Reforma y Descentralización de Servicios Agrícolas: Un Marco de Políticas



Colección de política agrícola y desarrollo económico de la FAO

por

Lawrence D. Smith
Consultor de la FAO

Dirección de Asistencia para las Políticas
y
Dirección de Análisis del Desarrollo Económico y de la Agricultura

ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACIÓN
Roma, 2002

ISSN 1020-8577

Indice


Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican, de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

ISBN 92-5-304644-9

Todos los derechos reservados. Se autoriza la reproducción y difusión de material contenido en este producto informativo para fines educativos u otros fines no comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor, siempre que se especifique claramente la fuente. Se prohibe la reproducción de material contenido en este producto informativo para reventa u otros fines comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor. Las peticiones para obtener tal autorización deberán dirigirse al Jefe del Servicio de Gestión de las Publicaciones de la Dirección de Información de la FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia, o por correo electrónico a copyright@fao.org

© FAO 2002


Indice


Prefacio

Agradecimientos

Siglas

Introducción

1. ¿Qué es la descentralización?

1.1 Introducción
1.2 Las reformas institucionales de los años ochenta
1.3 La definición del término 'descentralización'
1.4 Las formas de descentralización
1.5 Los beneficios potenciales de la descentralización
1.6 Los retos y los riesgos de la diversidad
1.7 Conclusiones

2. Factores que influyen en la decisión de descentralizar

2.1 El papel tradicional del gobierno en la prestación de servicios
2.2 Desagregar la 'prestación'
2.3 Subsidiaridad, desborde jurisdiccional y especialización
2.4 Los factores organizativos y políticos
2.5 Conclusiones

3. ¿Quién debe prestar los servicios?

3.1 ¿Quién debe pagar?
3.2 ¿Quién debe producir?
3.3 ¿Quién debe regular?
3.4 Conclusiones

4. El proceso de reforma: etapas iniciales

4.1 ¿Vale la pena iniciar el proceso de reforma?
4.2 ¿Existe un compromiso político con la reforma?
4.3 Las etapas iniciales del proceso de reforma
4.4 Conclusiones

5. El proceso de reforma: etapas subsiguientes

5.1 ¿Que cambios institucionales u organizativos se requieren?
5.2 ¿Cuáles deben ser las fases de la reforma?
5.3 ¿Funciona eficazmente el proceso de reforma?
5.4 Conclusiones

6. La investigación agrícola

6.1 Características de los productos de la investigación
6.2 Demanda y oferta de productos de la investigación agrícola
6.3 Modalidades adecuadas de descentralización
6.4 Conclusiones

7. Los servicios tecnológicos y de asesoría

7.1 Las características específicas de los servicios tecnológicos y de asesoría
7.2 Factores que afectan la demanda y la oferta de asesoría tecnológica
7.3 Modalidades adecuadas de descentralización
7.4 Conclusiones

8. Servicios financieros rurales

8.1 Características de los servicios financieros rurales
8.2 La demanda y la oferta de servicios financieros rurales
8.3 Modalidades adecuadas de descentralización
8.4 Conclusiones

9. Servicios de suministro de insumos y equipos, y de comercialización de productos agrícolas

9.1 Las características de los servicios de suministro de insumos y equipos, y de comercialización de productos agrícolas
9.2 Factores que afectan la demanda y la oferta
9.3 Modalidades adecuadas de descentralización
9.4 Conclusiones

10. Servicios veterinarios

10.1 Las características de los servicios veterinarios
10.2 Demanda y oferta de los servicios veterinarios
10.3 Modalidades adecuadas de descentralización
10.4 Conclusiones

11. Servicios de administración y manejo de los recursos hídricos

11.1 Características específicas de los servicios de desarrollo y administración del agua
11.2 Factores que afectan la demanda y la oferta de estos servicios
11.3 Modalidades adecuadas de descentralización
11.4 Conclusiones

Glosario

Bibliografía

Colección de política agrícola y desarrollo económico de la FAO

Cubierta posterior
Indice Página siguiente


Prefacio

Un gran número de países llevan a cabo políticas de descentralización en los sectores rural y agrícola, como parte de medidas más amplias de reforma institucional. El objetivo de estas políticas es alcanzar avances significativos en la eficiencia de los servicios agrícolas que se prestan a la población rural, así como en las condiciones específicas de su localización.

Este Manual es producto de la experiencia acumulada por la Dirección de Asistencia para las Políticas de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), en sus actividades de capacitación dirigidas a gobiernos locales, con el objeto de impulsar las políticas y la planificación del desarrollo en las zonas rurales. Originalmente, el principal objetivo de estas actividades se centraba en el perfeccionamiento de conocimientos y de capacidades relacionadas con la transferencia de funciones de planificación y de los recursos entre diferentes ámbitos gubernamentales: desde el gobierno central hacia los gobiernos regionales y municipales. Gradualmente, los programas de capacitación evolucionaron hacia el apoyo a los procesos de transferencia de la toma de decisiones y de los recursos del gobierno a la sociedad civil y los agentes del mercado, en busca de la creación de un ambiente que favorezca las iniciativas privadas.

El Manual proporciona un marco metodológico para la toma de decisiones relacionadas con la descentralización de servicios agrícolas mediante desconcentración de la administración pública, delegación de funciones a organismos públicos o privados, devolución de funciones, coparticipación o asociación con organizaciones de la sociedad civil, y privatización. Estas diferentes formas de descentralización se presentan como opciones alternativas, cuya selección dependerá de los objetivos de las políticas que se persigan.

El uso de este marco metodológico se ilustra a través de ejemplos extraídos de la experiencia real de algunos países. Aún cuando se centra en el proceso analítico de determinación de la eficiencia productiva y de asignación de recursos de las diferentes opciones, el Manual también cubre las dimensiones políticas que afectan la conveniencia y la viabilidad de la descentralización, tanto en el caso de organismos individuales como del proceso de reforma del gobierno.

El Manual está diseñado para ser utilizado directamente por analistas y ejecutores de políticas, o como parte de los materiales de apoyo a las actividades de reforzamiento de capacidades en materia de reforma institucional. Esperamos que su contenido proporcione una guía práctica a todos aquellos involucrados en procesos de reforma institucional. Cualquier sugerencia, comentario o referencia sobre este tema es bienvenido.


Santiago Funes

Director

Dirección de Asistencia para las Políticas


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Agradecimientos

Esta publicación fue concebida originalmente por José María Caballero, Maria Grazia Quieti y Romano Pantanali.

Las siguientes direcciones de la FAO contribuyeron con sus constructivos comentarios y proporcionaron valiosa información y referencias bibliográficas:

La Dirección de Investigación, Extensión y Capacitación, para el Capítulo 6 'La investigación agrícola'.

La Dirección del Centro de Inversiones, para el Capítulo 7 'Los servicios de tecnología y asesoría'.

La Dirección de Sistemas de Apoyo a la Agricultura, para los Capítulos 8 'Los servicios de financiamiento rural' y 9 'Los servicios de suministro de insumos y equipos, y de comercialización de productos'.

La Dirección de Producción y Salud Animal, para el Capítulo 10 'Los servicios veterinarios'.

La Dirección de Fomento de Tierras y Aguas, para el Capítulo 11 'Los servicios de administración y manejo de recursos hídricos'.

Se agradece de manera especial a Francois Dauphin y a Juan Antonio Sagardoy por sus comentarios sobre los servicios relacionados con la asesoría tecnológica y el manejo de los recursos hídricos respectivamente. Del mismo modo se agradece a Antonio Pérez por su valiosa contribución en la revisión del texto en castellano.

Las opiniones expresadas en estos capítulos, sin embargo, no deben ser consideradas como la posición oficial de las mencionadas direcciones respecto a los servicios agrícolas descritos. Ellas deben atribuirse únicamente a los autores.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Siglas

AA

Apropiación de Ayudas

AACR

Asociaciones de Ahorro y Crédito Rotatorio o ROSCAS

AD

Asamblea Distrital

AIG

Autoridad para Incurrir en Gastos

ANAU

Asociación Nacional de Agricultores de Uganda

ASA

Asistente de Sanidad Animal

BM

Banco Mundial

CCCU

Contabilidad Corriente Consolidada Unificada

DA

Delegación de la Administración

DOP

Departamento de Obras Públicas

FAE

Facilitación del Ajuste Estructural

FAO

Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación

FDA

Funcionario Distrital de Agricultura

FIDA

Fondo Internacional para el Desarrollo Agrícola

FJC

Funcionario Jefe de Contabilidad

FMI

Fondo Monetario Internacional

IMF

Institución de Micro-financiamiento

IPR

Investigación Participativa Rápida

MA

Ministerio de Agricultura

MIP

Manejo Integrado de Plagas

NEI

Nueva Economía Institucional

OCDE

Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos

ONGs

Organizaciones No-Gubernamentales

ONIA

Organización Nacional de Investigación Agrícola (Uganda)

OPEP

Organización de Países Exportadores de Petróleo

OSC

Organización de la Sociedad Civil

PAE

Préstamo de Ajuste Estructural

SyE

Seguimiento y Evaluación

SP

Secretaría Permanente (Principal)

TFIG

Transferencia Fiscal Inter-Gubernamental

VPA

Variedades de Polinización Abierta


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Introducción

En la actualidad muchas agencias donantes abogan por la descentralización de las actividades gubernamentales como componente principal de la reforma institucional. Sin embargo, la descentralización no sólo tiene que ver con la transferencia de funciones y recursos hacia otros niveles gubernamentales -del central al local-, sino que también involucra la transferencia de la toma de decisiones y recursos desde los entes gubernamentales hacia la sociedad civil y los agentes del mercado. Es necesario, entonces, profundizar las formas por medio de las cuales los gobiernos, tanto en el ámbito central como en el local, puedan fomentar un ambiente propicio que permita llevar a cabo dichas actividades. Este Manual es una contribución en esa dirección.

Al aplicarse a los servicios de apoyo a la agricultura, la descentralización puede convertirse en un proceso complejo y polifacético. Este Manual pretende proporcionar un marco de referencia que permita a los analistas y formuladores de políticas -tanto del gobierno como de las agencias donantes- decidir si la descentralización de los servicios es deseable; y si así fuese, cual es la modalidad más apropiada bajo las circunstancias del caso.

Buena parte del material de este Manual, en especial el que se refiere a los servicios específicos de apoyo a la agricultura, fue compilado por el Sr. Romano Pantanali, tarea por la cual la FAO le está profundamente agradecida. Las diversas direcciones técnicas de la FAO también han proporcionado valiosa información y asesoría, particularmente en servicios agrícolas específicos. No obstante, el autor asume la completa responsabilidad de las opiniones expresadas en este Manual, las que no deben tomarse como representación de la posición oficial de la FAO sobre ningún tema en particular. El Manual también recurre a una considerable cantidad de literatura sobre el papel de los sectores público y privado en la prestación de servicios agrícolas, generada por la FAO, el Banco Mundial y el Instituto para el Desarrollo Exterior del Reino Unido.

Los primeros cinco capítulos proporcionan un marco general de políticas para el análisis de los procesos de descentralización. El Capítulo 1 examina los antecedentes del interés actual para la descentralización, explica los diferentes ámbitos o modalidades que puede adoptar y los beneficios potenciales que pueden derivarse de este proceso. El Capítulo 2 examina algunos de los argumentos económicos, políticos y organizativos relacionados con la decisión de descentralizar. El Capítulo 3 subraya el hecho de que la 'prestación' de cualquier servicio puede ser desagregada en las funciones que lo componen y que no hay necesidad de que el mismo sector, organismo o ámbito de gobierno proporcione todas esas funciones. De igual manera, explica que no es necesario aplicar la misma modalidad de descentralización a todas ellas. Por ende, este capítulo abre toda una matriz de posibles vías de descentralización. Los Capítulos 4 y 5 proporcionan un marco para la ejecución de los procesos de
reforma, destacando las opciones disponibles y la necesidad de avanzar por etapas. Es pertinente subrayar que el Capítulo 4 comienza planteando la pregunta '¿Vale la pena reformar?' La descentralización no es la panacea para todos los servicios de apoyo a la agricultura y ciertamente no puede resolver los problemas subyacentes a un inadecuado ejercicio de las funciones gubernamentales. De hecho, la descentralización es usualmente más fácil de lograr y tiende a ser más exitosa bajo un gobierno central eficiente.

Los Capítulos 6 al 11 adaptan los conceptos y el marco a los servicios específicos: investigación agrícola; extensión; financiamiento rural; suministro de insumos, equipamiento y comercialización; servicios veterinarios y manejo de recursos hídricos. Estos servicios han sido elegidos tanto por su pertinencia como porque ilustran el amplio rango de factores a considerar en la reforma de servicios específicos, bajo las condiciones particulares de cada país. Aún cuando los lectores interesados en un determinado servicio pueden ir directamente al capítulo específico, después de haber leído los cinco capítulos iniciales, una breve revisión de los demás resultaría muy ilustrativa, por dos razones fundamentales. Primero, cada capítulo resalta cuestiones que conciernen a la descentralización de ese servicio en particular y no cubre necesariamente temas más generales que puedan haber sido tratados en otras partes del Manual. Segundo, es mucho lo que puede aprenderse al leer sobre
acciones que resultarían inadecuadas para descentralizar un determinado servicio.

Obviamente, no es posible cubrir aquí toda la variedad existente de servicios de apoyo agrícola. Además, el Manual otorga mayor atención a la reforma y descentralización de los servicios gubernamentales, que a los igualmente importantes métodos para capacitar a la sociedad civil y a los individuos en la prestación de estos servicios. Sin embargo, se espera que el marco general de políticas para el análisis y sus aplicaciones en los Capítulos 6 al 11, proporcionen ideas para analizar la descentralización de otros servicios de apoyo agrícola.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


1. ¿Qué es la descentralización?

OBJETIVO

El objetivo de este capítulo introductorio es explicar la importancia de los servicios agrícolas, el papel que los gobiernos han asumido en su prestación y la necesidad percibida en los años ochenta de una reforma institucional que incluyera la reducción de la participación del gobierno central en la prestación de dichos servicios. Aquí, se define la 'descentralización' y se analizan sus posibles vínculos con el mejoramiento de la gobernabilidad, así como con el incremento de la eficiencia en la prestación de servicios. Este capítulo examina las diversas modalidades que la descentralización puede adoptar, a saber: la desconcentración, la delegación, la devolución, la coparticipación con organizaciones de la sociedad civil y la privatización. El capítulo además concluye con un debate sobre los beneficios potenciales de la descentralización y los retos y riesgos que implica la diversidad.

ARGUMENTOS PRINCIPALES
* Los servicios agrícolas son extremadamente heterogéneos e incluyen todos aquellos elementos intangibles y no almacenables que se proporcionan a los productores agrícolas para incrementar su productividad.
* Hasta los años ochenta, los gobiernos mantuvieron un papel dominante o monopólico en la prestación de servicios agrícolas.
* La ineficiencia y las cambiantes condiciones económicas y políticas condujeron posteriormente a reformas institucionales radicales y a la descentralización de responsabilidades, incluso en la prestación de servicios agrícolas, desde el gobierno central hacia otros ámbitos de gobierno en los sectores público, privado y voluntario.
* Las principales modalidades de descentralización son la desconcentración, la delegación, la devolución, la coparticipación o asociación con Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC) y la privatización.
* La descentralización puede apoyar el logro de una buena gobernabilidad, mejorar la prestación de los servicios y conducir a la democratización política.

1.1 Introducción

1.1.1 La extensión y relevancia de los servicios agrícolas

La amplia gama de servicios agrícolas

Aunque este Manual se ocupa de la descentralización de los servicios agrícolas, hay que empezar admitiendo que es difícil dar una definición precisa de estos 'servicios'. Pueden ser extremadamente heterogéneos^[1] y no hay ningún límite claro para demarcar los 'bienes' de los 'servicios'. En cambio, es útil pensar en términos de la producción 'pura' de bienes y la producción 'pura' de servicios como dos extremos de un continuum. Hacia el extremo de los 'bienes', el acento está en el suministro de productos materiales, por ejemplo, la distribución de fertilizantes. Hacia el extremo de los 'servicios', la tendencia es hacia la ejecución de procesos (como el de asesoría en administración de empresas) en los cuales aumenta la interacción con el cliente mientras disminuye el componente material^[2]. Ambos, la distribución de fertilizantes y la asesoría en administración de empresas, son formas diferentes de servicios agrícolas. En este Manual se considera que los servicios
agrícolas abarcan todos aquellos elementos, tanto intangibles como no-almacenables, que se proveen al productor agrícola con el objeto de aumentar, directa o indirectamente, la productividad de los recursos que utilizada.

Muchos de estos servicios se relacionan con el mercadeo de insumos y productos agrícolas. A este respecto, todas las funciones que tienen que ver con el traslado de los productos en tiempo, forma y espacio desde la granja al consumidor afectan la productividad del uso de los recursos; por ende, son servicios agrícolas. Es más, la legislación, regulación, desarrollo de nuevas tecnologías, servicios de financiamiento, seguros, asesoría técnica, información comercial y medidas de control y prevención de sanidad animal y vegetal, todos se incluyen en esta definición. Cuando se consideran los efectos indirectos en la productividad agrícola, el concepto de servicios agrícolas puede ampliarse hasta incluir:
* Servicios que proporcionan los bienes de capital requeridos para la producción, como construcción, funcionamiento y mantenimiento de la infraestructura de riego, construcción y mantenimiento de caminos rurales, etc.
* Servicios sociales, como educación, capacitación técnica, servicios de salud, suministro de agua potable, etc.
* Servicios relacionados con la promoción de organizaciones de agricultores.

1.1.2 El incremento en la prestación de servicios agrícolas por parte del sector público

La intervención gubernamental en la economía

Muchos países en desarrollo han querido consolidar su independencia política mediante el logro de la independencia económica. Los líderes de estos países llegaron a la conclusión de que esto se lograba alcanzando un control significativo sobre las fuerzas económicas que pudiesen subvertir dicho objetivo, como los inversores y las compañías comerciales extranjeras, lo mismo que grupos económicos locales cuya posición se fortalecía a través de una estrecha conexión con el exterior^[3]. Para lograr esto, la mayoría de los países (particularmente en Africa) adoptó un enfoque intervencionista, autosuficiente y socialista del desarrollo. Esto incluyó el control tanto de los precios macroeconómicos, entre ellos el tipo de cambio y las tasas de interés, como de los precios de los bienes y servicios. Esto también involucró la imposición de restricciones cuantitativas al intercambio comercial y una participación considerable en la producción y provisión de una amplia gama de bienes y
servicios, aún de aquéllos clasificados como privados^[4].

En el sector agrícola, el crecimiento de la producción fue visto como una de las mayores prioridades gubernamentales. Para alcanzar el potencial de crecimiento se insistió en proporcionar al agricultor un paquete integrado de servicios, que incluía el desarrollo y la transferencia de nuevas tecnologías, la distribución de insumos, equipos y crédito, y la construcción de la infraestructura necesaria para la producción y el transporte. En la mayoría de los servicios agrícolas, la ausencia de empresas locales desarrolladas y el estado de subdesarrollo de muchos mercados significó que la intervención del estado fuese considerada el único medio capaz de proporcionar servicios adecuados y expeditos a los pequeños agricultores^[5]. También se otorgaron incentivos financieros a los agricultores en la forma de precios subvencionados para modernos insumos y equipos, crédito subvencionado y financiación gubernamental de los costos de la transferencia tecnológica y las redes de
distribución de insumos.

El desarrollo de la investigación agrícola y los servicios de extensión

Durante los años sesenta y setenta, los gobiernos y los donantes internacionales invirtieron fuertes sumas de dinero en programas de investigación agrícola, con aportes significativos al incremento de los rendimientos de los principales productos alimentarios. Los gobiernos también invirtieron fuertemente en el desarrollo de 'paquetes técnicos' de semillas, fertilizantes y otros insumos químicos, herramientas mejoradas y nuevas prácticas. Se crearon organizaciones públicas o se fortalecieron las ya existentes, para difundir dichos paquetes a través de demostraciones y de capacitación dirigidas a persuadir a los agricultores a que los adoptaran. Esto dio lugar a servicios de extensión de gran escala, que emplearon miles de personas en el sector agrícola, con el fin de promover la transferencia de tecnología, distribuyendo insumos y equipos mejorados e incluso, a menudo, otorgando créditos. Los servicios de extensión nacionales tenían como propósito establecer el eslabón entre
la investigación agrícola y los agricultores. La investigación agrícola se concentró en instituciones del sector público y la relación con los agricultores se convirtió en el dominio casi exclusivo del personal de extensión de los ministerios de agricultura.

Cooperativas y bancos agrícolas

Además de grandes servicios de extensión, los gobiernos crearon otros dos instrumentos, las cooperativas y los bancos agrícolas, con el fin de emprender las tareas de abastecimiento de insumos y crédito a los agricultores. En muchos países, tanto el suministro de los principales insumos como el mercadeo y el procesamiento de los principales productos agrícolas fueron también asumidos por el Estado. La intervención y el control estatal eran generalmente mayores en los cultivos de exportación, los cuales con frecuencia se convertían en una fuente significativa de divisas y de ingresos fiscales. Otra razón para este papel interventor en el mercadeo fue la promoción de nuevos cultivos de exportación y el deseo de moderar las fluctuaciones de los precios, con el fin de reducir sus efectos negativos sobre los productores y los consumidores.

La creación de monopolios

Un rasgo común de la mayoría de los organismos públicos responsables de la agricultura (servicios de extensión, cooperativas, banca agrícola, etc.) fue la asignación de derechos de monopolio sobre los factores considerados necesarios para cumplir sus tareas. Estos incluyeron aspectos tales como la importación de insumos agrícolas y la compra de los producidos localmente, el acceso a subvenciones gubernamentales y el financiamiento a los agricultores con tasas de interés bajas o inexistentes. Los gobiernos pagaban tanto el capital como los gastos corrientes de los organismos responsables de estas políticas y asumían los déficit cuando los ingresos por ventas no cubrían los costos. Con el tiempo, en muchos países las subvenciones a insumos y equipos y el peso en el presupuesto gubernamental de los gastos corrientes y de capital de estas organizaciones contribuyeron en gran medida a los déficit presupuestarios y al incremento de los préstamos en divisas extranjeras para
cubrirlos.

Otra consecuencia de la utilización de estas políticas fue la creación de organizaciones públicas de grandes dimensiones, controladas con frecuencia por directores nombrados políticamente y escasamente responsables de su desempeño. En muchos países, esta situación se convirtió en una fuente de 'clientelismo', debido a la capacidad de los caudillos locales de ofrecer empleos y seleccionar con criterios políticos a los clientes del financiamiento gubernamental. Pronto el sistema desembocó en un conjunto de electorados (constituencies) -sólidos y sumamente cerrados- para los políticos que apoyaban medidas fuertemente intervencionistas en favor de la agricultura. El mayor interés de los políticos y de directores y personal de institutos gubernamentales de extensión agrícola, monopolios de suministro de insumos, bancos agrícolas y cooperativas oficiales fue el crecimiento de su electorado, sobre la base de empleos y privilegios, cerrándose así el círculo vicioso. Mientras que la
asistencia externa pagara directa o indirectamente los costos de un sistema que los gobiernos no podían mantener con los ingresos fiscales, existían pocos incentivos para modificar la situación. No obstante, tanto el clima económico como el político cambió y las reformas se hicieron necesarias.

1.2 Las reformas institucionales de los años ochenta

1.2.1 La crisis de la deuda

Luego de un crecimiento relativamente sólido durante los años sesenta, el crecimiento económico mundial comenzó a hacerse más lento en los setenta e inicios de los ochenta. Dos eventos críticos permiten entender mejor esta situación: los dos robustos incrementos del precio del petróleo en 1973 y 1979-80 y la consecuente crisis de la deuda que estalló en 1982. Muy someramente, la gran expansión de la demanda agregada en los países industrializados provocó una fuerte inflación en 1972-73 y proporcionó un argumento a la OPEP^[6] para triplicar el precio del petróleo. Este shock redujo el crecimiento del producto en los países de la OCDE^[7] y las condiciones inflacionarias persistieron hasta el fin de la década. Una nueva triplicación de los precios del petróleo en 1979-80 empujó a los países de la OCDE a una seria recesión. Estas fuertes tendencias recesivas fueron reforzadas por la llegada de gobiernos conservadores dispuestos a eliminar la inflación del sistema mundial, aún
al costo de elevado desempleo. Cuando los países industrializados redujeron la oferta monetaria con el fin de reducir la inflación, el incremento de las tasas de interés reales generó un enorme incremento en el costo de los préstamos. El crecimiento negativo o lento continuó en el mundo industrializado hasta que el precio real del petróleo finalmente retrocedió a niveles más realistas en 1986.

La enorme crisis de la deuda que estalló en 1982 fue la consecuencia directa de la decisión los países de la OCDE en los años setenta de permitir al sistema bancario privado reciclar los grandes excedentes de balanza de pagos de la OPEP, como consecuencia de los incrementos en los precios del crudo, bajo la forma de préstamos a los países del Tercer Mundo. Gran parte de este dinero no fue utilizado productivamente. De hecho, las políticas agrícolas aplicadas por muchos países en desarrollo se convirtieron en factores que contribuyeron a sus problemas macroeconómicos.

El incremento de las tasas de interés mundiales coincidió con la caída de los precios de los bienes de exportación de los países en desarrollo, inducida por las condiciones recesivas en los países de la OCDE. El efecto combinado de términos de intercambio deteriorados y flujos financieros de pago de deuda inesperadamente altos creó una severa presión en las balanzas de pagos de los países en desarrollo. Sin embargo, la banca privada no estaba dispuesta a seguir prestando 'petrodólares' a los países endeudados y los flujos de la ayuda externa también cayeron, como consecuencia del ajuste fiscal. De modo que los países endeudados tuvieron que recurrir al Fondo Monetario Internacional (FMI) para conseguir apoyo para sus balanzas de pagos.

1.2.2 Los programas de estabilización del FMI

Los programas del FMI buscaban corregir los desequilibrios a través de una disminución de la demanda interna inducida por la restricción del crédito, utilizando tanto políticas de reducción como de reestructuración de los gastos.

Efectos de las políticas de reducción del gasto público en el sector agrícola

Las políticas de reducción de los gastos con frecuencia se dirigen al sector público, que es visto como la mayor fuente de exceso de demanda. La disminución del déficit público puede limitar las presiones inflacionarias pero frecuentemente resulta en reducciones de los servicios productivos y de las actividades vinculadas al bienestar (servicios sociales), con efectos adversos sobre el producto y la distribución del ingreso. Los principales instrumentos de política para reducir gastos, v.g. restricción del crédito interno, el gasto gubernamental y los subsidios, pueden afectar a la agricultura. Una contracción severa del crédito interno puede limitar tanto el financiamiento de corto como de largo plazo disponible para la producción y el mercadeo de productos agrícolas, a menos que se otorgue prioridad al sector. Las reducciones de los gastos de capital, por su parte, pueden demorar la remoción de obstáculos estructurales al mejoramiento del desempeño de la agricultura,
mientras que la disminución de los gastos corrientes puede limitar el mantenimiento de la infraestructura agrícola, tal como los caminos de penetración, o reducir el personal o la eficacia de los servicios de extensión agrícola, etc. El intento de transferir parte de los costos de los servicios previamente prestados por el gobierno a los agricultores, a través de políticas de 'recuperación de costos', puede conducir a un considerable descenso en el uso de esos servicios. Otros esfuerzos por recaudar, por ejemplo a través de impuestos a la importación, la exportación y las ventas, también pueden afectar directamente el sector agrícola, aumentando los precios de los insumos o reduciendo los de los productos, o incrementar los precios de los bienes al consumidor.

Políticas de reestructuración del gasto

Las políticas de reestructuración del gasto tienen como objetivo reducir el desequilibrio de la cuenta corriente mediante el incremento de la demanda interna y externa de los bienes producidos internamente, e incentivar la producción de los bienes transables a expensas de los no transables. Los instrumentos usuales son la devaluación cambiaria y la liberalización de los controles de precios y las restricciones al intercambio comercial que favorecen a los bienes importados frente a los nacionales. Estas políticas son beneficiosas para los agricultores que producen bienes transables, pero también los perjudican ya que los precios de los insumos transables también pueden subir.

Debido a que otras fuentes de financiamiento, tales como los donantes multilaterales y bilaterales, condicionaron cada vez más sus préstamos a la adhesión de los países a los programas del FMI, el fracaso en el cumplimiento de estas condiciones tuvo un profundo efecto destructivo sobre la capacidad de los países para ajustarse y crecer.

La reducción del tamaño del Estado

Las crisis económicas de los años setenta también ocasionaron un impresionante cambio de las percepciones académicas y las opiniones políticas^[8] hacia la aceptación del enfoque monetarista de la estabilización macroeconómica. Esto coincidió y se vinculó al nacimiento y desarrollo de la agenda neo-liberal puesta en práctica por los gobiernos de inclinación conservadora al inicio de los ochenta. El principal componente de esta nueva agenda de políticas fue la liberalización económica. Esto implicaba la reducción del tamaño del Estado, tanto en términos de posesión de activos como de actividades de regulación del comercio, la industria, la agricultura, el crédito y la inversión extranjera. Los argumentos económicos utilizados para apoyar esta agenda se centraron en el fracaso del Estado en la creación de un sistema de incentivos que hiciese operar eficientemente la economía. La amplitud de la intervención del Estado en la agricultura y los pobres resultados obtenidos fueron
con frecuencia citados como evidencia de este fracaso del Estado^[9]. Los mecanismos correctivos sugeridos fueron la privatización y la desregulación, recomendadas con base en la creencia de que el libre funcionamiento de los mercados incentivaría un uso más eficiente de los recursos escasos. También se argumentaba que la liberalización económica mejoraría la equidad, en la medida en que eran los pobres quienes tendían a estar en desventaja con las políticas intervencionistas vigentes en ese momento.

1.2.3 Los programas de ajuste estructural del Banco Mundial

Préstamos basados en políticas

Ya en la década de los setenta el Banco Mundial había aumentado su prioridad hacia el alivio de la pobreza y los préstamos para proyectos en temas como el desarrollo rural de los pequeños agricultores. No obstante, al final de la década, el Banco estaba preocupado por las perspectivas del crecimiento a largo plazo de los países en vías de desarrollo y la necesidad de ajustar estructuralmente sus economías. También había aceptado la agenda neo-liberal basada en la liberalización de los mercados^[10]. Un medio para lograr esto era reorientar la actividad del Banco desde los préstamos para proyectos, que con frecuencia habían apoyado la prestación de servicios agrícolas, hacia los préstamos en aspectos de política, dirigidos al ajuste estructural.

La experiencia también había demostrado que el enfoque convencional de la 'estabilización' del FMI era, por sí mismo, completamente inapropiado e inaceptable para la solución de los problemas de muchos países en desarrollo. En primer lugar, muchos de estos países sufrían problemas crónicos y no temporales de balanza de pagos. En segundo lugar, cualquier intento de reducción global de los gastos podía poner en peligro el ya bajo nivel de vida de grandes segmentos de la población, mientras que las restricciones a las importaciones y a la inversión reducían el producto y el empleo y retardaban el crecimiento de largo plazo, sin corregir necesariamente el desequilibrio externo. Tercero, estas economías enfrentaban una gran variedad de problemas estructurales crónicos, incluso en el sector agrícola, que limitaban seriamente la eficacia de las políticas de reestructuración del gasto.

Ajuste estructural y crecimiento

Todos estos factores determinaron una reorientación del enfoque hacia el 'ajuste estructural con crecimiento', que pretendía un ajuste ordenado de los desequilibrios tanto macroeconómicos como estructurales con el fin de favorecer el crecimiento, al mismo tiempo que se lograba una posición de balanza de pagos sostenible a mediano plazo. Durante los ochenta, el Banco Mundial introdujo el programa de Préstamos de Ajuste Estructural (conocido como SAL, por sus siglas en inglés), que consistió en préstamos no vinculados a proyectos específicos y concebidos para apoyar políticas, programas e instituciones orientadas a objetivos de ajuste estructural y liberalización económica. El FMI también ajustó su enfoque e introdujo los llamados 'Medios de Ajuste Estructural' (SAF, por sus siglas en inglés). El acceso a estos programas requería de un documento marco de política, amplio y completo, con una duración de tres años, a ser preparado por las autoridades nacionales con asistencia
del Banco Mundial y el FMI. Este documento establecía objetivos, estrategias, instrumentos y requerimientos de financiamiento asociados a un programa de ajuste diseñado para alcanzar progresos consistentes hacia la viabilidad externa en ese período de tiempo.

La descentralización como parte del paquete de reforma

Durante los ochenta también comenzaron a gestarse medidas para descentralizar la economía mediante la privatización de empresas públicas, la desconcentración de la excesivamente centralizada administración pública y el fortalecimiento de los gobiernos locales, a través de la devolución de varias funciones previamente confiadas al gobierno central. Donantes y gobiernos reconocieron así mismo el importante papel que estaban cumpliendo las organizaciones no gubernamentales (ONGs) en la prestación de servicios a los agricultores y comenzaron a diseñar maneras de asociarlas a los esfuerzos de desarrollo rural de una manera coordinada, en el marco de políticas nacionales de descentralización.

Una nueva agenda de políticas

Al final de los ochenta había tomado forma en la mayoría de los países un nuevo rumbo en las políticas de desarrollo rural, inspirado esencialmente por principios de liberalización y descentralización. Durante los noventa esas políticas fueron introducidas, en diferentes formas y grados, en prácticamente todos los países en desarrollo. Estas nuevas políticas cambiaron las estrategias para llevar a cabo la investigación agrícola, el suministro de insumos, el mercadeo de productos, la extensión y los servicios veterinarios, los servicios financieros rurales y el manejo de los recursos hídricos. En realidad, todo el espectro de actividades del desarrollo rural fue afectado.

1.3 La definición del término 'descentralización'

Transferencia de responsabilidades

Al final de la Sección 1.2.3 se afirmó que durante los años ochenta la descentralización se convirtió en parte de la agenda de la reforma de políticas. Pero, ¿cómo definir el concepto de descentralización? El Recuadro 1.1 contiene una definición ampliamente aceptada: una reforma institucional de amplio espectro dirigida a mejorar la gobernabilidad a través de la transferencia de responsabilidades del gobierno central a otros ámbitos de gobierno. Las consecuencias de esta definición en términos de responsabilidades organizativas se ilustran en la Figura 1.1

Recuadro 1.1 Definición del término descentralización

"transferencia de las responsabilidades de planificación, administración y obtención y asignación de recursos desde el gobierno central a:

a) unidades locales de los ministerios u organismos del gobierno central;

b) unidades o ámbitos subordinados al gobierno;

c) instituciones o corporaciones públicas semi-autónomas;

d) instituciones regionales o funcionales que cubren una zona determinada; y

e) organizaciones del sector privado o voluntario".

Fuente: Rondinelli, D. (1981). El punto (e) ha sido modificado respecto al texto original, con el objeto de incluir a la empresa privada y a todo el sector voluntario.

Las reformas orientadas a la descentralización se centran en:
* Las relaciones entre los tres sectores principales, es decir, el sector público, el sector privado con fines de lucro y el sector voluntario.
* Dentro del sector público, la descentralización centra su atención hacia la estructura y los procesos de la toma de decisiones y a la asignación de recursos y responsabilidades entre los diferentes ámbitos del gobierno.

Los ámbitos de gobierno

Al definir la descentralización, el concepto de "ámbito" (level) del sistema de gobierno es utilizado extensamente. Con relación a la administración pública se reconocen^[11] normalmente cinco ámbitos, a saber:
* El ámbito internacional, compuesto por organismos internacionales gobernados mediante acuerdos entre los países.
* El ámbito nacional, esto es, el gobierno central en el caso de Estados unitarios o el gobierno federal en los sistemas federales.
* El ámbito regional, es decir, los estados en los sistemas federales y las regiones o provincias en los Estados unitarios, dependiendo de la extensión de la devolución que rige sus relaciones con el ámbito nacional, tal como establece la constitución.
* El ámbito de distrito o municipio, según los países.
* El ámbito sub-municipal, denominado parroquias en algunos países.

Figura 1.1 Descentralización de las responsabilidades desde el gobierno central


Definición de gobierno central

Los términos 'gobierno central' y 'gobierno local' se utilizan también corrientemente en la literatura sobre descentralización. Comúnmente, el término 'gobierno central' se refiere a todas las unidades de la administración pública que dependen jerárquicamente del Presidente y de los ministerios a cargo de diversos sectores de la administración central. Estas unidades pueden estar localizadas en la sede central del gobierno o en diferentes partes del territorio y tener diferentes responsabilidades, dependiendo de si operan en el ámbito regional, provincial, municipal o en un ámbito aún más bajo. En los estados federales, el gobierno central es normalmente el gobierno federal; sin embargo, los gobiernos de los estados tienen un alto grado de autonomía en muchas materias y operan como gobiernos centrales dentro de su territorio. Usualmente sus iniciativas no necesitan de autorización por parte de las autoridades de ámbito superior.

Definición de gobierno local

El término 'gobierno local' suele referirse a unidades de la administración pública que no dependen jerárquicamente de la administración central en aquellas funciones que pueden ejercer de manera autónoma. El ejemplo típico es el distrito, pero en algunos países se han otorgado también significativos grados de autonomía a niveles de regiones, provincias o municipios. Los gobiernos municipales se crean con frecuencia en zonas urbanas de cierto tamaño, mientras que la descentralización se detiene al nivel de distrito en las zonas rurales. Sin embargo, en algunos países como Bolivia, Malí y Cabo Verde también se transfieren responsabilidades hacia las zonas rurales en el ámbito municipal. Otros, como por ejemplo la India, han establecido gobiernos rurales locales en el ámbito del centro poblado (panchayat).

Los responsables de un gobierno local pueden ser electos localmente o nombrados por el gobierno central. No obstante, el término gobierno local se asocia crecientemente a sistemas democráticos de elección. Es importante no confundir las unidades locales de la administración central con el gobierno local. Aunque ambas administraciones actúan en el mismo territorio sus funciones difieren. La primera rinde cuentas* a los políticos encargados del gobierno central, la última a las autoridades políticas responsables del gobierno local; en última instancia, son responsables ante los respectivos electorados de los partidos en el poder en cada uno de esos ámbitos.

* Del inglés accountable to, que en este texto se ha traducido por rendir cuentas a.. con el sentido también de responsabilidad frente a...

Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC)

Además de la administración pública, las organizaciones de la sociedad civil (OSC) también forman parte del sistema de gobierno de un país. Comprenden conjuntos de personas organizadas alrededor de intereses comunes, generalmente con un objetivo único que puede tener varios componentes. Las OSC pueden operar en el ámbito más bajo, de las comunidades, y reunirse en federaciones u organizaciones locales. Pueden actuar en los ámbitos sub-distrital, distrital, regional, nacional e incluso internacional.

Organizaciones comunales

El ámbito de las comunidades no es normalmente incluido en las estructuras de la administración pública, a pesar de su importancia en las zonas rurales. La palabra 'comunidad' se usa aquí tanto para denotar un ámbito del sistema de gobernabilidad de la sociedad civil como una organización social^[12]. La comunidad se caracteriza como una unidad residencial socioeconómica. Se trata de un ámbito independiente, por debajo de los de distrito y municipio, aunque en algunos países cuerpos administrativos públicos muy pequeños pueden coincidir con una comunidad. Las asociaciones existentes en centros poblados, que suelen tener una diversidad de objetivos de desarrollo o solidaridad, son organizaciones comunitarias. La diferencia entre organizaciones comunitarias y organizaciones de la sociedad civil, además de la connotación territorial y la multiplicidad de objetivos, es que la primera actúa al menos supuestamente en nombre de todos los miembros de la comunidad. En una comunidad
suelen existir grupos de intereses comunes diferentes, que reúnen a fracciones de sus miembros^[13].

Las OSC y la prestación de los servicios agrícolas

En las zonas rurales los sistemas de gobierno en manos de la sociedad civil son muy importantes. Es decir, con frecuencia es posible encontrar grupos organizados alrededor de intereses comunes. Por ejemplo, grupos de hombres y mujeres pueden organizarse para desarrollar proyectos de micro-riego, para administrar un almacén de cereales o para obtener fertilizantes. De manera similar, se encuentran grupos de mujeres que se agrupan para emprender actividades de generación de ingresos, para contratar a alguien que se ocupe de los niños mientras ellas trabajan, o para organizar sistemas rotatorios de ahorro y crédito. En muchas sociedades rurales, los grupos solidarios que ayudan a los enfermos o discapacitados o recogen fondos para financiar los funerales de los más pobres, son parte de la estructura tradicional de la sociedad. Estos grupos se forman cuando la población adquiere conciencia de que no puede lograr sus objetivos en forma individual. Grupos más estables, que
persiguen objetivos sostenibles, pueden evolucionar hacia organizaciones formales según la legislación vigente en cada país y pueden operar en ámbitos más elevados que el del centro poblado. Asociaciones profesionales de agricultores, por ejemplo productores locales de algodón o de cacao, pueden formar organizaciones de ámbito regional o nacional. Los sindicatos son también típicos ejemplos. Las Cámaras de Agricultores, si son creadas en forma espontánea, caen también en esta categoría; este no sería el caso si son establecidas por el gobierno para dar trabajo a oficiales retirados del Ministerio de Agricultura o motivos similares.

Resumen

Conceptualmente se trata de cuatro ámbitos de la pirámide de gobierno de un estado unitario: nacional, regional, distrital/municipal y de la comunidad. Los nombres y las responsabilidades pueden diferir según el país. Los estados federales complican un poco esta clasificación. A veces, se introducen otros ámbitos, pero desde el punto de vista conceptual eso no es lo más importante. Diferentes unidades de la administración pública y de las OSC operan en diferentes ámbitos y con diferentes responsabilidades. La Figura 1.2 presenta de manera esquemática los ámbitos de gobernabilidad en un estado unitario.

En general:
* La administración del gobierno central está gobernada en todas sus instancias por el principio de la jerarquía, en virtud del cual las unidades inferiores reciben directrices, instrucciones y recursos de las superiores; la línea de comando es descendente mientras que la línea de rendición de cuentas es ascendente.
* Los gobiernos locales son organismos públicos autónomos. No responden al gobierno central con relación a la manera como administran los asuntos de su responsabilidad, excepto por el respeto debido a las leyes. Los administradores locales rinden cuentas a su electorado local.
* Las OSC incluyen organizaciones de base cuyos líderes rinden cuentas directamente a sus miembros. Pueden crear organizaciones de ámbito distrital, regional o nacional para desempeñar ciertas funciones en su nombre. En este caso, las iniciativas van de abajo hacia arriba (ascendentes) y la rendición de cuentas de arriba hacia abajo (descendente).
* Algunas OSC (como las ONG) o ciertos agentes gubernamentales promueven la formación de redes de organizaciones de base. Estas redes pueden ser espontáneas o fuertemente inducidas por la posibilidad de obtener beneficios específicos. Cuando las redes incluyen organizaciones de base espontáneas hay una relación doble de responsabilidad y rendición de cuentas, pero los líderes de las redes también deben rendir cuentas a sus apoyos externos. Cuando las organizaciones de base no son espontáneas, aún cuando la participación de la gente en el proceso de toma de decisiones sea con frecuencia incentivada, las directrices y los recursos tienden a dirigirse de arriba hacia abajo y la rendición de cuentas de abajo hacia arriba.

Figura 1.2 Los ámbitos de gobernabilidad

N.B. Las flechas en negrita y continuas muestran las líneas de comando de arriba hacia abajo. Las flechas en negrita discontinuas muestran flujos de iniciativas organizativas de abajo hacia arriba. Por último, las flechas de puntos demuestran la mezcla de arreglos que prevalece en las redes de instituciones de servicios financieros rurales.

1.4 Las formas de descentralización

Introducción

El traspaso de responsabilidades y de recursos involucra diferentes relaciones entre la administración central y las organizaciones a las cuales se hace la transferencia. La naturaleza de estas relaciones y los objetivos de la transferencia determinan la forma de descentralización. Es útil distinguir las siguientes cinco formas principales (Figura 1.3):
* Desconcentración
* Delegación
* Devolución
* Coparticipación (asociación con las OSC)
* Privatización

Figura 1.3 Cinco modalidades de descentralización

Tres factores^[14] contribuyen a explicar las diferencias entre las varias formas de descentralización administrativa, respecto a los objetivos que esas políticas esperan alcanzar:
* Eficiencia en la producción, es decir, en el costo y la calidad de los servicios prestados.
* Eficiencia en la asignación, es decir, en el grado en que los servicios prestados responden a la demanda local.
* 'Quién presta' versus 'quién paga' por los servicios prestados.

Las diversas formas de descentralización ponen acentos diferentes en los tres objetivos arriba indicados.

Desconcentración

El objetivo fundamental puede ser el de mejorar la eficiencia productiva de la administración, siendo la mejora en los efectos de los servicios prestados una segunda prioridad. Esto puede ser logrado mediante la introducción de cambios administrativos y culturales dentro de las estructuras existentes, desplazando la responsabilidad, la autoridad para la toma de decisiones y los recursos desde las oficinas centrales, solamente, hacia los gerentes de las unidades locales. La prestación y el financiamiento público coinciden dentro de la misma administración. Se aplican las políticas de personal, de compras y de suministros del gobierno central. En estos casos, la descentralización toma la forma de desconcentración.

La desconcentración asigna funciones y tareas específicas antes desempeñadas por el personal de la sede central al personal apostado en localidades periféricas. El personal, los equipos, los vehículos y los recursos presupuestarios son transferidos a unidades tales como oficinas regionales o distritales. Los gerentes de estas unidades reciben autoridad para tomar decisiones sobre operaciones que eran antes realizadas en la sede central o que necesitaban autorización de ésta.

Delegación

Objetivos similares con relación a la eficiencia en la producción o en la asignación, pueden también ser alcanzados a través de la separación entre la producción o la prestación y el financiamiento de un servicio público específico, introduciendo una modificación en la estructura de la administración. La responsabilidad y los recursos para la ejecución de tareas específicas y la prestación de ciertos servicios se transfieren a un organismo público, una empresa del Estado, una empresa privada o una ONG mediante la suscripción de un contrato que puede otorgar cierta autonomía en la interpretación de las tareas asignadas. En este caso, la descentralización toma la forma de delegación. Entre los ejemplos de este tipo de arreglos se puede mencionar: una empresa nacional de suministro de agua a la cual puede ser confiada la responsabilidad de planificar, construir y operar sistemas de abastecimiento de agua por encima de un determinado tamaño, en el territorio nacional; una
entidad para el desarrollo de una cuenca hidrográfica; un instituto de investigación agrícola; una reserva estratégica de granos; una unidad de gerencia de proyectos. Muchas organizaciones delegadas están exceptuadas de los procedimientos de administración de personal, compras y suministros obligatorios para el gobierno central. La delegación puede ser utilizada por cualquier instancia de gobierno y no se aplica exclusivamente a la prestación de servicios de ámbito nacional.

Devolución

Si el objetivo fundamental es mejorar la eficiencia en la asignación, con el objetivo en segunda prioridad de mejorar la eficiencia productiva, entonces la mejor solución puede ser abrir el sistema a la influencia de los beneficiarios de los servicios prestados. El objetivo fundamental requiere que los beneficiarios participen, normalmente a través de representantes electos en el gobierno local, en la planificación y evaluación de los servicios prestados. En este caso se introducen cambios significativos en el sistema de la administración pública y la descentralización toma la forma de devolución. A los gobiernos locales se asigna la responsabilidad de decidir cuáles servicios deben ser prestados prioritariamente y a quiénes. La representación y la rendición de cuentas a los beneficiarios quedan a cargo de los mecanismos electorales. Con frecuencia coinciden el financiamiento y la prestación de los servicios, pero los ámbitos de gobierno más bajos reciben del gobierno
central sólo una parte de los recursos requeridos, siendo necesario recurrir a impuestos locales y a mecanismos de recuperación de costos para equilibrar el presupuesto.

La devolución implica cambios en las dimensiones política y fiscal del gobierno. Los gobiernos locales a los cuales se devuelve la autoridad y los recursos adquieren el poder de iniciativa autónoma y toma de decisiones con respecto a la determinación de sus propias normas, metas y objetivos. También adquieren el poder de elaborar y ejecutar sus propias políticas y estrategias y de asignar recursos a las diferentes actividades que pasan a su dominio. Adicionalmente, se les otorga con frecuencia autoridad para obtener financiamiento a través de impuestos y, en algunos casos, de solicitar préstamos en los mercados de capitales.

El proceso de devolución puede asumir varios grados, dependiendo del control sobre el gobierno local que retenga el gobierno central, especialmente en cuanto al uso de los recursos transferidos desde el centro, pero también a través de otros medios como las funciones asignadas a los representantes del gobierno central apostados en la región, el distrito, etc. (comisionados, prefectos, etc.). Si el proceso de rendición de cuentas interfiere con la autonomía de decisión del gobierno local o la transferencia de recursos es insuficiente para enfrentar razonablemente las responsabilidades transferidas, existe una devolución inadecuada. Es útil observar las tres diferentes formas de descentralización de la administración pública desde el punto de vista de la combinación del grado de autonomía y el locus de la rendición de cuentas, ilustradas en la matriz presentada en la Figura 1.4.

Figura 1.4 La autonomía, la rendición de cuentas y las modalidades de descentralización

RENDICIÓN DE CUENTAS

AUTONOMÍA

Baja

Alta

Central

desconcentración

Delegación

Local

devolución inadecuada

devolución eficaz

Fuente: De Muro et al. (1998).

Coparticipación

Objetivos similares de eficiencia en la asignación de los recursos y en la producción, y un mayor grado de descentralización, pueden intentarse con la transferencia de la responsabilidad de planificación y prestación de servicios a las OSC. Aunque la devolución a los gobiernos locales significa un avance significativo en dirección a la gente, en lo que a la prestación de servicios públicos se refiere la distancia entre un poblado y la administración distrital todavía puede ser considerable para los lugareños. Las administraciones distritales y municipales naturalmente se encargan, con base en sus prioridades, de problemas que son comunes a muchas comunidades, como la educación primaria, servicios asistenciales, suministro de agua, centros de mercadeo y vías de penetración que sirven a varios poblados. Esto también tiende a concentrar la provisión de los servicios en los centros urbanos y en los asentamientos más grandes de las zonas rurales. La limitada capacidad de los
gobiernos locales se sobrecarga con el cumplimiento de estas responsabilidades; de este modo, las necesidades de las personas que viven en los ámbitos más bajos tienden a ser descuidadas. La influencia de individuos adinerados y poderosos en las administraciones distritales o municipales puede ser fuerte y no siempre apunta en la dirección de proporcionar más servicios a las comunidades rurales. Además, ciertos servicios como la capacitación de grupos locales, la organización de comunidades, la promoción de servicios financieros rurales, el financiamiento de proyectos de autoayuda y el apoyo a las actividades que generan ingresos son a menudo mejor planificados y ejecutados a través de organizaciones distintas a los gobiernos locales.

Las medidas de devolución hacia las OSCs van más allá del ámbito gubernamental local y alcanzan la parte del sistema de gobierno que está fuera de la administración pública y las agencias delegadas. El papel de las OSC en la descentralización puede ser considerable, dependiendo de la importancia de su contribución al desarrollo económico, social y humano; este papel puede ser particularmente significativo en las zonas rurales. Los arreglos de la coparticipación pueden involucrar a una ONG como principal, o a un agente intermediario de naturaleza más compleja (una asociación de derecho privado), en la que los grupos de intereses comunes locales y las asociaciones, las ONG que operan en la zona y los representantes de los gobiernos locales se unen como miembros con iguales derechos.

Delegación vs coparticipación

La coparticipación difiere de la delegación a las ONG de prestar, bajo contrato, servicios específicos programados por el gobierno. En el caso anterior, las OSC formulan sus propias estrategias y proyectos para lograr los objetivos dentro del marco general de las políticas del gobierno; ellas eligen los servicios o proyectos de que desean hacerse cargo. El financiamiento público contribuye a la prestación del servicio por parte del sector privado. El gobierno central sólo transfiere una parte de los fondos requeridos, el resto consiste en contribuciones voluntarias de los miembros de las OSC y de otras fuentes privadas movilizadas por las OSC. No hay personal del gobierno ni se siguen los procedimientos gubernamentales.

En estos casos la devolución toma la forma de coparticipación para el desarrollo. Estos intermediarios programan la asignación de los recursos disponibles, con la aprobación de todos los miembros. También canalizan fondos a organizaciones de base, tanto los transferidos por el gobierno central como los recaudados de fuentes privadas. Las organizaciones de base llevan a cabo sus propios proyectos y proporcionan capacitación y otros servicios de apoyo. La coparticipación constituye un mecanismo útil para que los gobiernos centrales lleguen a grupos específicos que no puedan ser alcanzados a través de la devolución a los gobiernos locales sin interferir con las prioridades de los miembros de los grupos objetivo, y por lo tanto con la eficacia de la devolución en materia de asignación de recursos. El gobierno debe diseñar instrumentos especiales: primero, para transferir recursos a las OSC que complementen los recursos movilizados por sus miembros; y, segundo, para darles la
autoridad para ejecutar actividades reconocidas como necesarias para alcanzar los objetivos comunes a las OSC y al gobierno.

Privatización

Si el gobierno central está dispuesto a abandonar la intervención directa en la formulación y el control de las políticas, puede intentar lograr los objetivos de eficiencia tanto productiva como en la asignación de recursos, transfiriendo la propiedad y/o el control de los recursos del servicio público al sector privado. En este caso, la descentralización toma la forma de privatización. Normalmente la privatización también implica que los servicios se asignan a través de los mecanismos del mercado, en los que el consumidor paga por el servicio que se le presta. Sin embargo, el gobierno puede subvencionar o establecer impuestos sobre ciertos servicios, para lograr sus objetivos.

La 'privatización', en el sentido en el que el término es definido por Adam et al. (1992) se puede lograr a través de:

"a) la venta, total o parcial, de los activos por el estado;

b) la transferencia de los activos al sector privado bajo la forma de contratos de arrendamiento; y

c) la introducción de acuerdos contractuales de administración" (p. 6).

1.5 Los beneficios potenciales de la descentralización

Descentralización y gobernabilidad

La descentralización tiene que ver con la gobernabilidad. La palabra gobernabilidad tiene dos significados. Uno se refiere a 'el complejo de instituciones y organizaciones que regulan la vida en sociedad'^[15]. Abarca normas (leyes formales y consuetudinarias, reglamentos internos de las organizaciones, imperativos morales, obligaciones contractuales, etc.) y agrupaciones sociales (familia, iglesia, municipio, asociaciones profesionales, partidos políticos, bancos, empresas comerciales, cooperativas, tribunales, gobierno, parlamento). El otro sentido se refiere a 'el acto de gobernar', esto es, la forma como se establecen las instituciones (por ejemplo, como se proponen y se promulgan las leyes) y la forma como las organizaciones se comportan, manejan sus asuntos y gobiernan a la gente. Ambos sentidos de la palabra están incluidos en el término 'buena gobernabilidad'. La creciente conciencia de la importancia de la buena gobernabilidad ha sido un elemento fundamental de los
años noventa. Ello se refiere al sistema apropiado para lograr metas de la sociedad tales como la estabilidad, el crecimiento, la equidad, la justicia, la eficiencia; y a la acción de los que manejan las organizaciones de tal manera que se logren dichas metas. En este Manual, el interés en la buena gobernabilidad se limita a la prestación de los servicios de apoyo a la agricultura.

Lograr una buena gobernabilidad puede requerir el análisis y la reforma de las instituciones que conforman el marco político, cultural y burocrático de un país. La descentralización, en su más amplio sentido, se convierte entonces en un punto central del nuevo enfoque.

Descentralización y mejoras en la prestación de servicios

La descentralización se propone también alcanzar un sistema económico y político que se acerque más a las preferencias y los requerimientos de la población. Al llenar la brecha entre los que suministran y los que utilizan los bienes y servicios, las medidas de descentralización deben lograr tres objetivos primordiales:
* Eficiencia mejorada en la prestación de los servicios.
* Mayor transparencia de los proveedores de servicios.
* Mejor rendición de cuentas a los usuarios de los servicios.

Descentralización y democratización

La descentralización de la administración pública, al hacer cambios en la asignación de responsabilidades y recursos entre los diferentes ámbitos y organismos del gobierno, se vincula estrechamente al proceso de democratización política^[16]. Cuando los gobiernos son elegidos libremente por la población se podría esperar que mientras más bajo sea el ámbito de gobierno, más cercana será la relación de las personas en el poder con su electorado. El debate político tiende a centrarse hacia los problemas específicos del lugar y es mucho más accesible a los votantes. Puede esperarse que esta relación más cercana entre políticos y ciudadanos, conjuntamente con un debate más concreto, aumentará la responsabilidad de los políticos frente a aquéllos que los apoyan. Ello, a su vez, genera:
* Cambios en la estructura del gasto público en términos del tipo de actividades que reciben apoyo de los ciudadanos, así como en la distribución geográfica del gasto en el territorio nacional.
* Aumento en la transparencia del proceso de toma de decisiones.
* Mejora en la cantidad y calidad de los servicios prestados.
* Aumento de la disposición, por parte de quienes reciben un servicio mejor y más confiable, a pagar por él.
* Mejoras en la recuperación de costos y en la recaudación de recursos de fuentes distintas al gobierno central.
* Posible descenso del costo global asumido por el gobierno.

Podemos resumir estos argumentos, o el paradigma^[17] de la descentralización, en la forma de un diagrama de flujos (Figura 1.5).

Figura 1.5 El paradigma de la descentralización

1.6 Los retos y los riesgos de la diversidad

Mostraremos en los capítulos siguientes que el alcance de la descentralización de actividades al sector privado y a las OSC, y hacia los diferentes ámbitos de gobierno y organismos públicos, constituye principalmente un asunto empírico. Es probable que varíe considerablemente con la competencia del gobierno, el tamaño del país y el servicio específico de que se trata. La diversificación de las fuentes de prestación de los servicios ofrece muchas ventajas. Facilita el proceso de prueba de enfoques alternativos, incrementa la cantidad de los recursos y multiplica experiencias y oportunidades. Sin embargo, a menudo, puede ser una causa de disparidad de tratamiento, duplicación de esfuerzos y, a veces, hasta de conflictos. En algunos casos, diferentes sistemas de incentivos son introducidos en la misma zona. Algunos de estos pueden obstaculizar el desarrollo sostenible y la asignación eficiente de recursos. Ejemplo de ello pueden ser los bancos públicos y las ONG que
proporcionen créditos a tasas de interés subsidiadas, mientras las redes o mutualistas locales tratan de crear asociaciones de ahorro y crédito financieramente sostenibles. Otro ejemplo puede ser cuando el gobierno construye y mantiene las redes de suministro de agua sin recuperar sus costos, en tanto que las OSC requieren contribuciones directas a los beneficiarios por el mismo servicio.

Metas similares, prioridades y estrategias diferentes

El gobierno central, los gobiernos locales y las OSC pueden coincidir en las metas, pero discrepar en cuanto a prioridades y estrategias. Ello no debiera ser un problema cuando la prestación se desconcentra o delega porque, en teoría, el gobierno central mantiene firmemente el control. El problema surge con la devolución y la coparticipación. ¿Cómo puede el gobierno central enfrentar los diversos órdenes de prioridades presentados por los gobiernos locales y las OSC, cada uno de ellos pidiendo apoyo público para sus iniciativas? ¿Qué pasa si las prioridades locales difieren con las del gobierno central, establecidas en el plan de desarrollo?

Por ejemplo, con el objetivo de mejorar las condiciones de vida en zonas rurales, el gobierno central puede asignar alta prioridad a la infraestructura de transporte, la extensión de modernas tecnologías agrícolas para producir alimentos, la diversificación y mercadeo con fines de exportación, y la sanidad pública y el suministro de agua para poblados rurales. Por su parte, los gobiernos locales pueden tener diferentes prioridades para mejorar las condiciones de vida rural. Puede que asignen una muy alta prioridad a la educación, los centros asistenciales y los hospitales de mediano tamaño, y el mismo orden de prioridades para lo relacionado con la sanidad y el suministro de agua, pero que asignen una muy baja prioridad a la extensión agrícola. Las OSC pueden tener un interés similar en la educación, pero asignarle una más alta prioridad a la asistencia técnica, el suministro de agua, los dispensarios médicos, la asistencia a las madres lactantes en los centros poblados y el
micro-riego para la horticultura de consumo doméstico. Los gobiernos centrales pueden tener un marcado interés en fomentar ciertas actividades, tales como la extensión, la construcción de caminos rurales y los servicios sociales en zonas de alto potencial sobre la base de que ello tendría un mayor impacto en la producción, un menor costo por persona servida y una mayor recuperación de costos. Los gobiernos locales y las OSC pueden aspirar a una distribución geográfica muy diferente de los servicios en el país.

Los gobiernos centrales pueden enfrentar estos problemas de diversas formas, a través de:
* La introducción gradual de la devolución mediante la participación en asambleas electas de los gobiernos locales, de funcionarios de unidades desconcentradas de la administración pública, quienes pueden tener influencia en las decisiones.
* La transferencia de ciertas funciones prioritarias de la administración pública a las OSC.
* La retención de la administración de programas prioritarios bajo el control central, mientras se desconcentra o se delega las funciones de producción y de prestación.
* La introducción de ciertas condiciones a las transferencias fiscales inter-gubernamentales (TFIG)^[18].

Algunas experiencias de descentralización han introducido medidas para moderar la independencia de los gobiernos locales, con el propósito de avanzar gradualmente hacia la devolución. En Ghana, por ejemplo, un sistema mixto ha sido introducido en las Asambleas Distritales (AD): una parte de sus miembros es elegida, mientras las otras dos partes corresponden a jefes tradicionales de la zona y a funcionarios principales de unidades desconcentradas de los ministerios correspondientes. Estos últimos grupos pueden ejercer una influencia considerable. Las AD tienen el poder de programar y administrar el presupuesto de desarrollo del distrito y rinden cuentas a su electorado a través de su desempeño. Eso es muy importante: la experiencia muestra que la participación en la toma de decisiones generalmente mejora el grado de compromiso de todos los interesados.

La devolución efectiva requiere que los gobiernos centrales respeten la diversidad de prioridades y estrategias de los gobiernos locales. Debe tomarse una decisión básica sobre (i) la cantidad de recursos que el gobierno central está dispuesto a transferir a los gobiernos locales y a las OSC, de modo que éstos decidan que hacer con dichos recursos, y (ii) los criterios básicos que servirán para asignar los recursos a las organizaciones individuales. Cambios significativos en la estructura y en la distribución geográfica del gasto público pueden ocurrir como legítimo resultado del proceso de devolución.

Metas diferentes

Diversas estrategias también pueden ser el resultado de diferentes objetivos, lo cual puede convertirse en un problema serio. ¿Cómo puede asegurarse el gobierno central que los recursos transferidos a las organizaciones locales contribuirán a lograr los principales objetivos de la política pública, tales como la reducción de la pobreza? ¿Cómo puede garantizar el gobierno que ciertas actividades, tales como la extensión agrícola y la conservación del ambiente sean apoyadas por la población local? ¿Recibirán atención suficiente los problemas de la mujer? ¿Cuáles programas prioritarios del gobierno central deben ser devueltos a las OSC y cuáles a los gobiernos locales? ¿Bajo que circunstancias serán la delegación y la desconcentración mejores soluciones? Naturalmente, no todas las funciones gubernamentales en materia de desarrollo rural se prestan para ser devueltas en todas las circunstancias.

Producción versus servicios sociales

Los gobiernos locales tienden a restar importancia a los servicios a la producción agrícola para concentrarse en el suministro de servicios sociales (Recuadro 1.2), tales como agua potable, educación y salud, vialidad y electrificación rural. Éstos son los dominios tradicionales de los gobiernos locales. Las mejoras en estas materias son más visibles y obtienen mayor apoyo del electorado que los servicios directos a la producción. Las ONGs también tienden a asignar mayor prioridad a servicios sociales de varios tipos, aún cuando algunas participan en la prestación de servicios a la producción agrícola. Hay muchas razones que explican este fenómeno. Una de ellas es que servicios como el acceso al agua potable y a la vialidad rural son bienes colectivos locales a los que el gobierno central tiende a restar atención. Otra razón es que muchos miembros de las comunidades locales tienen la impresión de que no serán beneficiados por los servicios a la producción agrícola (Smith,
1997). Por ejemplo, en muchos poblados sólo una elite adinerada, propietaria de la mayoría del ganado, se beneficiaría de instalaciones públicas para la inmersión del ganado. Desde el punto de vista del gobierno local, la escasa prioridad asignada a los servicios agrícolas se puede explicar por la percepción de que generan escasos beneficios a corto plazo para sus votantes. Como resultado, estos servicios son retenidos frecuentemente por el gobierno central o son suministrados por agentes especializados del sector comercial.

Recuadro 1.2 Desinterés en los servicios a la producción agrícola

"La actuación de las autoridades electas en África y Asia a las cuales se ha devuelto el poder muestra una tendencia consistente a orientar los recursos hacia actividades de beneficio público, que tienen escasa relación con la productividad agrícola. Estas son buenas noticias para aquéllos que se quejan de que algunos programas de desarrollo rural están demasiado preocupados por la productividad."

Fuente: Manor (1997).

1.7 Conclusiones

El suministro de servicios públicos a la agricultura creció significativamente hasta los años ochenta en muchos países en desarrollo (particularmente de Africa), frecuentemente apoyados por países donantes. Por lo general, no obstante, las instituciones que monopolizaron estos servicios se dedicaron a actividades poco productivas, generando cargas fiscales insostenibles para los gobiernos. Los cambios políticos y económicos de los años ochenta determinaron la necesidad de una reforma institucional.

Como parte de la reforma se ha dado prioridad a la descentralización de responsabilidades desde el gobierno central hacia otros ámbitos de gobierno. Las modalidades principales que este proceso puede asumir son: la desconcentración, la delegación, la devolución, la coparticipación con las OSC, y la privatización. Cada una de estas modalidades tiene diferentes repercusiones sobre los servicios a la agricultura, en particular en la eficiencia de su producción y asignación de recursos entre distintos servicios, y en sus fuentes de financiamiento. Los beneficios potenciales de la descentralización incluyen la buena gobernabilidad, mejoras en el suministro de servicios y la promoción de la democratización política. No obstante, la diversidad que acompaña a la descentralización también introduce retos y riesgos que es necesario considerar cuidadosamente.


^[1] Huppert, W. y Urban, K. (1998).
^[2] Ibid., citan un trabajo de Lovelock, C. H. (ed.) (1984).
^[3] Mosley, P., Harrigan, J., y Toye, J. (1991).
^[4] Ver la Sección 2.1 para una definición más precisa.
^[5] Westlake, M.J. (1994).
^[6] Organización de Países Exportadores de Petróleo.
^[7] Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos.
^[8] Mosley et al. (1991) op cit.
^[9] Véase, por ejemplo, el llamado `Informe Berg' (Banco Mundial, 1981).
^[10] Esto se puede observar claramente en el Informe Berg (op cit.).
^[11] La terminología puede variar de acuerdo al idioma y a los arreglos constitucionales en los diferentes países.
^[12] Nótese que la palabra "comunidad" es también usada, pero no en este Manual, para definir grupos de personas con lazos comunes de carácter étnico o religioso, que no están necesariamente asociados con territorios geográficos específicos. A veces se usa para definir una nación como un todo.
^[13] En la práctica, la palabra comunidad, o centro poblado, se usa con frecuencia como sinónimo de grupo establecido al nivel comunitario, lo cual genera confusión al ignorar el hecho de que en una comunidad pueden existir varios grupos con intereses conflictivos.
^[14] Litvack et al. (1998).
^[15] En el lenguaje común `instituciones' es sinónimo de `organizaciones'. Sin embargo, en la terminología de la Nueva Economía Internacional (NIE), las `instituciones son las reglas del juego dentro de una sociedad o, de manera más formal, son los dispositivos ideados por los seres humanos para dar forma a sus interacciones. En consecuencia, las instituciones estructuran los incentivos a los intercambios, ya sean de orden político, social o económico' (North 1990:1). Las instituciones consisten en normas tanto formales como informales. Ejemplos de normas formales son las leyes, estatutos, acuerdos internacionales y contratos. Ejemplos de normas informales son las convenciones sociales y los códigos de conducta. Las `organizaciones´ se definen como grupos de individuos unidos por propósitos comunes para lograr objetivos específicos. Hay, no obstante, estrechas interacciones entre instituciones y organizaciones, puesto que la evolución de las organizaciones está fuertemente
influida por las instituciones existentes (por ejemplo, las compañías anónimas y las sociedades de responsabilidad limitada no podrían existir sin un marco legislativo o `instituciones'). De igual forma, las organizaciones existentes influyen sobre el desarrollo del marco institucional.
^[16] Esto se aplica a aquellos países en los que la descentralización involucra la devolución efectiva de poderes al gobierno local. La desconcentración de responsabilidades puede tener poco efecto en el proceso democrático.
^[17] Un paradigma es un modelo lógico o marco de supuestos y relaciones entre ideas, que la gente adopta para interpretar un fenómeno, discutir un asunto o decidir un curso de acción.
^[18] Este concepto se explica en la Sección 3.1.3.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


2. Factores que influyen en la decisión de descentralizar

OBJETIVO

El objetivo de este capítulo es examinar algunas de las cuestiones teóricas y prácticas relacionadas con la decisión de descentralizar. Las múltiples razones de orden económico por las cuales los gobiernos se interesan en la prestación de servicios agrícolas será el primer asunto a explorar. Luego, se analizarán las características primordiales de dicha 'prestación'. Le seguirá la consideración de tres de los principios fundamentales que determinan la forma y la extensión del proceso de descentralización: la subsidiaridad, la especialización y los desbordes jurisdiccionales. Las cuestiones prácticas examinadas en este capítulo se relacionan principalmente con los factores organizativos que afectan los resultados de la reforma institucional.

ARGUMENTOS PRINCIPALES
* Las razones primordiales por las cuales los gobiernos participan en la prestación de servicios se relacionan con las fallas del mercado, los bienes altamente valorados y la redistribución del ingreso.
* La prestación de los servicios puede ser desagregada en cuatro componentes -financiamiento, producción, regulación y consumo- y no es necesario que sean prestados por el mismo sector, organización o ámbito gubernamental.
* Existen tres principios fundamentales para seleccionar la modalidad de descentralización apropiada: subsidiaridad, desborde jurisdiccional y especialización.
* Puesto que la descentralización requiere modificaciones en los organismos y en las relaciones entre los mismos, se hace indispensable comprender la cultura organizativa, la configuración del poder, las motivaciones y los papeles de los políticos y funcionarios públicos en el gobierno.

2.1 El papel tradicional del gobierno en la prestación de servicios

'Fallas del mercado'

Las reformas institucionales llevadas a cabo recientemente para la prestación de servicios agrícolas han centrado su atención en las justificaciones de la injerencia del gobierno en esas actividades. Una de las razones primordiales para la intervención ha sido la percepción de varias formas de 'fallas del mercado'. Este término se utiliza para describir situaciones en las cuales el uso irrestricto de los sistemas de mercado o los mecanismos que utiliza el sector privado para asignar bienes y servicios no conducen a un resultado económicamente eficiente^[19] en el que el precio del bien refleja adecuadamente su costo de producción para la sociedad (costo de oportunidad).

Exclusión y rivalidad

Una causa de fallas de mercado es la baja exclusión^[20] y rivalidad^[21]. Estos aspectos caracterizan a los bienes públicos puros, tales como la ley y los reglamentos establecidos por los organismos públicos, lo mismo que los servicios prestados por los sistemas nacionales de defensa, policía, sistema judicial y agencias de inspección agrícola. Estos servicios son típicamente prestados por el gobierno y pagados a través de mecanismos impositivos puesto que potencialmente benefician a todos los miembros de la comunidad y el disfrute libre (free-riding)^[22] hace difícil cargarlos directamente a los usuarios.

Clasificación de los bienes

Sin embargo, en el caso de muchos servicios agrícolas, el grado de exclusión o rivalidad frecuentemente lo determinan las características mismas del servicio y las condiciones en que es prestado. Por ello, servicios similares como la asesoría técnica y la extensión pueden ser llevados a cabo por el sector privado en algunas situaciones, pero sólo pueden ser prestados eficientemente por el sector público en otras. Algunos servicios conocidos como bienes 'reservados' o de 'club'^[23], son no-substituible (al menos hasta el punto en el que las restricciones impuestas por la capacidad de producción afecten el costo marginal o la futura prestación del servicio), pero son excluibles. El sector privado o las OSC proveen gran cantidad de bienes reservados y cobran a los usuarios por ello. Sin embargo, la existencia de un proveedor monopólico podría determinar la necesidad de alguna forma de intervención del gobierno, para evitar que los precios sean más altos de lo que se justifica
desde el punto de vista de una economía eficiente. El término 'bienes de propiedad común' se refiere a los bienes substituibles cuyo control se encuentra en manos del estado o de un grupo de individuos o de alguna OSC, cualquiera de los cuales puede controlar el acceso al bien. Esto por lo general corresponde al caso de las tierras de pastoreo, donde el derecho consuetudinario determina quiénes pueden compartir dicho bien. Como veremos en el Capítulo 11, también corresponde frecuentemente al suministro de agua, en el que es muy importante asegurar el acceso adecuado a todas las partes. En el otro extremo de este espectro se encuentran los bienes privados puros, los cuales son tanto excluibles como substituibles. Los fertilizantes comparten ambas características y constituyen un ejemplo típico de los bienes que pueden ser provistos de manera eficiente por el sector privado e intercambiados en los mercados^[24].

Externalidades o desbordes

La presencia de externalidades o desbordes^[25] constituye otro ejemplo de 'fallas de mercado' que pueden llegar a justificar la intervención del gobierno. Cuando las externalidades están relacionadas con lo que habitualmente se consideran bienes privados, los gobiernos a menudo intervienen en su provisión a través de instrumentos fiscales o de regulación, con el objeto de llevar la producción y el consumo a niveles más acordes con la eficiencia económica. Controles directos sobre la producción, impuestos y subsidios y la creación de derechos de propiedad y de mercadeo sobre las externalidades^[26] suelen ser los instrumentos fundamentales utilizados con este propósito. Sin embargo, cuando la gobernabilidad es limitada y sus instrumentos de regulación o fiscales tienden a ser ignorados, el gobierno puede percibir como única opción la de asumir directamente la producción del bien.

Monopolios

Las 'fallas de mercado' también ocurren en presencia de monopolios, que generan una fuerte posibilidad de que los precios se mantengan por encima de los costos de producción, incluyendo los beneficios. Algunos monopolios ciertamente surgen de acciones gubernamentales, como el derecho exclusivo otorgado a algún agente del sector público o privado para comprar bienes agropecuarios a los productores. Otras tendencias monopolísticas son el resultado del control sobre una fuente exclusiva de suministro (por ejemplo, un pozo de agua o semillas híbridas), de la fragmentación del mercado, de las economías de escala, de la infraestructura insuficiente y de la ausencia del crédito. Los gobiernos pueden reducir estas tendencias adoptando políticas que fomenten la competencia y el libre mercado, y que eliminen barreras artificiales al ingreso de proveedores nacionales o extranjeros. Sin embargo, en el caso de monopolios naturales^[27] en que la eficiencia económica requiere que los
precios sean establecidos por debajo del costo medio de producción, pero monopolios no-regulados pueden establecerlos por encima de los costos totales, los gobiernos tienden a asumir directamente la producción del bien o servicio. La alternativa sería que el gobierno regule su precio y/o su producción por parte del sector privado.

Otra fuente de 'fallas de mercado' se encuentra en los mercados inexistentes o incompletos generados por inadecuada información, riesgo excesivo o infraestructura de transporte y comunicaciones insuficiente. Todos estos factores afectan particularmente la prestación de servicios agrícolas en zonas remotas, haciendo prohibitiva para el sector privado la provisión de algunos bienes y servicios.

Bienes altamente valorados

Hasta este punto hemos considerado diferentes modalidades de fallas de mercado que pueden justificar algún tipo de intervención gubernamental con el objeto de alcanzar la eficiencia económica. Pero, otra posible justificación para la intervención en el suministro de bienes y servicios se relaciona con los 'bienes altamente valorados'. Estos son bienes o servicios que los gobiernos catalogan como de consumo obligatorio bajo la premisa de que los individuos, cuando son dejados a su libre albedrío, podrían llegar a actuar contra sus propios intereses^[28]. Esta motivación paternalista para la intervención, en la cual el gobierno actúa afirmando saber cuál es el mejor interés de los individuos, aún más que ellos mismos, no debe confundirse con la intervención destinada a la corrección de externalidades.

Redistribución del ingreso

Aun cuando el sistema sea económicamente eficiente, ello no significa que la asignación de los bienes que genera sea consistente con los objetivos del gobierno. Por ejemplo, el gobierno puede desear intervenir con el objeto de proporcionar redes de seguridad para que la gente temporal o permanentemente en posición de desventaja pueda tener acceso a cantidades mínimas de ciertos bienes y servicios. De igual forma, si el objetivo primordial del gobierno es mantenerse en el poder, puede llegar a intervenir en la provisión de bienes y servicios para aumentar el bienestar de sus potenciales partidarios. Si la reelección llegara a depender más de los votos de los consumidores urbanos que de aquéllos de las zonas rurales, podría esperarse un incremento de la provisión de bienes y servicios (subsidiados) en zonas urbanas y el abandono relativo -o hasta un aumento en la carga impositiva- de los destinados al medio rural. Sin embargo, si un gobierno estuviese más comprometido con la
reducción de las desigualdades en los ingresos o el alivio de la pobreza, su intervención en la provisión de bienes y servicios puede llegar a ser radicalmente opuesta, sobre todo en el caso de que la pobreza sea principalmente rural.

2.2 Desagregar la 'prestación'

En el pasado, los gobiernos frecuentemente han reaccionado a los problemas de fallas del mercado asumiendo directamente la prestación del servicio^[29]. Sin embargo, tal como se destacará en este Manual, una de las bases de la reforma institucional llevada a cabo en décadas recientes es la apreciación de que el suministro de cualquier bien o servicio puede ser desagregado en cuatro componentes:
* financiamiento del bien o servicio;
* su producción y distribución;
* la regulación de la prestación;
* el consumo del bien o servicio^[30].

Componentes que pueden ser provistos por diferentes agentes

Un factor crucial para la decisión de descentralizar es que no es necesario que estos cuatro componentes sean provistos por el mismo sector u organización o, incluso, por el mismo ámbito de gobierno. Por ejemplo, en algunos tipos de servicios el estado puede decidir que sean regulados por el gobierno central pero con financiamiento de los gobiernos regionales. Al mismo tiempo, el gobierno local puede considerar que el sector privado efectuará la producción del servicio de manera más eficaz, quizás bajo contrato, con el objetivo final de favorecer a los consumidores de las comunidades rurales de la localidad. De igual forma, con bienes altamente valorados que a la vez son bienes privados, no hay razón por la cual el gobierno deba preocuparse de la producción, si puede alcanzar sus objetivos a través del financiamiento y la regulación de su provisión. En todo caso, pueden establecerse configuraciones diferentes para cada tipo de bien o servicio.

2.3 Subsidiaridad, desborde jurisdiccional y especialización

2.3.1 Definiciones

En la sección 2.1 establecimos que hay tres razones económicas fundamentales -fallas del mercado, bienes altamente valorados y redistribución del ingreso- para justificar la intervención gubernamental en la provisión de bienes y servicios. De forma similar, hay tres principios generales -subsidiaridad, desborde jurisdiccional y especialización- que ayudan a determinar cuál es el ámbito gubernamental más apropiado para proveer los diferentes componentes de ciertos bienes y servicios. Estos conceptos se definen en el recuadro 2.1.

Recuadro 2.1 Subsidiaridad, desborde jurisdiccional y especialización

Subsidiaridad

Principio según el cual las responsabilidades administrativas deben asignarse al más bajo ámbito del gobierno que sea capaz de asumirlas satisfactoriamente.

Desbordes jurisdiccionales

Principio según el cual un servicio debe ser controlado y financiado en el ámbito jurisdiccional en el que no existan desbordes o externalidades (ver Sección 2.1) hacia jurisdicciones vecinas.

Especialización

Principio según el cual se imponen límites al dominio dentro del cual una organización tiene autoridad para decidir autónomamente. Se entiende por 'dominio', las actividades sobre las cuales la organización tiene responsabilidad para tomar decisiones independientes y dispone de los medios para ejecutarlas.

Subsidiaridad

Hay varios factores que influyen en el grado de posible subsidiaridad. Uno es la presencia de economías de escala en la prestación del servicio, con relación al tamaño del país. Si existen importantes economías de escala, la descentralización y la prestación del servicio en unidades más pequeñas llevaría a aumentos de los costos medios y es probable que esto reduzca la subsidiaridad. Otro factor puede ser el propósito gubernamental de alcanzar determinados objetivos de política, por ejemplo la equidad. En este caso habrá una tendencia mayor hacia el control centralizado sobre la asignación de los recursos e incluso en la selección de los grupos que recibirán los servicios. Es probable que la descentralización se busque a través de la desconcentración o la delegación, que permita al gobierno central mantener el control, aunque podría optarse por la devolución a los gobiernos locales, con transferencias de fondos condicionadas a la obtención de ciertos objetivos. Por otro
lado, el grado de subsidiaridad probablemente aumentará en los casos en que se reconozca que los servicios deben adaptarse a los requisitos locales.

La importancia del principio de subsidiaridad para la capacidad de separar la prestación de un servicio en sus varios componentes es obvia. Este criterio facilita la decisión sobre cuáles funciones pueden ser ejercidas con ventajas por el gobierno central, por diferentes ámbitos del gobierno local, por las OSC o por el sector privado. Algunos ejemplos ilustran la aplicación del principio del subsidiaridad. En países donde el suministro agregado de agua es responsabilidad de un organismo nacional, la aplicación del criterio de subsidiaridad podría indicar que la provisión de ese servicio a pueblos y localidades específicas sea confiada a oficinas locales. Estas oficinas están mejor ubicadas para servir a las localidades, tomar decisiones operacionales rutinarias, emprender labores de mantenimiento e intervenir rápidamente en caso de averías. El principio de subsidiaridad puede requerir que un gran sistema de riego sea subdividido en secciones cuyo funcionamiento y
mantenimiento se confíe a unidades autónomas, separadas del organismo responsable de los componentes comunes a todas las secciones del sistema.

Desbordes jurisdiccionales

La repercusión de las externalidades sobre la zona geográfica o el número de personas afectadas puede variar significativamente. Este es un factor sumamente importante a la hora de descentralizar, ya que una prestación eficiente supone que el servicio se controle y financie a una escala en la cual los efectos de desborde sean nulos. Esto reduce su disfrute libre (free-riding) por parte de los que no financian el servicio. Es decir, un servicio sólo debería controlarse y financiarse en el ámbito municipal si no existiera ningún desborde significativo hacia los municipios circundantes. Por ejemplo, una vía de acceso que sirve a un único pueblo o un pequeño proyecto de riego con beneficiarios en una comunidad o un dispensario médico que sirve a un pueblo, son asuntos que sólo incumben a una comunidad. Por el contrario, una vía rural que une a varias localidades, un sistema de riego que beneficia a varios grupos de agricultores o un centro de salud que sirve a varios pueblos son
todos asuntos que incumben a la municipalidad ya que sus repercusiones desbordan los límites territoriales de una única localidad.

Especialización

El criterio de especialización está vinculado al dominio de una organización. Cada ámbito de gobierno se define por su dominio, es decir por las actividades sobre las que la organización toma decisiones independientes y dispone de medios para implementarlas. El dominio puede referirse a:
* una actividad específica que cubra todo el territorio del país. Por ejemplo, la producción de energía, la construcción y el mantenimiento de carreteras troncales, la recaudación de impuestos, la administración del sistema judicial; o,
* actividades específicas internas a cada municipio. Por ejemplo, la administración de escuelas, la aprobación y el cumplimiento de reglamentos de tránsito, la administración de centros de salud, etc.

Puede resultar difícil definir las actividades con base en el principio de especialización. Los gobiernos locales no son organizaciones especializadas ya que manejan una gama muy amplia de asuntos. En las comunidades rurales las OSC son muy especializadas, mientras que en el ámbito nacional están a menudo involucradas en múltiples actividades sociales y productivas.

Algunos dominios, sin embargo, pueden ser definidos fácilmente con base en el principio de especialización. Por ejemplo, las escuelas primarias suelen ser responsabilidad de las municipalidades, las escuelas secundarias de las provincias (distritos), la educación superior de las regiones y las universidades del gobierno nacional. Esta división de responsabilidades suele estar asociada a un cierto grado de desconcentración de la administración ministerial. No obstante, frecuentemente los maestros de escuela primaria forman parte de la nómina municipal y, en el caso de devolución, los gobiernos locales pueden construir nuevas escuelas primarias si están dispuestos a emplear con ese propósito los recursos que se les ha asignado. ¿Modificará esta capacidad las relaciones entre la administración de las escuelas primarias y el Ministerio de Educación? Relaciones similares pueden ocurrir en otros servicios, como la salud y el suministro del agua.

Problemas similares acerca del dominio suelen ocurrir cuando se devuelven responsabilidades de ministerios especializados a los gobiernos locales. Por ejemplo, ¿hasta qué punto la transferencia de competencias desde ministerios responsables de varios aspectos del desarrollo rural (v.g. educación, salud, agua potable, comunicaciones e infraestructura de transporte) implica también la transferencia de la autoridad para establecer independientemente las normas y criterios con que se prestan dichos servicios? Si se decidiera que deben mantenerse las normas y criterios establecidos por el gobierno central, ¿cuáles procedimientos deberían aplicar los ministerios nacionales para que se cumplan sus normas? ¿Interferirán esos procedimientos nacionales con la asignación pormenorizada de recursos por parte de los gobiernos locales, hasta el punto que su autonomía resulte comprometida?

No cabe duda que cuando están involucradas materias de interés general claramente identificables, tales como la utilización de recursos escasos (por ejemplo, agua) o la prevención de enfermedades contagiosas y epidémicas, debería ser responsabilidad del gobierno central establecer las normas a ser cumplidas por las organizaciones que han recibido la devolución. La devolución de una competencia debería incluir la obligación de respetar las normas de la autoridad jerárquica superior en esas materias; lo cual evidentemente establece límites a su dominio. Pero, ¿quién debería decidir sobre las especificaciones técnicas y de costo de los servicios prestados cuando no es evidente el 'interés general'?

Igualdad de condiciones

Si la administración central considera la equidad como uno de sus objetivos primordiales, la pauta para la prestación de servicios financiados por la administración debería estar basada en el principio de 'condiciones similares para situaciones iguales'. Algunos ejemplos permitirán explicar las implicaciones de este principio:
* Las especificaciones técnicas para los puestos de salud deberían ser estandarizadas: se requiere un puesto de salud para un determinado número de habitantes o dentro de una cierta distancia máxima a cada caserío. Si una zona rural tuviese más habitantes por puesto de salud que otras o sus pueblos estuviesen más lejos del puesto de salud que la norma establecida, el principio de iguales condiciones para situaciones iguales conduciría a intervenciones compensatorias.
* De igual modo, el suministro de agua potable a comunidades similares (caseríos, pueblos pequeños, pueblos más grandes en zonas rurales, zonas residenciales urbanas, etc.) se diseñaría de manera tal que cada tipo de comunidad obtuviese aproximadamente el mismo tipo de servicio (cantidad y calidad del agua, disposición de tuberías, pozos abiertos, conexión residencial e industrial, etc.).
* La contribución financiera del sector público a los proyectos locales sería la misma para iguales ámbitos de organización. Por ejemplo, la subvención gubernamental a los proyectos de autoayuda sería igual para cada tipo de proyecto. Y todos los gobiernos locales de una misma categoría recibirían fondos del gobierno central estimados sobre una misma base.

2.3.2 Modalidades adecuadas de descentralización

Pasemos a considerar brevemente como los principios esbozados anteriormente influyen sobre las diferentes modalidades de descentralización.

Desconcentración

La desconcentración asigna funciones y tareas específicas realizadas por personal de las sedes centrales de los organismos al personal ubicado en las localidades periféricas del territorio nacional. El personal, los equipos, los vehículos y los recursos presupuestarios se transfieren a unidades tales como oficinas regionales y locales, y se les da a los gerentes de estas unidades la autoridad para tomar decisiones autónomas sólo con respecto a la operación de la unidad. De acuerdo con el principio de subsidiaridad, la desconcentración se rige por la buena práctica administrativa que establece que la autoridad para las decisiones operacionales ha de ser confiada al ámbito que maneja de manera directa toda la información necesaria para tomar esa decisión. Se espera que la desconcentración aumente la eficiencia de la administración. El principio de especialización se aplica en referencia al territorio del cual una unidad desconcentrada es responsable. El personal de las
unidades desconcentradas pertenece al gobierno central y actúa bajo la supervisión de la administración central. Sus gerentes no tienen autoridad para tomar iniciativas independientes sobre qué hacer: la planificación, la programación, el presupuesto y la liberación de recursos se mantienen firmemente bajo el control central.

Delegación

La delegación transfiere la responsabilidad para llevar a cabo tareas específicas y prestar ciertos servicios desde la administración central a organizaciones independientes que operan fuera de la administración pública. Ejemplos de delegación incluyen: una compañía nacional de suministro de agua a la que se le confía la responsabilidad de planificar, construir y operar sistemas de suministro de agua (por encima de cierto tamaño) en todo el país, un organismo para el desarrollo de una cuenca hidrográfica, un instituto de investigación agrícola, una reserva estratégica de granos y una unidad de administración de proyectos. La delegación involucra tanto al principio de subsidiaridad como al de especialización. Las agencias delegadas pueden formar parte tanto del sector público como del privado. La delegación involucra cambios en las dimensiones fiscales y políticas, pero no afecta la función del gobierno central en cuanto al establecimiento de metas, diseño de estrategias,
objetivos específicos a ser logrados y aprobación del presupuesto detallado de la organización a la que se delega la autoridad. Sin embargo, éstas disponen de márgenes considerables para la ejecución autónoma de las competencias delegadas, particularmente de su forma, incluyendo en muchos casos las políticas de recursos humanos y de compras. Los organismos delegados también son responsables de los resultados obtenidos. La diferencia entre la delegación y el empleo de contratistas es el grado de autonomía en la interpretación de la tarea. Por ejemplo, un contratista debe construir un puente en el lugar que le ordenan, bajo instrucciones del Ministerio de Obras Públicas y según sus especificaciones. Por su parte, una compañía nacional de suministro de agua decide dónde construir las instalaciones y sus especificaciones técnicas de manera independiente.

Devolución

La devolución es una forma más avanzada de descentralización. La devolución transforma a los gobiernos locales de simples agentes de la administración central en proveedores autónomos de bienes y servicios. Involucra la transferencia de responsabilidades, de autoridad, del patrimonio y de los recursos financieros a los ámbitos inferiores de gobierno, por ejemplo los gobiernos distritales o municipales, en concordancia con los principios de subsidiaridad y de especialización^[31]. La devolución también implica cambios en las dimensiones políticas y fiscales de gobierno. Los gobiernos locales, a los que se devuelven autoridad y recursos, adquieren el poder de asumir iniciativas autónomas en la toma de decisiones para definir sus normas, metas y objetivos. También adquieren el poder de elaborar y llevar a cabo sus propias políticas y estrategias, y asignar recursos a las diferentes actividades dentro del dominio que se les ha asignado. A menudo se les da también autoridad para
recaudar recursos financieros por medio de impuestos y, en algunos casos, hasta para solicitar préstamos en los mercados de capitales.

Las OSC y la coparticipación

Parte de la motivación para crear un mecanismo separado para descentralizar el apoyo a los grupos de interés local y a las comunidades hacia un ámbito más bajo que el gobierno local, y fuera de la administración pública, se sustenta en los principios anteriormente mencionados. El principio de subsidiaridad supone el traslado de las instituciones lo más cerca posible de los beneficiarios de los servicios. La capacidad de los gobiernos locales para satisfacer las necesidades de grupos pequeños es limitada y a menudo está sobrecargada con servicios que deben manejarse en un ámbito más alto que el de grupo o comunidad, debido a desbordes jurisdiccionales.

Privatización

La experiencia mundial ha demostrado que, con algunas excepciones, los gobiernos no son productores eficientes de bienes reservados y privados. Esto sucede porque pocas veces un gobierno es capaz de proporcionar la estructura de incentivos de que dispone el sector privado para premiar el éxito y castigar el fracaso^[32].

El eficiente funcionamiento de mercados competitivos de bienes, servicios y dinero permite que el sector privado y las OSC produzcan y distribuyan bienes reservados y privados, siempre y cuando no se esté en presencia de 'bienes altamente valorados' o de políticas de 'redistribución del ingreso'. Con excepción de estos casos, no se justifica que el sector público incurra en estos gastos. El mercado determinará el precio y la cantidad de estos bienes y servicios, así como la capacidad potencial de los consumidores para adquirirlos. Si el gobierno estaba previamente involucrado en su prestación o los subvencionaba, su traspaso al mercado reducirá el peso del gasto gubernamental en la economía. Más aún, el efecto de distorsión de los impuestos sobre los precios y los ingresos privados será menor, lo cual tendrá efectos beneficiosos a posteriori en la eficiencia de los mecanismos de asignación de recursos. Como se señaló anteriormente, incluso en el caso de bienes altamente
valorados o cuando la redistribución del ingreso es importante, es factible concebir que el sector privado produzca el bien o servicio y que el gobierno financie total o parcialmente los costos y determine su distribución o consumo.

2.4 Los factores organizativos y políticos

2.4.1 La teoría del poder

Cómo funcionan las organizaciones

La eficacia de las reformas descentralizadoras nunca es automática. La forma como las organizaciones reaccionan a las reformas es siempre un asunto esencial. La manera en que las organizaciones en general y en particular organizaciones complejas como los gobiernos, establecen sus objetivos específicos, definen las funciones y tareas de sus diferentes unidades, e interpretan y ejecutan sus tareas no está relacionada de forma simple y directa con los objetivos y las metas que se les han asignado^[33].

Esta sección examina algunos de los factores principales que determinan la conducta de las organizaciones, en particular las relaciones de poder entre diferentes grupos internos y cercanos a las mismas, que pueden influir en los resultados de los programas de descentralización. Estos factores suelen ser específicos a los países y a organizaciones, regiones y localidades diferentes de un mismo país. Influyen en la formulación de la política y, más aún, en el grado en que las decisiones de política se implementan en la práctica.

La teoría del poder

La teoría del poder interno y cercano a las organizaciones ofrece una interpretación general sobre el papel que juegan las fuerzas internas y externas para determinar la manera como las organizaciones definen sus metas, deciden su estructura, desarrollan sus dinámicas administrativas y responden en la práctica a la influencia de la interacción de dichas fuerzas. Esta teoría reconoce alianzas internas y externas de las personas con 'influencia'.

Alianzas internas

En el interior de una organización, las personas con influencia incluyen al director general (chief executive officer), los gerentes de primera línea, los gerentes especializados, los planificadores/coordinadores/evaluadores y el personal de apoyo. Otro importante factor interno es la ideología corporativa o cultura de la organización (ver Sección 2.4.3). Las personas con influencia en las diferentes categorías pueden ponerse de acuerdo para formar una alianza interna. Una alianza interna puede dirigir la organización a través de:
* Autoridad (i.e. por control burocrático y un sistema de recompensas, que generan un consenso formal pero pasivo).
* Ideología (sentido de misión o adoctrinación, que resulta en un consenso informal pero activo).
* Política (juegos de poder) que resulta en alianzas temporales internas y fuertes vínculos con personas externas influyentes.

A continuación, la teoría distingue diferentes tipos de alianzas internas: burocrática, personalista, ideológica, profesional y politizada, dependiendo de la manera en que se organizan sus relaciones internas y del estilo de dirección.

Alianzas externas

Las personas con influencia cercana, o externa, a la organización suelen incluir:
* Los accionistas (en el caso de las corporaciones).
* Otros financiadores, como los bancos que pueden haber invertido grandes sumas en la organización.
* Otros individuos o grupos de individuos que tienen participación en la conducta de la organización, como los partidos políticos, los sindicatos, otras OSC formales e informales, individuos poderosos con intereses económicos o ideológicos, etc.

Estas personas también pueden unirse para formar alianzas externas con el objeto de influir en la conducta de la organización, un rasgo que es común tanto a las empresas privadas importantes como a los gobiernos. Las alianzas externas pueden ser:
* Dominadas por individuos o grupos con objetivos muy específicos.
* Divididas entre grupos o individuos con ambiciones conflictivas acerca de la organización.
* Pasivas, en cuyo caso la alianza consiste de muchos grupos o individuos, cada uno de los cuales sin influencia determinante sobre la conducta de la alianza.

Configuraciones de poder

El poder es la capacidad de influir la conducta, el producto y, eventualmente, el resultado de las organizaciones. La descentralización redistribuye parcelas de poder dentro de una sociedad. Una combinación de los rasgos de las alianzas internas y externas determina la configuración de poder de la organización. La interacción de alianzas se ilustra en la Figura 2.1 y los tipos diferentes de configuraciones de poder se resumen en el Cuadro 2.1.

Figura 2.1 La configuración del poder en las organizaciones

El primer caso, que representa una configuración de poder formada por una alianza dominada externamente y una coalición interna rígidamente burocrática, resulta el más cercano al supuesto de un único actor y de un único fin de la teoría elemental de la empresa de la economía neoclásica y de las fases iniciales de la teoría de la administración por objetivos. Sólo en este caso la organización se convierte en el instrumento del grupo/individuo dominante en la alianza externa. La mayoría de los análisis económicos de organismos gubernamentales y muchas recetas de reforma presentadas por asesores internacionales implícitamente asumen que ésta es la configuración que prevalece, a veces a pesar de las evidencias en contrario.

Cuadro 2.1 Factores que afectan la configuración de poder en una organización

Alianza Externa

Alianza Interna

Configuración del Poder

Dominada

Burocrática

Instrumental

Pasiva

Burocrática

Sistema cerrado

Pasiva

Personalizada

Autocrática

Pasiva

Ideológica

Orientada hacia un objetivo

Pasiva

Profesional

Meritocrática

Dividida

Politizada

La arena política

El panorama presentado en el Cuadro 2.1 no se refiere a una situación estática. De hecho, las condiciones en las alianzas externas e internas cambian con el tiempo. El cambio de una alianza externa dominada a una pasiva, en caso de una alianza interna burocrática, genera un sistema cerrado que tiende a no tener una meta, excepto la propia supervivencia de la organización. Una alianza externa dividida puede generar una alianza interna politizada, y puede producir una arena política interna que arriesga conducir a la organización al punto de ser incapaz de trabajar por el crecimiento e incluso por la propia supervivencia.

Se pueden asociar diversas configuraciones de poder con formas diferentes de gobierno, como en el Cuadro 2.2. En la práctica, las situaciones reales presentarán combinaciones de los rasgos anteriores y diferentes dinámicas de interacción entre las fuerzas externas e internas.

Cuadro 2.2 Configuraciones de poder asociadas a diferentes formas de gobierno

Configuración de Poder

Forma de Gobierno

Instrumental

Colonial; la gran mayoría de los gobiernos democráticos.

Sistema cerrado

Comunismo; la mayoría de los grandes organismos gubernamentales, en cualquier la forma de gobierno.

Autocrática

Dictaduras; líderes dictatoriales de partidos, en sistemas democráticos.

Orientada hacia un objetivo

Revoluciones culturales.

Arena política

Revoluciones; anarquía; gobiernos pluralistas (la mayoría de los organismos gubernamentales contemporáneas tienen rasgos de esta configuración).

Resumen

La teoría de poder interno y cercano a las organizaciones proporciona una herramienta poderosa para facilitar la comprensión del funcionamiento de las organizaciones del sector privado, de las OSC o del sector público, como también para predecir su conducta y desempeño. El análisis confirma la necesidad de proceder al diseño de la política de descentralización partiendo de bases empíricas. Probablemente, la lección más importante que podemos extraer de este breve resumen de los principios de la teoría de la administración es que la descentralización gubernamental tiende a ser más fácil cuando la alianza externa es dominada y la alianza interna es burocrática. Es decir, cuando la configuración del poder es 'instrumental'. En este caso, sin embargo, la maquinaria gubernamental es también la más eficaz y sus fuerzas de auto-preservación son las más sólidas. Buenas razones para justificar la descentralización pueden ser difíciles de identificar y de vender a los encargados de
tomar las decisiones. Una alianza externa dominada es necesaria para diseñar la descentralización sobre bases racionales. Una alianza externa dividida facilita la descentralización, pero su plan puede no ser el mejor, ya que reflejará los diferentes intereses existentes en la alianza externa, en lugar de los intereses generales de eficiencia, transparencia y eficacia del servicio público. Una alianza interna personalizada puede oponerse a la descentralización con éxito si está enfrentada a alianzas externas pasivas o divididas.

Los problemas son similares en cualquier organización de cierto tamaño y en cualquier ámbito de gobierno. Los gobiernos locales y los organismos autónomos del gobierno central se enfrentan al mismo conjunto de configuraciones potenciales de poder. Los diversos centros del gobierno confrontarán situaciones muy diferentes, algunas conducentes a un mejor desempeño, otras en dirección opuesta. Todo esto nos lleva a entender por qué, frecuentemente, las evidencias empíricas sobre las ventajas de la descentralización no son concluyentes.

2.4.2 Políticos y burócratas

El papel de los políticos

Los gobiernos son organizaciones dirigidas por personas con poder político. Debido a su propia naturaleza, la supervivencia y la principal estrategia de los políticos profesionales es mantener y, si es posible, aumentar su poder político. El poder político requiere el apoyo sólido de individuos y grupos diversos de la sociedad. Se puede obtener el apoyo de múltiples maneras: desde el uso de la violencia y el monopolio de la propaganda en un extremo, hasta la construcción del consenso mediante el libre debate público en todos los ámbitos de gobierno. Sin apoyo sólido en la arena política, la estabilidad y el poder de las personas que ejercen el gobierno estarían en peligro. Los partidarios de determinadas personas con poder constituyen un electorado, ante el que las personas con poder rinden cuenta o son responsables de sus acciones. Los conceptos de electorado (constituency) y responsabilidad (accountability) están estrechamente unidos. La responsabilidad es el proceso a
través del cual los representantes de un electorado deben rendir cuentas ante sus representados por las acciones que supuestamente ejercen en su nombre.

Las sociedades son complejas y diversificadas. Dentro de las sociedades, las personas difieren por sus intereses económicos, religión, cultura, características étnicas, afiliación y muchos otros rasgos. Algunos de estos rasgos pueden identificar a grupos relativamente homogéneos. Sin embargo, otras fuentes de diferenciación pueden también coexistir en el interior de esos grupos. Algunos grupos están bien organizados, en especial pero no exclusivamente, los grupos con intereses económicos comunes, algunos grupos religiosos y algunos grupos étnicos. La solidez de la organización no depende necesariamente de si la organización es formal o informal. Los líderes de estos grupos tienen a menudo gran influencia sobre sus miembros y pueden determinar su fidelidad política. Ellos, por consiguiente, poseen poder político, independientemente de si son políticos profesionales o no.

Para organizar su circunscripción electoral, los líderes políticos buscan el apoyo de una variedad de individuos y grupos de personas, a menudo con connotaciones diferentes dentro de la sociedad. Estos líderes son políticamente responsables ante su electorado, en el sentido de que deben satisfacer sus expectativas para mantener su apoyo. Esto es generalmente cierto, independientemente de la forma de gobierno.

Gobierno democrático

Las diversas modalidades de gobierno proporcionan mecanismos diferentes para regular las relaciones entre los políticos en el poder, sus electorados y los otros grupos de personas que no se sienten representados por quienes actualmente ejercen el gobierno. El electorado (constituency) de un gobierno dictatorial puede ser el ejército, la policía y los líderes del partido que controlan las organizaciones de masa excluyendo a otros ciudadanos. Una modalidad democrática de gobierno se caracteriza por:
* el hecho de que pueda ser dirigido mediante la alternancia de representantes de diversos electorados;
* la eficacia de los mecanismos de control y equilibrio que establecen los límites al ejercicio del poder político; y
* la forma en que las leyes se hacen respetar.

La relación entre las personas en el poder y su electorado tiende generalmente a ser más tenue a medida que se eleva el ámbito de gobierno en el que se ejerce el poder. En el ámbito nacional, el consenso se logra acerca de cuestiones de principios, política general y lineamientos de estrategia. Frecuentemente, con la finalidad de ampliar el electorado, el debate político público es conducido en formas lo suficientemente ambiguas como para acomodar las diversas interpretaciones de grupos con diferentes intereses u otras características. A menudo, como resultado, el electorado o clientela política nacional se asemeja a un conglomerado de diferentes intereses, culturas, grupos étnicos, etc. unidos por algún común denominador, cuyas implicaciones no siempre son claras. Paralelamente, sin embargo, se suelen negociar acuerdos muy concretos entre líderes influyentes de grupos importantes y los políticos que desean obtener su apoyo para afianzar su control sobre el gobierno. Tales
acuerdos muy raramente son del dominio público y van bastante más allá de la distribución de los principales cargos ministeriales entre los partidos políticos de un gobierno de coalición.

En ámbitos inferiores de gobierno, la variedad de intereses de diferentes grupos 'homogéneos' pueden dar lugar o no a electorados o clientelas políticas organizadas. En un gobierno democrático local, el debate político es generalmente más concreto y está más enfocado hacia los temas y problemas locales. No obstante, las agrupaciones políticas también suelen estar influidas por factores diversos a los intereses locales. La política nacional suele jugar un papel muy significativo e incluso a veces más importante que los intereses locales. Los grupos de presión locales pueden tener lazos más fuertes en el ámbito local que en el nacional. Aún cuando las sociedades locales son relativamente homogéneas, por ejemplo desde el punto de vista del ingreso y la distribución de la riqueza, los conflictos de intereses, como los relacionados con los asuntos de género, no conducen fácilmente a electorados o clientelas políticas claramente identificables.

Formulación de políticas

El diseño de políticas es un proceso que involucra decisiones tomadas por personas que pueden o no compartir plenamente las directrices que emanan del debate político en el gabinete de ministros. Los miembros de un gabinete ministerial suelen responder a electorados o clientelas políticas diferentes, con diversos intereses. Incluso en el propio gabinete los gobiernos no son organizaciones monolíticas, pues son el resultado de un equilibrio de diferentes fuerzas, algunas de las cuales pueden abogar por el cambio y otros por el status quo. La ideología y las opiniones personales pueden ser factores claves para explicar tales diferencias, pero las relaciones de cada miembro del gabinete con su propia clientela política también son importantes. La descentralización cambia el poder dentro y entre los diferentes ministerios y organismos de gobierno. Algunos políticos pueden ganar y otros perder en el proceso. Los que pierden intentarán minimizar sus pérdidas y se opondrán a la
descentralización, de múltiples y sutiles maneras.

El papel de los burócratas

Los políticos son responsables ante sus partidarios por los resultados de las actividades que se desarrollan en el ámbito de gobierno del que están a cargo. Sin embargo, la responsabilidad operacional de administrar las organizaciones públicas reposa en las burocracias. Los burócratas operan bajo las instrucciones y la vigilancia de los políticos, y son responsables ante ellos. Los burócratas tienen una carrera relativamente estable, garantizada por la ley y pueden mantener su puesto durante mucho tiempo, mientras que los políticos pueden cambiar a menudo de despacho. En la práctica, los burócratas tienen mucho poder, frecuentemente mayor que el de los políticos, para influir en la conducta de los organismos públicos. Ellos también tienen poder para actuar de manera que se mantenga y hasta incremente el poder que deriva de su puesto. Los burócratas, como también los políticos, deben tomar en cuenta su propio electorado (constituency), el cual incluye a los políticos en el
gobierno, grupos o individuos del personal del organismo y personas externas con influencia.

Metas y objetivos ambiguos o en conflicto

Las organizaciones públicas normalmente enfrentan metas conflictivas y un gran número de tareas. Debido a la complejidad de asuntos involucrados, gran parte del proceso de diseño de las políticas de descentralización y de sus correspondientes instrumentos legislativos, relacionados con cambios de responsabilidades dentro y entre los distintos ámbitos gubernamentales, es impreciso. Una vaga o ambigua definición de las metas y las tareas abre las puertas a múltiples interpretaciones de los directores y del personal, de modo que los resultados finales de la política de descentralización pueden variar según la interpretación. Los grupos de presión externos buscan influir sobre los encargados de la toma de decisiones para que interpreten las metas y tareas de forma que se ejecuten las actividades que para ellos suponen una ventaja. Por ejemplo, algunos comerciantes adinerados buscarán influir en los gobiernos locales para que construyan las obras de vialidad y los mercados que
ellos necesitan. De igual modo, los agricultores influyentes presionarán para que se construya un sistema de riego en sus tierras, independientemente de sus ventajas comparativas reales. Otras personas influyentes querrán mejorar el suministro de agua potable en su zona residencial urbana o en su pueblo nativo, con estándares más altos que los que se aplican en otros lugares, etc.

2.4.3 Cultura de la organización

La conducta de las organizaciones y los resultados de sus actividades dependen en gran medida de la manera en que se realizan las tareas. Sin embargo, las directivas de política no necesariamente influyen de manera eficaz en su implementación. Por ejemplo, aún cuando se subraye la participación de los agricultores como un objetivo primordial de las políticas gubernamentales de extensión agrícola, las tareas asignadas al servicio de extensión pueden llevarse a cabo de diversas maneras. Por ejemplo, se pueden establecer relaciones diferentes entre funcionarios y agricultores, se puede prestar mayor o menor atención a los problemas de los agricultores pobres o de las mujeres, se pueden establecer nexos más o menos sólidos con las actividades de investigación o con las OSC. La manera como las organizaciones llevan a cabo sus tareas está determinada por la cultura de la organización (Recuadro 2.2), independientemente de las directivas de política.

Recuadro 2.2 La cultura de las organizaciones

"Cada organización tiene una cultura, es decir una forma de pensamiento persistente y relativamente coherente sobre las tareas centrales y las relaciones humanas dentro de la organización".

Una organización puede tener varias culturas, posiblemente en conflicto entre ellas. En las organizaciones gremiales la cultura organizativa es más evidente. Dos ejemplos ilustran esta afirmación. El Ministerio de Obras Públicas (MOP) se compone de ingenieros que quieren construir caminos y puentes. Estos ingenieros perciben la construcción de caminos y puentes como la tarea central de la organización. Los ingenieros tienden a compartir ciertos valores profesionales y a considerar otras funciones de la organización como subalternas o de menor prioridad. En estos casos, la 'ingeniería' es la cultura dominante en el MOP. Otro ejemplo: la Dirección de Extensión del Ministerio de Agricultura ha adoptado la técnica de investigación participativa rápida como su enfoque de trabajo. El personal de campo cree firmemente que la tarea central de la organización es comprender los sistemas de cultivo y las estrategias de supervivencia de los agricultores a fin de responder a sus
necesidades y considera las demás funciones menos importantes. Esto establece una cultura dominante homogénea, que combina tanto rasgos de profesionalismo como de ideología.

Las culturas de algunas organizaciones pueden tener efectos negativos. Por ejemplo, cuando los funcionarios del gobierno interpretan la tarea central de su despacho como la defensa de las prerrogativas gubernamentales, aplican las leyes y los reglamentos rígidamente sin tener en cuenta las circunstancias reales, por lo que consideran que su función es servir al estado más que al público. Esta cultura puede tener consecuencias catastróficas para las iniciativas privadas e incluso para la administración de la justicia.

La cultura de un organismo es, en gran parte, el producto de la predisposición de sus miembros, la tecnología que emplean, la presión de los grupos de interés y los imperativos circunstanciales inmediatos con los que sus miembros deben lidiar. Cuando estos factores determinan que cada grupo (o unidad) tenga interpretaciones diferentes de la tarea central de la agencia, la organización cuenta con múltiples culturas (Wilson, 1988). Las culturas múltiples se hacen evidentes, por ejemplo, al comparar las actitudes del departamento de personal y del departamento de operaciones de la mayoría de las organizaciones. Otro ejemplo puede ser el enfoque diferente de los extensionistas de campo interesados en difundir tecnologías pre-fabricadas 'listas-para-usar' y la de otros trabajadores interesados en el diagnóstico participativo continuo de los problemas de los agricultores.

Organizaciones rurales especializadas

Los directores juegan un papel fundamental en el establecimiento de la cultura de una organización. Esta función es particularmente importante en la mayoría de los institutos especializados en aspectos del desarrollo rural (Wilson, 1988), por ejemplo, el cuerpo de ingenieros, el servicio forestal y los servicios de extensión. En estos institutos, la actividad del personal no puede observarse directamente, ya que opera en el campo por su cuenta; pero sus resultados (o efectos) si pueden medirse. Por ello, deben ser dirigidas creando un claro sentido de sus propósitos, estimulando a los operadores de línea a encontrar sus propios sistemas de realizar las tareas y permitiendo que las normas profesionales y las expectativas de los colegas desempeñen su papel. Los gerentes de las agencias descentralizadas pueden establecer culturas organizativas diferentes, algunas conducentes y otras no a los objetivos de la descentralización; con el resultado de que las políticas serán
ejecutadas de manera diversa y haciendo que los resultados difieran de las expectativas.

El sistema de incentivos

El éxito de la reforma institucional también depende del establecimiento de un sistema de incentivos (Recuadro 2.3) que ayude a superar algunos de los problemas entre 'el principal y el agente' que aquejan a las grandes burocracias, a fin de mejorar la eficiencia de la producción, asignación y consumo de bienes y servicios, en función de las preferencias de los demandantes. Uno de los elementos que determinan la eficiencia de las empresas privadas es que los incentivos generados por el sistema de mercado, en forma de ganancias o de la posibilidad de quiebra de sus dueños, o en forma de sobresueldos o riesgo de despido para los empleados, imponen criterios que a veces están ausentes en organismos del sector público. Sin embargo, otros tipos de premios y castigos son igualmente importantes para el funcionamiento del sistema económico y político de un país. Los 'procedimientos burocráticos'^[34] desempeñan un papel especial en el sistema de incentivos: estos pueden sofocar la
iniciativa privada y desalentar a las empresas. Se trata de un tema de interés para los encargados de diseñar las políticas de descentralización.

Cuando el suministro no está enteramente determinado por el mercado, es factible esperar que la descentralización de la administración pública mejore el sistema de incentivos que enfrentan los proveedores de bienes y servicios. Mientras más cercana esté la administración del servicio a sus clientes, mayores serán las probabilidades de que las decisiones sobre cuáles servicios prestar, cuánto, dónde y a quién correspondan más estrechamente a las demandas de los usuarios. Como resultado de una mayor responsabilidad hacia los clientes, se espera que la calidad del servicio mejore y que la eficiencia del que lo presta aumente.

Recuadro 2.3 El sistema de incentivos

Es el conjunto de premios y castigos (financieros, sociales, políticos o administrativos) que gobiernan la demanda, la producción y la distribución de bienes y servicios.

Premios: precios, ganancias, poder, status, promoción, triunfo en las elecciones.

Castigos: costos, quiebra, vergüenza, degradación, marginación, transferencia a puestos sin perspectivas de carrera profesional, pérdida de las elecciones.

2.5 Conclusiones

Hay tres razones fundamentales que justifican que los gobiernos participen en la prestación de servicios agrícolas: las fallas del mercado, los bienes altamente valorados y la redistribución del ingreso. Es importante distinguir, sin embargo, entre la prestación y la producción de un servicio. La producción es sólo uno de los componentes de la prestación, los otros son el financiamiento, la regulación y el consumo. Un factor crucial en la decisión de descentralizar deriva de que no es necesario que los cuatro componentes sean suministrados por el mismo sector u organización, o incluso, por el mismo ámbito de gobierno.

Lo anterior es muy importante cuando, aplicando el principio de subsidiaridad, se definen las funciones que cada ámbito y forma de gobierno pueden llevar a cabo con mayor eficiencia. La magnitud de los desbordes jurisdiccionales es también importante para determinar el ámbito de gobierno más apto para implementar cada función. Puede resultar difícil aplicar el principio de especialización para definir las actividades de los varios ámbitos de gobierno, lo que es indicativo de los múltiples problemas que enfrentan las reformas del estado que implican un proceso de descentralización.

La descentralización requiere modificaciones en las organizaciones públicas y en las relaciones entre ellas. Para hacerlo con éxito se requiere entender la cultura de la organización, sus configuraciones de poder, las motivaciones y los papeles que juegan los políticos y los burócratas en el gobierno. El éxito de la reforma institucional también depende de que se cree un sistema eficaz de incentivos que ayude a superar los problemas entre el principal y el agente, los cuales con frecuencia afectan negativamente al sector público.


^[19] En los textos de economía, esto sería calificado como un mercado `Pareto eficiente', en el que es imposible enriquecer a un miembro de la sociedad sin empobrecer a otro.
^[20] La baja `exclusión' significa que sería difícil excluir a la gente del `disfrute libre' (free-riding) de los bienes y servicios, aún cuando no hayan pagado por los mismos. Los productores pueden encontrar difícil recuperar su costo total y, desde el punto de vista de la eficiencia económica, tenderían entonces a sub-producir esos bienes o servicios.
^[21] La baja `rivalidad' significa que el consumo que hace una persona de cierto bien o servicio no reduce su disponibilidad para otros. Dado que, para la sociedad, el costo de los consumidores adicionales que disfrutan los bienes públicos puros es cero, la eficiencia económica requiere que su precio sea establecido en cero. Como consecuencia, no sería rentable para el sector privado vender estos bienes.
^[22] El término disfrute libre designa la situación en la que un individuo o institución disfruta de ciertos servicios sin pagar su costo al ente que lo presta.
^[23] Se utiliza el término `bienes reservados' puesto que las condiciones de eficiencia pueden justificar establecer un cargo por dicho bien. Se utiliza alternativamente el término `club' puesto que la naturaleza de muchos clubes consiste en que sus miembros comparten ciertos beneficios, excluyendo a los que no son miembros. Un ejemplo de servicio agropecuario que puede ser catalogado como bien reservado es el uso de las instalaciones de inmersión para controlar la salud del ganado. El que alguien use estas instalaciones no evita que otras personas puedan hacer uso de ellas (siempre y cuando dichas instalaciones cuenten con suficiente capacidad para atender usuarios adicionales), pero se puede excluir de su uso a aquéllos que no están dispuestos a pagar su precio, aún cuando no sea económicamente eficiente hacerlo.
^[24] Aún así, hay excepciones. Véanse las secciones posteriores sobre monopolios naturales y bienes valiosos.
^[25] Una externalidad se da en los casos en que las decisiones de producción o consumo de un individuo repercuten sobre las decisiones de producción o consumo de otros individuos, de forma no intencional y través de mecanismos diferentes a los del mercado. Existen muchos ejemplos de externalidades negativas en la producción y el mercadeo agropecuarios, tales como el uso poco cuidadoso de pesticidas o las fallas en el control de ciertos tipos de pestes o enfermedades. De igual forma, existen muchos ejemplos de externalidades positivas, por ejemplo el desarrollo de nuevas prácticas de cría y labranza, o de nuevas variedades vegetales, si las mismas pueden ser copiadas o utilizadas por otros agricultores sin tener que pagar por ello.
^[26] Las recientes discusiones sobre metas de emisión negociables constituyen un ejemplo de este enfoque.
^[27] Un monopolio natural surge de situaciones en las cuales el costo medio disminuye a medida que la producción se expande. Ello significa que una organización puede prestar un servicio de manera más económica que dos o más organizaciones. También significa que el costo marginal, que determina el precio económicamente eficiente, está por debajo del costo medio.
^[28] Esta es la definición que utiliza Stiglitz (1997). Algunos autores citan una definición más amplia, la cual abarca bienes y servicios que -en este Manual- se incluyen bajo la denominación de `redistribución del ingreso'.
^[29] Es mucho lo que las OSC y los particulares pueden hacer para superar o mitigar los efectos de las fallas del mercado. La Nueva Economía Institucional (NEI) examina los efectos de las instituciones sobre el funcionamiento de mercados imperfectos y se esfuerza en proporcionar orientaciones sobre las modificaciones institucionales que podrían ayudar a superar los obstáculos al buen funcionamiento de los mercados.
^[30] Ross (1988) emplea este tipo de desagregación. Ostrom (1990) usa una desagregación similar, con una terminología diferente.
^[31] En los países federales los gobiernos de los estados tienen mucha independencia, sancionada por la constitución.
^[32] La estructura jerárquica de gobiernos y burocracias crea situaciones de información asimétrica. Normalmente, las burocracias operan a través de una parte (el principal) que delega actividades a otra parte (el agente). Usualmente, el agente que realiza la tarea tiene la ventaja de la información. El principal tiene entonces que proporcionar incentivos al agente para animarlo a trabajar en el interés del principal. Si las condiciones de empleo establecidas por el gobierno implican que es difícil otorgar incentivos adecuados (i.e. sueldos bajos, limitadas perspectivas de promoción, dificultad para despedir trabajadores ineficientes), entonces es probable que el desempeño de todo el gobierno y de la burocracia se vea afectado. La serie de dificultades que surge de la información asimétrica recibe el nombre de problema del principal y el agente o problema de la agencia.
^[33] Los argumentos principales de esta sección derivan de Mintzberg (1983). La teoría de Mintzberg representa una explicación persuasiva y relativamente simple de las fuerzas en juego para la determinación de la conducta actual lo mismo quede la historia y el desarrollo de las organizaciones. El enfoque del autor es particularmente útil para apreciar la compleja realidad de las instituciones públicas de gobierno. La contribución de Mintzberg se centra en la dimensión 'política' de la toma de decisiones en las corporaciones. Entendemos por esto el papel que juegan las personas con poder e influencia dentro y fuera de una organización, en la conformación de la conducta de la organización, la manera como se administra, cómo se toman las decisiones, su evolución en el tiempo y las culturas establecidas en su interior.
^[34] Esto se conoce como `papeleo burocrático' (red tape).


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


3. ¿Quién debe prestar los servicios?

OBJETIVO

En el capítulo anterior se señaló que el suministro de servicios podía ser desagregado en cuatro componentes y que no era necesario que un mismo sector, agencia o ámbito de gobierno los prestase a todos. El objetivo de este capítulo es explorar algunos de los factores que es necesario considerar al decidir el ámbito apropiado y el tipo de organización gubernamental que mejor pueda proveer una función. Para esto es necesario responder tres preguntas: ¿Quién debe pagar el servicio? ¿Quién debe producirlo? ¿Quién debe regularlo?

ARGUMENTOS PRINCIPALES
* La descentralización exige que se revisen los acuerdos fiscales para el financiamiento de los servicios. Esto puede llevar a la aplicación de procedimientos para la 'recuperación de costos'.
* En principio, es factible descentralizar la producción y distribución de un gran número de servicios. Pero existen límites impuestos por las economías de escala y por las dificultades para establecer o supervisar contratos adecuados.
* Las normas y los reglamentos gobiernan todas las transacciones económicas. Proporcionan una estructura estable y reducen los costos de transacción y la información asimétrica. La descentralización puede conducir a una reasignación de las funciones de regulación, cuando es guiada por el principio de subsidiaridad.
* La tarea de regulación del gobierno puede aumentar a medida que el sector privado asume mayores responsabilidades. Cuando la gobernabilidad es débil, la 'captura' de la regulación y la búsqueda de rentas de posición se convierten en posibles problemas. También es necesario tomar en cuenta el financiamiento de las funciones reguladoras que resulten de la descentralización.

3.1 ¿Quién debe pagar?

3.1.1 Introducción

Una de las razones por las cuales los gobiernos han prestado servicios agrícolas es porque se ha considerado deseable o necesario que paguen por ellos. La decisión de descentralizar ofrece una oportunidad para cuestionar esta posición. De hecho, tal como se indicó anteriormente, en algunos casos la justificación de la reforma institucional deriva de la incapacidad del gobierno para enfrentar la carga financiera de dichos servicios. Para tratar estos temas, examinamos primero la forma en que el mercado determina el pago de los servicios. Luego se analiza cómo el gobierno central financia los servicios que presta y cómo diferentes formas de descentralización pueden alterar esos arreglos. Por último, se explica como introducir mecanismos de recuperación de costos así como algunos inconvenientes que esto podría suscitar.

3.1.2 Principios de la formación de los precios en el mercado

Oferta y demanda

Es útil iniciar con una revisión del papel que desempeñan los precios en economías de mercado. En ellas, el precio que el consumidor racional está dispuesto a pagar por una unidad adicional de un servicio es menor o igual a los beneficios que espera obtener por sus derechos a tal servicio. Normalmente, la demanda de un servicio disminuye a medida que su precio aumenta, en parte como resultado de restricciones en los ingresos y además porque otros bienes y servicios se convierten en substitutos más atractivos para los consumidores.

Resulta claro que el productor se mostrará renuente a vender un servicio a un precio inferior al costo pleno de reposición de los recursos requeridos para prestarlo^[35]; esto generaría pérdidas y estaría en mejores condiciones si utilizara sus recursos en otras actividades. A medida que el precio de un servicio aumenta, los productores se mostrarán generalmente dispuestos a aumentar su oferta, debido a que así pueden hacer un uso más ventajoso de sus recursos. En condiciones de competencia, cuando las empresas tienen libertad para entrar o salir de una industria, el equilibrio entre la demanda y la oferta determinará el precio del servicio. Los precios de mercado también pueden ser interpretados como un mecanismo de racionamiento. Si la demanda se incrementa, el precio sube y las empresas de una industria expandirán su producción. Si los precios suben como para generar ganancias^[36], nuevas empresas entrarán en la industria. El incremento de la oferta tenderá a disminuir
los precios y a eliminar las ganancias excesivas lo cual, conceptualmente, conduce a un precio 'de equilibrio' socialmente eficiente^[37] en el que la oferta equipara a la demanda.

Demanda efectiva y necesidad

Es importante considerar que, a un precio dado, la demanda por un bien o servicio se mide por la cantidad que los consumidores están dispuestos a comprar y tienen capacidad para hacerlo. La condición de que el consumidor esté en condiciones de pagar diferencia conceptualmente la demanda efectiva de la necesidad. Un agricultor puede necesitar semillas híbridas para aumentar sus rendimientos, pero si no tiene capacidad para hacerlo, no dispone de demanda efectiva para ellas.

Derechos de propiedad

Cuando un comprador paga a un vendedor un bien o servicio, en el fondo lo que ambos están intercambiando son derechos de propiedad o derechos de acceso (entitlements). El contenido de estos derechos difiere y está asociado al tipo de servicio transado. Derechos privados^[38] sobre un servicio significan que sólo la persona directamente interesada tiene autoridad para decidir la forma en que el recurso será utilizado (Ricketts, 1987).

Para que un derecho sea realmente efectivo es deseable que se sustente en la fuerza de la ley, lo que lo convierte en un derecho legal. Si un derecho de propiedad privado está definido de manera incorrecta, parte del derecho adquirido será de 'dominio público' y no estará bajo el control del 'propietario'. Esto reducirá el precio que un comprador estará dispuesto a pagar por el servicio, o incluso hará imposible su venta. Sin embargo, aún la completa acreditación legal no autoriza el uso irrestricto del servicio a esa persona. En otras palabras, los derechos de propiedad también pueden imponer limitaciones al uso de un servicio.

3.1.3 Arreglos fiscales del gobierno

En la Sección 1.1.2 señalamos que los organismos gubernamentales que prestan servicios de apoyo al sector agrícola son a menudo monopolios y que los servicios que prestan han sido frecuentemente subvencionados o proporcionados gratuitamente. También señalamos que los costos crecientes de las subvenciones contribuyeron a crear los déficit públicos que determinaron la necesidad de reformas institucionales, incluyendo la descentralización. Esto implica, inter alia, una necesaria depuración o revisión de los compromisos fiscales relacionados con los servicios que se pretende descentralizar.

Arreglos fiscales para el suministro de servicios por el gobierno central

Cuando el gobierno central presta servicios mediante un ministerio (por ejemplo, el de agricultura), por lo general se financian con fondos públicos. Las finanzas públicas se administran bajo el principio de la cuenta corriente consolidada unificada (CCCU). Es decir, todos los ingresos fiscales (impuestos, gravámenes, derechos) y no-fiscales (cuotas, cargos por servicios prestados, ingresos de otras fuentes) se depositan en una cuenta unificada mantenida en la Tesorería (el banco del gobierno) y transferidos desde esta cuenta a los diferentes organismos gubernamentales. El balance de la CCCU indica la situación del flujo corriente de caja del gobierno. La Tesorería regula la liberación de fondos de acuerdo con su disponibilidad de fondos durante el año fiscal^[39].

En principio, la Tesorería libera los fondos a los ministerios de acuerdo al presupuesto aprobado por la asamblea nacional, que autoriza al gobierno a recaudar y gastar recursos financieros. El funcionario que encabeza cada ministerio u organismo de gobierno de rango similar (normalmente el Director General) generalmente es también el Jefe de Contabilidad (JC). La Tesorería concede al JC la 'autoridad para incurrir en gastos' (AIG), conforme al presupuesto aprobado, generalmente por períodos trimestrales. La AIG especifica las cantidades para cada renglón del gasto aprobado en el presupuesto. Cada JC, a su vez, emite AIGs derivados (certificaciones) al funcionario designados por el organismo. Estas certificaciones le autorizan a incurrir en gastos hasta el límite estipulado en la AIG. Este funcionario está autorizado a emitir órdenes de pago a terceros hasta el límite estipulado en la certificación de cada uno de los renglones aprobados. Estas órdenes comprometen la
Tesorería a pagar a los proveedores. Las AIG y las certificaciones no incluyen la autoridad para pagar salarios a los empleados del gobierno, los cuales son pagados directamente por la Tesorería.

Descentralización fiscal

El traslado de los recursos financieros y del patrimonio de la administración central a otros ámbitos de gobierno se denomina descentralización fiscal. La descentralización fiscal afecta tanto a los ingresos como a los gastos del presupuesto, aunque el impacto local generalmente es mucho mayor en lo que se refiere al gasto. En particular, la descentralización fiscal involucra:
* La autoridad para recaudar impuestos localmente, y/o para solicitar préstamos en los mercados de capitales.
* La autoridad para presupuestar independientemente el uso de los recursos financieros, tanto los propios como los transferidos por el gobierno central.
* El diseño de los instrumentos para transferir recursos financieros desde el gobierno central hacia las agencias descentralizadas.
* Los procedimientos para hacer uso de los recursos transferidos según esos instrumentos.
* El sistema de control sobre el uso de recursos transferidos por el gobierno central.

La descentralización puede tener efectos profundos en el control que ejerce el gobierno central sobre los aspectos financieros de la economía y, a través de ello, en el desempeño económico general. En muchos países la eficacia del proceso de descentralización desde el gobierno central hacia los gobiernos locales ha presentado fallas debido a debilidades en la recaudación de los ingresos y en el traslado de los recursos desde el gobierno central.

Transferencia de funciones versus transferencia de recursos

En la historia de los procesos de descentralización han ocurrido casos en que la transferencia de funciones no fue acompañada por una adecuada transferencia de recursos. En estos casos, el suministro de los servicios se deterioró. Hay varias posibles explicaciones sobre las causas de este deterioro:
* El gobierno central no deseaba realmente transferir las funciones.
* El gobierno central no disponía de recursos para transferir.
* Más frecuentemente, los enemigos de la descentralización lograron bloquear o reducir su eficacia, con miras a acumular pruebas para anular la decisión y así conservar posiciones de poder que perderían si el proceso tiene éxito.

Desconcentración

La desconcentración del suministro de servicios hacia entidades periféricas no involucra la descentralización fiscal. En el proceso de desconcentración, el funcionario a cargo de la unidad desconcentrada, por ejemplo el jefe local del sector agrícola (JLSA) se convierte en oficial de contabilidad por derecho propio. El JLSA responde jerárquicamente al Director General de Agricultura y prepara el plan de trabajo del distrito (o municipio) para la aprobación de la oficina central del ministerio. Este funcionario también prepara el presupuesto anual, el cual tras la aprobación por parte del ministerio central y del gabinete, es incluido en el presupuesto nacional. Sin embargo, el JLSA recibe el AIG respectivo directamente de la Tesorería en lugar del ministerio sectorial y emite órdenes de pago que normalmente son ejecutadas por un funcionario subalterno del gobierno local, quien actúa como representante de la Tesorería en este ámbito de gobierno.

Otra modificación que puede introducirse con la desconcentración tiene que ver con la 'apropiación de ayudas' (AA). Estas son de dos tipos:
* Ingresos no-fiscales, como los cargos por suministro de servicios, la venta de bienes (v.g. las vacunas) y la venta ocasional de equipos.
* Los fondos disponibles resultantes de préstamos o transferencias (grants) externos.

A las unidades desconcentradas de un ministerio central se les puede permitir retener dichos ingresos, aunque esto raramente ocurre. Cuando el componente no-fiscal de las rentas provenientes de las AA no se depositan en la CCCU, la Tesorería tiende a liberar fondos a las unidades desconcentradas sobre una base neta. Eso significa que los recursos se liberan bajo la premisa de que los requerimientos de flujo de fondos equivalen a los gastos esperados menos los ingresos programados de fuentes AA. Menores recaudaciones de éstos últimos por parte de la unidad desconcentrada generará un déficit local de fondos.

La desconcentración puede mejorar la eficiencia administrativa reduciendo drásticamente el número de operaciones involucradas en la autorización, la certificación y el pago, debido a que en los ámbitos locales del gobierno las oficinas desconcentradas -incluyendo las de la Tesorería- son más pequeñas y el número de transacciones mucho menor. Ahora bien, estos adelantos en eficiencia administrativa sólo se logran cuando se cuenta con personal adecuado (por ejemplo contadores entrenados) en este ámbito de gobierno y si los fondos son realmente liberados por la Tesorería de conformidad con los presupuestos aprobados. En muchos países en desarrollo, sin embargo, estas condiciones no siempre se cumplen.

Devolución

La devolución hacia los gobiernos locales implica cierto grado de descentralización fiscal y una serie de cambios significativos en los procedimientos. El cambio más ambicioso es que el principio de CCCU se implementa en cada gobierno local y que estos manejen sus transacciones financieras de manera independiente, aunque bajo supervisión de la Tesorería. El proceso de devolución supone que los gobiernos locales reciban autoridad para:
* Recaudar ingresos fiscales mediante impuestos locales.
* Solicitar préstamos en los mercados de capitales, en algunos casos.
* Retener sus ingresos de origen fiscal y no-fiscal.
* Retener las transferencias y préstamos de sus AA, incluyendo las donaciones privadas.

Existen cuatro maneras por medio de las cuales los gobiernos locales rurales pueden recaudar recursos en forma independiente:
* Estableciendo impuestos locales.
* Vendiendo bienes y servicios.
* Mediante contribuciones voluntarias (en efectivo o mano de obra) para proyectos locales de las organizaciones rurales.
* A través de donaciones de fuentes privadas.

Las principales fuentes de ingresos de los gobiernos locales incluyen las licencias y otros derechos, los derechos postales, los peajes, y los cargos por servicios como el suministro de agua y electricidad. Pocos gobiernos locales rurales, sin embargo, logran recaudar cantidades suficientes para cubrir los costos de cumplir sus responsabilidades. Algunas posibles explicaciones son:
* Cuentan con una base de impuestos reducida.
* Los políticos locales son renuentes a tomar medidas impopulares.
* La resistencia de los contribuyentes potenciales, quienes tienen poca confianza en la capacidad del gobierno local para administrar adecuadamente los recursos.
* El sentimiento generalizado de que el gobierno central es rico y por lo tanto debe satisfacer las necesidades de los 'pobres' gobiernos locales.

Como se requiere cierto tiempo para modificar estos complejos factores, la tasa de aumento de los ingresos locales tiende a ser generalmente modesta.

Transferencias financieras intergubernamentales

Cuando el gobierno central transfiere fondos desde la Tesorería a los gobiernos locales, a fin de complementar sus ingresos, estamos en presencia de Transferencias Fiscales Intergubernamentales (TFIG). Con frecuencia, las TFIG representan la parte mayor del presupuesto de los gobiernos locales y su composición determina en la práctica el grado de devolución permitido por las autoridades centrales. En el ámbito local, los ingresos de las diversas fuentes se gastan en conformidad con el presupuesto aprobado por la asamblea local pero generalmente sometido a controles por el gobierno central. El grado y tipo de estos controles es otro factor determinante del grado de devolución permitido.

Dependencia de las transferencias

Siempre existe alguna posibilidad de que las TFIG generen dependencia. La dependencia ocurre cuando los gobiernos locales asumen que el gobierno central debe pagar todo. Los políticos locales tienden a pensar que su función consiste en 'cabildear' al gobierno central para obtener más recursos, en lugar de intentar aumentar la independencia financiera de la región.

Delegación

La delegación implica una variedad de arreglos financieros. Una forma de delegación se basa en la relación contractual entre el gobierno central y un agente independiente (del sector privado, voluntario o público). Al agente se le exige realizar una función pública determinada o suministrar una serie de bienes y servicios específicos, a cambio de una suma de dinero acordada previamente. Por ejemplo, se puede delegar a una empresa privada o una ONG la ejecución de un proyecto de desarrollo rural, o algunos de sus componentes. Estos contratos pueden renovarse sobre una base anual o para períodos más largos. Los agentes delegados deben someter el presupuesto anual a la aprobación de las autoridades que delegan (normalmente un ministerio especializado o el Ministerio de Hacienda). Entonces, la Tesorería transfiere los fondos con base en los procedimientos acordados en el marco de los arreglos contractuales.

Una forma de delegación consiste en crear organismos autónomos, v.g. institutos de investigación o de riego. Disponen de un presupuesto y una administración separados, pero sus procedimientos financieros son a menudo los de un departamento gubernamental. El presupuesto es aprobado de la misma manera y la liberación de fondos se efectúa a través de la Tesorería. Sin embargo, estos institutos normalmente están autorizados a retener su AA.

Otras formas de delegación pueden involucrar la creación de empresa públicas, por ejemplo una empresa nacional de suministro de agua o una empresa de electricidad. Estas realizan actividades comerciales y mantienen una contabilidad comercial. Las empresas venden bienes y servicios y retienen los ingresos de tales ventas. En estos casos, el gobierno central realiza un pago para establecer el capital accionario de la empresa, actúa como fiador de la empresa cuando recurre a los mercados de capitales para solicitar préstamos y, a menudo, asume el reintegro de parte de los gastos incurridos en el suministro de los servicios por la vía de subsidios aprobados en el presupuesto general.

Coparticipación con las OSC

La coparticipación con las OSC no está sujeta a los mismos requisitos de control financiero, puesto que el gobierno central no está obligado a cumplir los compromisos financieros de las OSC, salvo el desembolso de los fondos concedidos bajo los acuerdos contractuales suscritos. Los directores de las OSC son responsables de las consecuencias legales que puedan tener sus malas prácticas financieras, al igual que cualquier gerente de una empresa privada. La transferencia de fondos a las OSC requiere de instrumentos especiales que técnicamente no son iguales a las TGIF, aunque pueden tener rasgos similares. En particular, es preferible que:
* Los instrumentos indiquen claramente la causa por la que se decidió establecer la organización, lo mismo que los objetivos, la estrategia y el enfoque que la OSC se compromete a desarrollar para lograr los objetivos.
* Establezcan el principio de que los recursos estarán disponibles por un periodo razonable de tiempo y sujetos a un buen registro que incluya ciertos indicadores de desempeño y de disciplina financiera previamente acordados. Esto debe ser así, incluso cuando la liberación de fondos se hace sobre una base anual, a fin de actuar en consonancia con los procedimientos presupuestarios del gobierno.
* El compromiso financiero sea en forma de una cifra global y que el desembolso no esté ligado a proyectos específicos. Esto último podría afectar la independencia de la OSC para transferir fondos entre sus diferentes actividades, entorpeciendo su capacidad para responder a las demandas de sus miembros. Más aún, complicaría innecesariamente los procedimientos burocráticos de aprobación del presupuesto y desembolso de fondos.

En algunos países, se han introducido instrumentos especialmente diseñados para efectuar las transferencias financieras a las OSC. Se utilizan sobre bases ad hoc incluso en los proyectos financiados por donantes. Estos instrumentos (v.g. convenciones, programas-contrato) son del tipo de los contratos que delegan funciones tales como el apoyo a organizaciones de base, la creación de grupos y el entrenamiento, y que pueden incluir el manejo de fondos para subvencionar proyectos de autoayuda. Las convenciones proporcionan un marco de largo plazo a los contratos y un acuerdo en principio de que el gobierno proporcionará apoyo financiero al contratista. Los programas-contrato son más específicos y comprometen el desembolso de fondos gubernamentales en un año financiero en particular. En estos casos, las OSC tienen considerable autonomía para realizar las tareas encomendadas. Sin embargo, tal autonomía puede desdibujarse cuando la administración central requiere que los
presupuestos anuales de las OSC estén sujetos a una detallada aprobación ex ante, o cuando se requiere aprobación central para proyectos individuales presentados por las comunidades a través de las OSC.

Resumen

La desconcentración involucra sólo un cambio en las prácticas presupuestarias y los procedimientos para el desembolso de fondos, dentro de una administración que sigue siendo unitaria. Por su parte, la delegación, la devolución y la coparticipación involucran cambios en las fuentes y en el flujo de los recursos fiscales y no-fiscales de un ámbito de gobierno a otro, y de actores gubernamentales a no-gubernamentales.

3.1.4 Sistemas de recuperación de costos y formación de precios

Precios con base en los costos totales

Hasta ahora, al considerar los arreglos fiscales asociados a la descentralización, hemos asumido implícitamente que los servicios a ser descentralizados serán financiados por el sector público. Sin embargo, una de las razones para (o de las consecuencias de) la descentralización puede ser la eliminación o la reducción del subsidio a los servicios. Esto involucra el establecimiento de un sistema apropiado de precios. Cuando el gobierno ha tenido el monopolio del suministro, no existen otras empresas que puedan ayudar a establecer los precios. Tampoco ha habido competencia de nuevas empresas que entran en el mercado si es que el precio ha sido suficientemente alto como para generar ganancias. En estos casos, ¿cómo debe establecerse el precio del servicio? Si la intención fuese que el servicio se preste sobre una base financieramente sustentable y que los consumidores del servicio no deban ser subvencionados por (o no subvencionen a) los contribuyentes, entonces el principio
del 'costo total medio' parecería el más apropiado^[40]. Esto exigiría que el proveedor estime los costos totales de reposición de suministrar el servicio, a fin de establecer un precio por unidad tal que en un período de tiempo determinado esos costos puedan ser recuperados. De esta manera se generarían beneficios suficientes para mantener el servicio, aún cuando haya que reemplazar las inversiones fijas y la infraestructura.

Una breve reflexión permite ilustrar algunos de los problemas operativos de llevar ese principio a la práctica. ¿Cómo se estima la demanda efectiva del servicio? ¿Cuán sensible será la demanda en relación al precio? ¿Cómo se asignan los costos a un servicio, en particular cuando la institución proporciona varios servicios? ¿Cómo se estiman los costos de los recursos utilizados para prestar un servicio^[41]? ¿Qué hacer para evitar que los costos, y por ende, los precios aumenten como consecuencia de gastos innecesarios? Aunque estos problemas parecen complejos, las empresas privadas tratan con ellos rutinariamente. Cuán bien los logren resolver determinará el éxito o el fracaso. Si se quieren establecer sistemas sustentables de precios sin subsidios para los servicios agrícolas, antes o como parte de un proceso de descentralización, estos problemas deben ser abordados.

El enfoque del incremento gradual

En ausencia de orientaciones de parte del mercado, existen legítimas razones para que se adopte un enfoque de incremento gradual a fin de abordar las medidas de recuperación de los costos. Una razón válida para ello es que a los agricultores les toma algún tiempo acostumbrarse a pagar servicios que previamente recibían sin ningún costo. Aunque 'necesiten' el servicio, o se sirvan de él si no les cuesta nada, esto no representa su demanda efectiva cuando se vean obligados a pagarlo. La experiencia sugiere que los agricultores pueden boicotear un servicio, o reducir su uso considerablemente, cuando comienzan a pagarlo. Les toma tiempo establecer si esta decisión afecta adversamente a su empresa y decidir el nivel óptimo de uso.

Otra razón para adoptar el incremento gradual es que también el organismo puede demorar en determinar el costo real del servicio. Como acabamos de ver, puede tomar tiempo establecer la demanda efectiva del servicio, así como los medios más eficientes para suministrarlo. La agencia que proporcionaba el servicio puede haber tenido un nivel de gastos innecesariamente alto, difícil de reducir en lo inmediato. En especial, puede tomar algún tiempo ajustar los niveles de empleo y ser difícil estimar los costos de reposición de los equipos y la infraestructura.

3.1.5 Mantenimiento de apoyo fiscal al suministro de servicios

Prioridades del gobierno central vs. las del gobierno local

En la práctica, hay una gran variedad de razones por las cuales, históricamente, los organismos gubernamentales no han aplicado el principio del costo total. En la Sección 1.1.2 se afirmó que los gobiernos frecuentemente subvencionan los servicios prestados por instituciones públicas. En términos del análisis hecho en la Sección 2.1 se podría argüir que esto se hacía por tratarse de 'bienes altamente valorados' o por motivos de 'redistribución del ingreso'. Si el suministro de los servicios se descentraliza, estos pretextos para la subvención probablemente tendrán que ser reexaminados. Una de las razones para ello es que el cambio en los arreglos fiscales hace más transparentes los costos de las subvenciones. Otra razón, particularmente aplicable a la devolución a gobiernos locales, es que las nuevas prioridades pueden ser diferentes a las del gobierno central. Los servicios considerados 'bienes altamente valorados' en el ámbito central pueden ser vistos de manera diferente
por los gobiernos locales. De igual forma, el punto de vista sobre cuáles grupos de la sociedad deben recibir servicios subvencionados puede variar porque las prioridades políticas o sociales difieren entre el ámbito local y el central. El gobierno central tendrá que mantener un TGIF apropiado para los gobiernos locales o para otros organismos responsables del suministro de servicios, si desea que las subvenciones continúen; no obstante, el gobierno local podría asignarle una prioridad no muy alta. El gobierno central puede llegar a alterar sus propias prioridades a medida que los costos de la subvención de los servicios sean más transparentes.

Bienes colectivos locales

En la Sección 2.1 también señalamos que hay situaciones de 'falla del mercado' donde es impropio, o difícil, establecer los precios con base en los costos totales. Por ejemplo, en los bienes públicos puros el problema llamado disfrute libre (free-riding) hace difícil recaudar ingresos y, como resultado, normalmente se financian con la imposición general. Cualquier medida de descentralización tiene que tomar esto en cuenta. Sin embargo, es concebible que la justificación y el tipo de la intervención cambie a medida que nos desplazamos hacia los ámbitos locales de gobierno. Allí parece haber dos posibilidades en conflicto. De acuerdo con Oates (1972), uno de los factores más importantes que aboga en favor de la descentralización es que mientras el tamaño de la población cubierta por un gobierno local disminuye, la homogeneidad de la población aumenta y sus necesidades comunes pueden identificarse más claramente. Con los servicios agrícolas este efecto puede reforzarse si el
suministro local reduce el rango de la diversidad agroecológica. Ello le permite al gobierno local proporcionar tipos y niveles apropiados de bienes y servicios. Por ejemplo, los estudios empíricos sugieren que hay bienes colectivos locales que el gobierno central suele pasar por alto, pero que tienen alta prioridad para las comunidades locales. Los ejemplos incluyen proyectos de infraestructura rural local tales como la construcción, mejoramiento y mantenimiento de caminos rurales, y el suministro de agua y electrificación rural.

Bienes reservados

Por otro lado, a medida que el tamaño de la comunidad disminuye, se hace más fácil identificar quién ganará más (y quién podría perjudicarse) por el suministro de ciertos tipos de 'bienes colectivos'. Por ejemplo, desde el punto de vista del gobierno nacional, el suministro, el subsidio o la vigilancia de instalaciones para el control de algunas enfermedades parasitarias del ganado pueden parecer justificados debido a sus externalidades hacia otros ganaderos. Sin embargo, en el ámbito local puede suceder que los beneficiados sólo sean los dueños de ganado o sea los miembros de la comunidad con mayores recursos, quienes por lo general también el gobierno local. El resto de la comunidad puede objetar que tales actividades se financien con fondos públicos, sobre todo cuando éstos se recaudan mediante impuestos locales. Las instalaciones para el control de enfermedades del ganado asumen más bien las características de un bien reservado^[42], cuando se observan desde una
perspectiva local. En estas circunstancias, se podría esperar que los ganaderos paguen por su usufructo, aún cuando el gobierno local pueda jugar algún papel organizando o supervisando el servicio.

Podría ocurrir que otros servicios de apoyo al sector agrícola asuman las características de bienes reservados en el ámbito local. Esto aparece como un asunto empírico, que depende de las circunstancias particulares de cada localidad. La importancia de estas situaciones proporcionará la justificación económica para incentivar la creación de asociaciones cuyos miembros demandan servicios agrícolas similares. El financiamiento de estos servicios podría obtenerse mediante el pago de las cuotas de los miembros y de derechos por los usuarios.

Disposición al pago

El gobierno local, al igual que el gobierno central, puede atender demandas así como también necesidades de suministro de bienes y servicios. Así, los agricultores pueden demandar bienes colectivos locales que el sector privado es incapaz de proveer y estar dispuestos a pagar al gobierno local por el suministro. Esta 'disposición al pago' es un criterio importante para evaluar si existe demanda efectiva por un bien o servicio. Este criterio, sin embargo, no permite identificar las necesidades prioritarias, por lo que los políticos y funcionarios locales tendrán que determinarlas por sí mismos.

3.2 ¿Quién debe producir?

Subsidiaridad y especialización

Dada la posibilidad de desagregar los componentes del suministro, cuando el gobierno central considera la descentralización de un servicio tiene la opción de continuar produciéndolo directamente o de transferir esta función a otros ámbitos de gobierno. Los principios de subsidiaridad y especialización tienen papeles importantes a jugar en esta opción.

Economías de escala

Como se vio en la Sección 2.3.1, uno de los factores económicos que determina el ámbito óptimo de gobierno en que se debe producir un servicio es la existencia de economías de escala. Si existen considerables economías de escala, asociadas al tamaño del mercado, disminuirán las ventajas económicas de descentralizar la producción. Esta es obviamente una cuestión empírica que deberá ser investigada en cada situación. No obstante, a manera de ejemplo, mientras que en un país grande y rico puede ser adecuado devolver al ámbito regional la mayoría de los poderes y funciones relacionados con -v.g. la investigación agrícola-, la devolución sería inadecuada en un país pequeño y pobre. De hecho, en algunos países pequeños podría convenir lo contrario, buscando la colaboración con países vecinos a los efectos de resolver problemas comunes de investigación.

Siempre en lo que a producción se refiere, la desagregación en diferentes funciones es a menudo factible, lo que significa que puede ser posible descentralizar ciertas funciones, como las operaciones cotidianas y labores de mantenimiento, mientras la infraestructura principal se mantiene centralizada. Conviene verificar el argumento de la importancia de las economías de escala desde tres puntos de vista. Primero, el electorado responsable de los arreglos existentes puede estar exagerando la importancia de las economías de escala porque disfruta de los beneficios de una situación de monopolio, con costos y gastos innecesarios, y ausencia de competencia. Segundo, las tecnologías modernas pueden operar a menudo en escalas menores que las tecnologías más antiguas. Tercero, el aumento de la competencia elimina gastos innecesarios y la inercia organizacional, y acelera la búsqueda de mejores tecnologías.

Demanda local

Otra razón importante para considerar la descentralización de la producción es la existencia de variaciones significativas en la demanda local. Uno de los beneficios de la devolución radica en la habilidad de los funcionarios localmente elegidos para identificar y responder a las necesidades locales. Estas ventajas también se aplican a la coparticipación con las OSC para satisfacer necesidades locales en los países en desarrollo.

Capacidad local

Por otra parte, hay a menudo quejas de que las organizaciones locales no disponen de suficiente capacidad para producir servicios eficientemente. Los enemigos de la devolución pueden usar este argumento para evitar perder posiciones de influencia y, en cambio, pueden apoyar medidas de desconcentración. Sin embargo, en los países en desarrollo, las unidades locales del gobierno central están plagadas de problemas de escasa capacidad, de manera que se establece una competencia real por recursos limitados para el desarrollo de capacidades entre los que desean fortalecer unidades gubernamentales centrales desconcentradas y quienes desean fortalecer a las administraciones de los gobiernos locales. Un argumento similar se presenta en un reciente documento del Banco Mundial (Recuadro 3.1). El desarrollo de capacidades es, de hecho, un componente primordial de los programas de descentralización, independientemente de la forma de descentralización que el gobierno haya adoptado.

Recuadro 3.1 Problemas de limitada capacidad administrativa local

"La capacidad administrativa local a veces es considerada inadecuada porque los requisitos burocráticos impuestos por el gobierno central son inapropiados para los encargados locales de la toma de decisiones. En realidad, si esos requisitos fueran definidos para cada ámbito de gobierno en función de la información requerida por cada uno de ellos para realizar su función específica, la capacidad pudiera no ser tan problemática."

Fuente: Litvack et al. (1998).

Contratación externa (outsourcing)

Cualquier organización responsable del suministro de servicios debe tener acceso a destrezas administrativas apropiadas en asuntos de orden legal, de personal, adquisiciones y cuestiones financieras. Sin embargo, es concebible que algunas de estas destrezas puedan obtenerse mediante la contratación de profesionales externos. Por ejemplo, se pueden reclutar profesionales privados, con base en el pago de honorarios por trabajo realizado, a fin de que ayuden en el diseño de proyectos, presentación a concursos, contratación, supervisión de obras en construcción, certificación de facturas de los contratistas, etc. De igual modo, organizaciones relativamente pequeñas pueden contratar externamente contadores/auditores privados para que efectúen ciertos servicios de contabilidad y entreguen informes financieros. Pero, ¿existen estos proveedores de servicios privados en las zonas rurales? En algunos lugares la respuesta es no, lo que constituye un caso típico de falla del mercado.
Sin embargo, estos profesionales privados pueden estar presentes en pueblos de tamaño intermedio, no demasiado alejados de las zonas rurales en cuestión, y podrían estar interesados en contratos que no impliquen un empleo de tiempo completo. Es probable que haya una mayor oferta si las organizaciones públicas proporcionan un mercado para esas empresas, en lugar de obstaculizar su desarrollo mediante el efecto de exclusión (crowding out) resultante de la contratación de su propia capacidad operativa. El Recuadro 3.2 ilustra casos de contratación externa en Cabo Verde y Malí.

Al considerar este problema, varios factores deben ser sopesados. Por ejemplo, los profesionales privados normalmente cobran tarifas más altas que los empleados públicos. Pero, por otra parte, se les paga sólo por trabajo concluido, no cuentan con seguro social y su contrato puede ser rescindido en cualquier momento si no cumplen satisfactoriamente su tarea. La contratación de profesionales puede resultar en gastos administrativos más altos o más bajos, pero es su relación costo/producto la que necesita ser considerada. Por lo demás, siempre será necesario controlar la contratación externa de estos servicios, y la dirección del organismo debe establecer los estándares mínimos de capacidad que una organización externa debe alcanzar.

Recuadro 3.2 Contratación externa de servicios profesionales

En Cabo Verde, la ayuda de USAID se canaliza mediante ASDI, una ONG norteamericana de carácter internacional. ASDI promovió una red de 140 grupos rurales de personas en varias islas que están interesados en llevar a cabo proyectos de varios tipos basados en tecnologías trabajo-intensivas. Los grupos tienen un mínimo de organización. Todos los años, ASDI lleva a cabo un estudio para estimar el costo de las tareas básicas requeridas para implementar los proyectos del grupo. Muchas de las estimaciones de costos unitarios son más bajas que las tarifas aplicadas por el gobierno para actividades similares. La lista se distribuye a todos los grupos que soliciten financiamiento para sus proyectos. Técnicos privados locales son reclutados por ASDI para proporcionar ayuda técnica en la preparación de proyectos, la supervisión de la ejecución y la certificación del gasto. Se reclutan contadores privados en Praia para hacer la auditoría a las cuentas de estos grupos.

Cada grupo decide el salario sus miembros y el número de días pagados para realizar cada tarea. Como resultado, el costo total del proyecto puede ser en la práctica más alto o más bajo que lo estimado en el momento en que se concedió el financiamiento. La experiencia de ASDI es que la mayoría de los grupos se las arregla para estar por debajo de la estimación original. El excedente puede distribuirse entre los miembros del grupo a manera de bono, o depositarse en un fondo para el desarrollo de otras actividades. ASDI cree que estos depósitos pueden usarse en el futuro como garantías de créditos que apoyen actividades generadoras de ingresos.

Otro ejemplo es el desarrollo de pequeñas empresas de obras civiles en la Office du Níger en Malí. El mantenimiento del sistema de riego y, en menor grado, algunos de los trabajos de rehabilitación de gran escala generaron un mercado para los artesanos capaces de construir estructuras de cemento simples y de manejar trabajos de movimiento de tierras con equipos mecánicos sencillos. En 1996 unas 20 empresas trabajaban en esta rama. Se trata de actividades familiares que comienzan con un solo obrero, pero muchas de ellas se las han arreglado para entrenar a sus muchachos más jóvenes como agrimensores o como contadores para ayudar en la empresa y elevar la calidad de los servicios que pueden prestar.

Fuente: R. Pantanali (comunicación personal).

Las destrezas técnicas son menos necesarias en organizaciones descentralizadas porque el know-how técnico se presta más fácilmente a ser contratado externamente que las destrezas administrativas. Los gobiernos locales y las OSC pueden contratar externamente la construcción, el mantenimiento y, a veces, hasta la operación de instalaciones que prestan servicios como el suministro de agua, el riego y la vialidad rural. Los líderes de los grupos de interés de la comunidad pueden ser entrenados en las habilidades necesarias para la ejecución de sus propios proyectos, los cuales normalmente son de tamaño y nivel de complejidad al alcance de los postulantes. De hecho, uno de los objetivos de la devolución es adaptar las características técnicas de los proyectos de la comunidad y del gobierno local de modo que los técnicos locales puedan ejecutarlos. Una vez más, esto trae a colación el problema de las normas y los estándares, ya que en muchos casos los elevados estándares impuestos
por la administración central determinan una ejecución inadecuada, o la incapacidad de mantener adecuadamente las instalaciones. Naturalmente, mientras menos desarrollada sea una zona rural, más difícil será contratar a proveedores de servicios privados. En zonas muy aisladas, los gobiernos locales tienen que confiar completamente en sus propios recursos o en la ayuda de unidades desconcentradas del gobierno central. En este caso deberían modificarse las tareas de las unidades desconcentradas, para reflejar los objetivos de la política gubernamental.

Contratos y gobernabilidad

Una de las ventajas de la contratación externa (outsourcing) es la disciplina del sistema de incentivos del sector privado: la habilidad de premiar un buen desempeño y castigar un mal desempeño puede trasferirse al sector público. Hay, sin embargo, dos razones de peso por las cuales es difícil asignar la producción de todos los servicios al sector privado. Una se relaciona con los problemas de regulación y supervisión y se discutirá en la próxima Sección. La otra se relaciona con la dificultad de redactar contratos apropiados con el sector privado. En el Capítulo 2 vimos que el riesgo y la incertidumbre pueden hacer que el sector privado no se muestre dispuesto o sea incapaz de prestar un servicio determinado, generando una situación de mercado incompleto. En teoría, debería ser posible para el gobierno concertar un contrato con una organización del sector privado para producir un servicio y compensarla financieramente por los riesgos y las pérdidas esperadas. En la
práctica, toda una gama de problemas entre el principal y el agente, que surgen de la información asimétrica y de la conducta oportunista^[43], determinan graves dificultades para llevar a cabo este enfoque. Los problemas para obtener información suficiente a fin de asegurar que las tarifas que cobra la organización sean razonables pero no excesivas, o de redactar un contrato que tome en cuenta todas las eventualidades posibles, pueden ser tan complejos que sería más barato para el gobierno continuar proporcionando el servicio.

Problemas contractuales similares pueden surgir en el suministro de bienes altamente valorados por parte del sector privado, y en el de otros bienes y servicios en los cuales el gobierno interviene con fines de redistribución de ingreso. En estos casos, los contratos tendrían que especificar en detalle a qué grupos se les permite acceder al bien o servicio y qué cantidad les corresponde.

3.3 ¿Quién debe regular?

3.3.1 Normas, reglamentos e instituciones

Es fácil concluir que todas las transacciones económicas tienen que ser gobernadas por algún conjunto formal o informal de normas y reglamentos que definan las condiciones bajo las cuales el comercio e intercambio tienen lugar. Por ejemplo, sería muy arriesgado comprar bienes y servicios si los derechos de propiedad que definen su titularidad no estuvieran claramente especificados. ¿Estaría usted dispuesto a comprar una casa si alguien más pudiera venir y alegar que le pertenece?

La Nueva Economía Institucional

La Nueva Economía Institucional (NEI) se interesa de las instituciones^[44], es decir de las normas y las convenciones, y de cómo ellas configuran o son configuradas por las transacciones y la conducta económica. El Recuadro 3.3 incluye algunas definiciones acerca de las instituciones.

Puede verse que las instituciones comprenden tanto normas formales como informales. Ejemplos de normas formales son las leyes, estatutos, acuerdos internacionales y contratos. Ejemplos de normas informales son las convenciones sociales y los códigos de conducta. Las normas de funcionamiento a las que Ostrom se refiere (Recuadro 3.3) pueden, o no, asemejarse estrechamente a las leyes formales existentes en las legislaciones nacionales, a los reglamentos administrativos y a las decisiones de los tribunales de justicia. Ostrom afirma que un sistema que se gobierna por 'la norma de la ley' es aquél en el que las leyes formales y las normas de funcionamiento están estrechamente alineadas y hechas cumplir. Hay numerosas instancias, sin embargo, donde las normas en funcionamiento pueden asignar derechos y deberes de facto contrarios a los derechos y deberes de jure de un sistema legal formal. Por ejemplo, las normas formales de los organismos públicos de riego pueden prohibir la
aceptación de sobornos de los agricultores por el servicio, pero esa práctica puede ser tan común que el precio exacto de los diversos tipos de servicios sea bien conocido por los agricultores y la mayoría de los funcionarios (Ostrom, 1992).

Recuadro 3.3 Algunas definiciones de institución

'Las instituciones son las reglas del juego de una sociedad o, más formalmente, las restricciones establecidas por los seres humanos para conformar la interacción humana. En consecuencia ellas estructuran los incentivos al intercambio humano, ya sea en el ámbito político, social o económico'. (North, 1990, p. 1).

'Un sistema público de normas que definen los tipos de intercambios que pueden ocurrir entre los individuos y que estructuran los incentivos al intercambio. Las instituciones económicas incluyen los mercados y los derechos de propiedad, los sistemas de tenencia de tierras y de animales, las obligaciones de seguridad mutua dentro de un linaje y otros sistemas de intercambio determinados por contratos implícitos o normas sociales.' (Hoff et al, 1993).

'El conjunto de normas realmente utilizadas (las normas de funcionamiento o normas-en-uso) por un conjunto de individuos para organizar actividades repetitivas cuyos resultados afectan a esos individuos y potencialmente a otros (p. 19). Las normas de funcionamiento son aquéllas realmente utilizadas, supervisadas y puestas en práctica cuando individuos o grupo de individuos escogen sus acciones. Para que sean eficaces, todas las personas afectadas por ellas deben conocer su existencia, esperar que los demás vigilen el comportamiento respecto a estas normas y anticipar sanciones por su incumplimiento. Su cumplimiento (enforcement) puede estar a cargo de los propios encargados de la toma de decisiones, de agentes que ellos designen o de un organismo regulador externo. Algunas de las funciones de las normas en uso son: 'determinar quién es elegible para tomar decisiones en alguna arena, qué acciones se permiten o se reprimen, qué procedimientos deben seguirse y qué costos y
contrapartidas serán asignados a los individuos como resultado de sus acciones' (p. 19). (Ostrom, 1992).

Es importante que el analista de políticas esté consciente de esta realidad. Sin embargo, la identificación de las normas en funcionamiento puede requerir una observación paciente y de largo plazo. Es improbable, por lo tanto, que el método de la 'evaluación rural rápida' sirva para este objetivo. Ostrom advierte que la dificultad para entender algunas instituciones puede llevar a dos tipos de errores. El primero es asumir que las normas en uso son idénticas a las leyes formales. Caer en este error conduciría a otorgar excesiva confianza a la eficacia del cambio de las leyes para determinar cambios de conducta. El segundo error es asumir que no existen más instituciones que las establecidas formalmente por el estado. El peligro en este caso es que se tomen acciones que destruyan instituciones existentes, que estaban funcionando eficazmente.

Reducción de los costos de transacción

El principal papel de las instituciones económicas en una sociedad es reducir la incertidumbre, estableciendo una estructura estable para las interacciones humanas y las transacciones económicas. Instituciones adecuadas reducirán los costos de información y de transacción de los intercambios. Las regulaciones también pueden reducir el riego de conductas oportunistas que derivan de la información asimétrica. De igual modo, algunas instituciones pueden agravar los problemas de información e incrementar los costos de las transacciones económicas. En la medida en que los analistas de políticas entiendan las funciones, formas e importancia de las instituciones, aumentará su capacidad de mejorar el desempeño de las transacciones económicas en presencia de mercados incompletos o inexistentes. En algunos casos, esto puede requerir que nuevas instituciones sean adoptadas por las organizaciones existentes. En otros casos, puede requerir incentivar la creación de nuevas formas de
organización capaces a su vez de conformar instituciones adecuadas.

3.3.2 Descentralización y regulación

La ley y el orden

Las leyes, normas y reglamentos tienen muchas de las características de los bienes públicos. De hecho, el marco legal nacional puede concebirse como el bien público primordial^[45], con el gobierno en la función de establecer el marco de referencia y desarrollar un conjunto de procedimientos para detectar las desviaciones respecto a esas normas y reglamentos (el sistema policial) y para hacerlas cumplir (el sistema judicial). La descentralización puede provocar la necesidad de nuevos arreglos institucionales para gobernar las funciones del suministro que se descentralizan. El principio de subsidiaridad se aplica tanto a la función reguladora como a los otros componentes del suministro. El poder para establecer y supervisar las normas y reglamentos puede ser desempeñado por el gobierno central, o puede ser delegado o devuelto hacia ámbitos de gobierno más bajos, incluyendo la autorregulación por parte de organizaciones o grupos de organizaciones del sector privado y
voluntario. El gobierno central buscará desempeñar un papel regulador cuando desee que una norma o política específica sea implementada en todo el país o cuando tenga un papel principal en el financiamiento del servicio en cuestión.

La carga reguladora

Un problema que puede surgir cuando el suministro de un servicio se transfiere al sector privado es que los contratos tienen que ser supervisados o monitoreados para garantizar que se cumplan satisfactoriamente. Una necesidad similar de supervisión ocurre cuando el sector privado asume el suministro de bienes y servicios en condiciones de escasa competencia o de monopolio natural. Es probable que la carga reguladora del gobierno aumente a medida en que el sector privado asuma mayores responsabilidades. La supervisión y regulación sólo puede hacerse eficazmente cuando la gobernabilidad es fuerte. Paradójicamente, cuando la gobernabilidad es débil puede resultar más idóneo que el gobierno continúe suministrando los bienes y servicios, si su provisión no puede transferirse a los mecanismos del mercado. La misma consideración es válida cuando el gobierno central delega funciones a otros organismos públicos o cuando los gobiernos locales contratan externamente ciertas
actividades.

'Captura' de la función de regulación

Hay otros problemas asociados con la regulación gubernamental. Existen costos considerables de información asociados a la regulación. Las personas u organismos sujetos a regulación a menudo no revelan buena parte de la información necesaria, al contrario de lo que hacen los reguladores; es decir, se produce una situación de información asimétrica. Cuando esto es consistente, se puede 'capturar' a los reguladores: los agentes sujetos a regulación manipulan la información proporcionada con el propósito de satisfacer sus intereses. Es probable que esta situación sea más común cuando la gobernabilidad es débil. Este es otro de los factores a considerar cuando se decide la descentralización de servicios y la modalidad que debe asumir.

La búsqueda de rentas

La regulación puede generar costos indirectos significativos cuando da origen a actividades dirigidas a la búsqueda de rentas^[46]. Los mercados muy regulados tienden a tornarse inflexibles, por dos razones (FAO, 1991a). Primero, cuando las regulaciones dan origen a ingresos elevados, existirán inevitablemente intereses creados que deseen mantenerlas en su forma original, a pesar de que cambien las condiciones económicas. Sólo estarán dispuestos a abandonar esos beneficios si otros nuevos compensan la pérdida resultante de los cambios en la regulación. Segundo, cuando la regulación es impuesta por el gobierno central se establecen a menudo normas iguales para todo el país, independientemente de las circunstancias locales. Es más, cuando las condiciones económicas cambian, puede no haber métodos económicos y sencillos para modificar la regulación. En algunos países el Estado tendrá dificultad para hacer cumplir las regulaciones, excepto en zonas específicas o entre
determinados grupos (v.g. étnicos). El resultado es el aumento del costo de los riesgos asociados a las transacciones y la disminución de la credibilidad del estado.

Una posible solución sería promover un sistema de regulación más descentralizado, con mayor autonomía y, por ende, más flexibilidad para adaptarse a las condiciones locales. Sin embargo, para que sea eficaz es necesario que los reguladores locales tengan poderes y credibilidad suficientes como para hacer cumplir las regulaciones.

Si los gobiernos intentan regular con demasiado rigor, el resultado puede ser un traslado de actividad de la economía formal y regulada al mercado paralelo ilegal y no-regulado. Esto ocurrirá cuando el costo de cumplir con la regulación sea mayor que el riesgo de operar ilegalmente. Si esto se generaliza, se puede llegar a minar la autoridad y credibilidad del gobierno. Así, los gobiernos deberían tener un incentivo para restringir sus regulaciones a los temas donde puedan esperar un grado aceptable de cumplimiento de la norma.

Financiamiento de la regulación

Otro problema que tiene que ser considerado es quién va a financiar las funciones reguladoras tras el proceso de descentralización. Aún cuando el gobierno central tenga la intención de transferir la responsabilidad de la regulación al gobierno local, las autoridades locales podrían encontrar dificultades para financiar estas funciones y alguna forma de TGIF sería entonces necesaria. Por otra parte, se ha visto que muchos servicios que inicialmente parecen ser bienes públicos en el ámbito nacional, asumen las características de 'bienes reservados' en el local. En estas circunstancias, es más fácil hacer pagar los costos de la regulación a los grupos que están siendo regulados, o incentivarlos a autorregular parcial o totalmente sus actividades.

3.4 Conclusiones

La decisión de descentralizar el suministro de servicios agrícolas suscita diversas cuestiones y ofrece la oportunidad para poner en duda opiniones previamente aceptadas. Se ha señalado que la descentralización no necesariamente debe aplicarse a todos los componentes del suministro de servicios y que diferentes modalidades de descentralización pueden emplearse para sus diversas funciones. Es también evidente que la eficacia de la descentralización está fuertemente determinada por la capacidad del gobierno local y por la fortaleza de los sistemas de gobernabilidad locales.

En lo que respecta al financiamiento del suministro, la desconcentración involucra sólo un cambio en los procedimientos presupuestarios y de liberación de fondos dentro de una administración unitaria. La delegación, la devolución y la coparticipación con OSC involucran cambios más fundamentales. Dada la escasa capacidad de recaudación de muchos gobiernos locales, las TGIF pueden ser necesarias si se desea mantener el financiamiento público de los servicios. Sin embargo, la descentralización ofrece una oportunidad para explorar la introducción de medidas de recuperación de costos.

La magnitud y los medios para descentralizar la producción de servicios están influidos por una variedad de factores. La existencia de economías de escala puede limitar la magnitud de la descentralización, pero variaciones significativas en la naturaleza de la demanda local pueden aumentar las ventajas de la descentralización. La capacidad limitada del gobierno local para atender la producción de servicios puede convertirse en un obstáculo, pero en ocasiones es posible superarlo mediante la contratación externa de ciertas funciones. Sin embargo, es improbable que esto pueda ofrecer una solución completa.

El grado de gobernabilidad es un factor principal al considerar la manera más eficaz de regular el suministro de los servicios. De hecho, hay circunstancias en las cuales el peso de la regulación y el abuso de los mecanismos de regulación pueden dificultar la descentralización eficaz de ciertos servicios.


^[35] En el corto plazo un vendedor puede decidir vender a un precio que cubre los costos variables de esa unidad, mientras en el largo plazo sólo continuará produciendo si cubre los costos fijos y los variables.
^[36] Se definen las ganancias como el ingreso que sobrepasa el costo total (de oportunidad) de la producción.
^[37] Este precio de `equilibrio' es un precio socialmente eficiente en el sentido de que el beneficio que el consumidor `maximizador de su satisfacción' deriva de la última unidad adquirida iguala precisamente al precio pagado por ella (si los beneficios exceden el precio, el consumidor racional compraría más de ese bien). Del mismo modo, el precio recibido por el productor maximizador de beneficios exactamente iguala los costos adicionales del productor (y de la sociedad, si no hay externalidades) para producir esa última unidad; en caso contrario, se justificaría aumentar o disminuir la cantidad producida.
^[38] Los derechos privados no son la única modalidad de derechos de propiedad. Los derechos pueden ser `comunales' cuando se comparten con otra persona o grupo de personas, o `colectivos' cuando las decisiones sobre el servicio se toman en grupo (Ricketts, 1987).
^[39] El lector experto reconocerá que las cosas son un poco más complicadas de lo que aquí se exponen. Sin embargo, esta simplificación facilita la comprensión de los conceptos básicos al lector no especialista en la materia.
^[40] En teoría, un sistema de precios socialmente eficaz exige igualar el precio con el costo marginal total. El costo total medio es también un precio socialmente eficaz si el costo marginal (social) es igual al costo medio y, por ende, al precio. Sin embargo, esto no ocurre en situaciones como la de los monopolios naturales, en las cuales, establecer el precio al nivel del costo marginal produciría pérdidas financieras.
^[41] Una empresa que optimiza ganancias emplea el concepto de costo de `oportunidad', es decir, lo que un recurso podría generar en su mejor uso alternativo. Así, la tasa de retorno sobre el capital puede incluirse en el cálculo de los costos y lo mismo puede hacerse con las primas de riesgo ¿Son estos enfoques apropiados para el sector gubernamental?
^[42] Vea la Sección 2.1.
^[43] Estos problemas provienen del hecho de que la información tiene valor y es costoso adquirirla. Es a menudo más barato adquirirla como resultado de las actividades de producción y consumo en las que los individuos están involucrados. Así, individuos que frecuentemente están involucrados en alguna actividad, y/o son relativamente adinerados, es probable que tengan acceso a más información que los usuarios poco frecuentes o los individuos más pobres (por ejemplo, los grandes comerciantes que compran y venden a diario comparados con los pequeños agricultores que venden de vez en cuando cantidades pequeñas). Esto genera información asimétrica que permite a un individuo o grupo que participa en una transacción tener mayor acceso a la información y, por ende, mayor poder de regateo del que tienen los otros participantes. Este problema de información asimétrica se refuerza si se toma en cuenta que hay un `costo fijo' asociado a la adquisición y el análisis de la información.
El costo medio de la información tenderá a ser más alto para el organismo más pequeño involucrado en la transacción, si todos los demás factores permanecen iguales. Cuando esta ventaja informativa se usa con astucia o engaño, para obtener un beneficio a expensas de la otra parte en una transacción, recibe el nombre de conducta oportunista.
^[44] Recuerde la diferencia entre `instituciones' y `organizaciones' discutida en la Sección 1.5.
^[45] FAO (1991a).
^[46] El término `búsqueda de rentas' se refiere al empleo de recursos en el intento de obtener control sobre situaciones de monopolio creadas artificialmente.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


4. El proceso de reforma: etapas iniciales^[47]

OBJETIVO

En el capítulo anterior se examinaron algunos factores que deben considerarse al decidir si la descentralización del suministro de servicios agrícolas es viable o no. El principal objetivo de este (y del próximo) capítulo es proporcionar un marco de referencia para llevar a cabo el proceso de reforma. En estos dos capítulos se subrayan los aspectos a tomar en cuenta para decidir la secuencia de las reformas, incluyendo la eventual privatización de los servicios. En este capítulo se argumenta que la 'descentralización' es sólo uno de los posibles métodos para mejorar el desempeño de los servicios agrícolas. Bajo circunstancias favorables, también sería eficaz mejorar la eficiencia de las unidades del gobierno central o aumentar la competencia externa a que están sujetas, en especial cuando también se toman acciones para mejorar el marco macroeconómico de los mercados. En el próximo capítulo se consideran las acciones a tomar si se opta por la descentralización.

ARGUMENTOS PRINCIPALES
* Es importante iniciar el proceso de reforma teniendo objetivos bien definidos para el largo plazo.
* El primer paso es establecer si vale la pena iniciar el proceso de reforma.
* Es importante determinar si existe un compromiso político con la reforma o es necesario consolidarlo previamente.
* Las diversas formas de descentralización tienen repercusiones políticas diferentes; esto deberá ser tomado en cuenta al decidir cuál es la modalidad más apropiada en cada caso.
* La eficiencia interna de los organismos del sector público puede ser mejorada mediante la introducción de presupuestos 'rígidos', cambios en el marco de incentivos y regulación, e inversiones en capital y capacitación.
* Un factor importante en cualquier proceso de reforma es incrementar la competencia potencial y actual que enfrentan los organismos que prestan servicios al sector agrícola, mediante mejoras en el marco en que se desenvuelven los mercados.

4.1 ¿Vale la pena iniciar el proceso de reforma?

4.1.1 Definición de objetivos

Visión a largo plazo

Conviene iniciar el proceso de reforma habiendo definido con precisión sus objetivos de largo plazo. Dado que en muchos casos la reforma o la descentralización ocurre sólo como reacción a una crisis fiscal generada por gastos sin sustento financiero, no sorprende que a menudo se planteen objetivos de corto plazo, como por ejemplo la reducción del déficit. No obstante, la reforma frecuentemente representa una oportunidad para cambios estructurales de más largo plazo, como crear las condiciones para el crecimiento económico sostenido y la generación de empleos, alcanzar cambios significativos en la distribución del ingreso, permitir mayor acceso a los servicios básicos, etc. Estas oportunidades pueden perderse si se adopta un enfoque de 'manejo inmediato de situaciones de crisis', diseñado sólo con la finalidad de lograr objetivos de corto plazo.

Razones que justifican la reforma

El primer paso en el proceso de reforma es identificar claramente la necesidad de iniciarla. Como se indicó en el Capítulo 1, existe un gran número de organismos públicos que proporcionan diversos servicios agrícolas en atención a diversos fines económicos, sociales o políticos. Con el cambio en las condiciones históricas, pueden surgir tres motivos básicos para la reforma:
* Las razones originales para establecer el organismo en cuestión ya no son válidas. Por ejemplo, se decidió en un momento dado crear un organismo paraestatal centralizado debido a que ningún empresario privado estaba dispuesto a emprender una actividad, pero con el tiempo esto ha cambiado.
* Actualmente existen nuevos instrumentos para prestar el servicio o para alcanzar un objetivo determinado, con una relación beneficios/costos más favorable que la del servicio público, tal como se concibió originalmente. Por ejemplo, cambios en la demanda o en las necesidades locales de un servicio pueden favorecer su prestación descentralizada. Al respecto es importante considerar separadamente los diversos componentes del suministro del servicio, vale decir, su financiamiento, producción, regulación y consumo.
* Aún cuando los objetivos se mantengan inalterados y no cambien los instrumentos, la reforma y/o la descentralización del paraestatal puede conducir a una relación beneficios/costos más favorable.

Si ninguna de estas situaciones realmente existe, no habrían motivos válidos para iniciar la reforma. Entonces, el primer paso obvio del proceso es determinar:
* Si todavía existe la necesidad de los servicios que el gobierno central proporciona.
* Los costos incurridos en el suministro de los servicios.
* Si existen, o pueden ser creados, métodos con relaciones beneficios/costos más favorables para prestarlos.

4.1.2 Un enfoque supra-ministerial

Una visión de conjunto

Si los ministerios involucrados responden a estos interrogantes, es posible que, debido a intereses creados, decidan por el status quo y la continuación de los procedimientos existentes. Por ello, la mayoría de los países que han llevado a cabo programas de descentralización y privatización exitosos han encontrado ventajoso establecer alguna forma de autoridad central para supervisar el proceso (Adam, et al., 1992). Esta puede tomar la forma de un organismo supra-ministerial de alto rango o una Comisión paraestatal para la reforma. Dicha Comisión debería tener capacidades analíticas suficientes para dar respuesta a estas preguntas, lo que podría requerir ayuda externa, ya sea en la conducción del análisis y/o en el entrenamiento del personal local en el análisis de políticas. La contratación de personal apropiado y de consejeros competentes es por consiguiente de vital importancia (Guislain, 1997). Sin embargo, quizás más importante es aún que la Comisión tenga la autoridad
suficiente y el peso político para superar las inclinaciones de ciertos ministerios o departamentos gubernamentales y estar en condiciones de llevar el proceso hacia una conclusión exitosa. Al mismo tiempo, deben establecerse claras distinciones entre las responsabilidades de las autoridades políticas que definen el programa de reforma y las del organismo encargado de ejecutarlo.

4.2 ¿Existe un compromiso político con la reforma?

4.2.1 Introducción

Como los procesos de reforma normalmente tienen tanto perdedores como ganadores, un requisito previo de cualquier reforma exitosa es lograr el compromiso político al más alto ámbito gubernamental, a fin de que se tomen las acciones necesarias para iniciar, ejecutar y mantener el proceso. Desde un punto de vista político, en muchos países los organismos paraestatales centralizados son todavía considerados como un importante medio para mantener el control de actividades estratégicas de la economía. En otros países, se les considera como medios útiles para el clientelismo político. En estas situaciones, es posible que exista un relativamente pequeño pero, no obstante, poderoso electorado (constituency) que se beneficia del sistema existente, el cual se opondría fuertemente a cualquier propuesta de descentralización, a menos que se les garantice que sus beneficios actuales serán mantenidos (Bennell, 1997). Dadas estas circunstancias, el gobierno podría considerar que la
descentralización es un 'mal necesario', que sólo debería emprenderse en los casos en que las pérdidas del los paraestatales sean insostenibles o que forme parte de las condiciones impuestas por algún donante.

En otras circunstancias, la descentralización puede ser vista como una manera de ganar apoyo político. Por ejemplo, puede anticiparse que las empresas descentralizadas o privatizadas proporcionarán servicios considerablemente mejores y/o más baratos que los del gobierno central. Un proceso que conduzca a la extensión de la propiedad accionaria también podría ser políticamente popular. Es posible que esto ocurra con posterioridad a un cambio de gobierno, si el nuevo partido de gobierno no debe favores a los beneficiarios del organismo en cuestión. La experiencia del Banco Mundial (1995) sugiere que, a menos que el compromiso político sea fuerte, el proceso de reforma será ineficaz. El BM plantea que el compromiso político, la factibilidad y la credibilidad son todas condiciones necesarias para una reforma exitosa de los paraestatales.

El compromiso político

El liderazgo político tiene que estar dispuesto a la reforma; es decir, los beneficios políticos deben pesar más que sus costos. Es posible que esto ocurra como resultado de un cambio de gobierno, cuando los anteriores beneficiarios del servicio prestado de manera centralizada ya no están en el poder, o cuando la crisis fiscal hace que las subvenciones a los paraestatales sean insostenibles y la reforma indispensable. En el último caso, es posible que la necesidad de la reforma ocurra debido a condiciones impuestas por donantes externos, lo que hace que el compromiso con la reforma sea relativo. Incluso en este caso, si la reforma fuera capaz de generar ahorros financieros al gobierno y de mejorar el desempeño económico del país, la disposición favorable hacia la reforma podría aumentar.

Las condiciones favorables para continuar la reforma pueden incrementarse mediante la constitución de electorados capaces de anticipar que el proceso incrementará sus beneficios. Por ejemplo, consumidores que puedan esperar en la reducción de sus costos de alimentación, agricultores que prevean recibir precios más altos por sus cosechas, o comerciantes que anticipen beneficiarse del incremento de la demanda o la reducción de sus costos. El análisis tendiente a determinar si están dadas las condiciones para la reforma deberá identificar a sus potenciales beneficiarios. La experiencia de países que han emprendido con éxito procesos de reforma puede ser de gran ayuda en este aspecto. Deberán tomarse acciones para hacer a los beneficiarios potenciales conscientes de sus eventuales ventajas. Es importante, sin embargo, recordar que si las ventajas no llegaran a los beneficiarios que confiaron en ellas, la credibilidad del proceso de reforma resultaría dañada.

Factibilidad política

La reforma deberá ser políticamente factible, en el sentido que sus promotores obtengan el apoyo de otros cuerpos gubernamentales cuya cooperación sea crítica para alcanzar el éxito. Cabría incluir aquí al poder legislativo, a los funcionarios públicos (especialmente los del ministerio en cuestión) y a los gobiernos locales que se encargarían de la implementación de las reformas. Los líderes del proceso también deberán estar en capacidad de superar la oposición de los potenciales perdedores de las reformas. Esto es particularmente válido con relación a los trabajadores y empleados del sector público, cuya nómina puede ser excesiva, quienes por lo tanto temen que la reforma conduzca a la pérdida de sus empleos. Puede ser necesario ayudarles a reubicarse en otros sectores, ofrecerles una compensación por el despido o cambiar la legislación laboral para tornar las protestas menos eficaces o ilegales. Es posible también que se produzca oposición por parte de los beneficiarios de
otras formas de patrocinio y rentas generadas por las actividades del organismo paraestatal centralizado. En ocasiones esto podría contrarrestarse ofreciendo a los anteriores beneficiarios privilegios en la empresa reformada.

Credibilidad política

El gobierno necesita generar credibilidad política para el proceso de reforma. Esto es quizás menos significativo cuando sólo uno o dos organismos agrícolas paraestatales van a ser reformados, pero es de particular importancia cuando las reformas propuestas abarcan un conjunto de operaciones que se extienden durante un periodo de tiempo significativo. En estas circunstancias, el gobierno perderá credibilidad rápidamente si falla en cumplir las promesas hechas al comienzo del proceso. La credibilidad también se perderá si el gobierno anuncia una determinada línea política y luego, sin previo aviso, da un giro de 180° que signifique costos adicionales o la generación de pérdidas a quienes hicieron inversiones o compraron acciones con base en las políticas previamente anunciadas. Un estilo previo de gobierno que garantice la continuidad de las políticas ayudaría a generar mayor credibilidad.

Coordinación de los donantes

Las perspectivas de éxito serían fortalecidas considerablemente si los donantes alcanzan una posición común vis-a-vis el gobierno, en relación a la reforma. Más aún, los donantes deberían tomar en cuenta las preocupaciones económicas, sociales y políticas del gobierno y otros grupos involucrados en el proceso. Aunque la experiencia de los procesos de reforma en otros países puede ser valiosa, también es probable que las condiciones del país sean únicas; de modo que las propuestas de reforma deben adaptarse a las necesidades específicas de cada caso. Es importante también que los funcionarios de los donantes reconozcan que muchos de ellos disponen de una experiencia sumamente limitada acerca del país en que actúan y que la mayoría no permanecerá allí un periodo suficientemente largo como para experimentar las consecuencias de sus acciones.

Esperando el momento oportuno

Dada la complejidad de los temas discutidos anteriormente, resulta obvio que toma algún tiempo lograr un consenso político lo suficientemente sólido como para que alcanzar las condiciones ideales para una reforma. Entretanto, se mantendrían los desequilibrios fiscales y los servicios ineficientes. En estas circunstancias, los donantes pueden perder la paciencia e insistir en reformas inmediatas, como condición para donaciones o préstamos adicionales. Como resultado, en muchos países la reforma se ha hecho debido a la bancarrota de los paraestatales, lo que ha creado un vacío en el suministro de los servicios que debería ser llenado por las empresas privadas. En el largo plazo esto último está ocurriendo en algunos países, pero a menudo han existido altos costos en el corto y el mediano plazo como consecuencia de crisis imprevistas, deterioro de servicios esenciales y ausencia de redes de seguridad para proteger a los afectados más negativamente por el proceso.

El Banco Mundial (1995) opina que no se justifica intentar la reforma del estado en los países donde las condiciones políticas no son adecuadas. En estos casos existen, sin embargo, medidas o pasos previos que los gobiernos podrían emprender a fin de facilitar una eventual reforma en el futuro. Por ejemplo:
* Reformas fiscales y monetarias que reduzcan el déficit fiscal y hagan mas transparentes las subvenciones o pérdidas de los paraestatales.
* Liberalización del comercio internacional con el objeto de generar competencia para los organismos paraestatales y de crear un electorado que promueva el crecimiento de las oportunidades para comerciar.
* Eliminación de las barreras a las importaciones, lo cual también incrementa la competencia y crea grupos en favor de la igualdad de oportunidades.
* Reformas del sector financiero que ayuden a desarrollar mercados y servicios financieros más eficaces. Como se indicó anteriormente, esto es de importancia vital para un crecimiento del sector privado.

4.2.2 Repercusiones políticas de las diferentes modalidades de descentralización

Desconcentración

La descentralización modifica el equilibrio de poder dentro del sistema de gobierno. Este es un rasgo esencial para evaluar las probabilidades de éxito de la política de descentralización. Las diversas modalidades de descentralización afectan dicho equilibrio de manera diferente. La desconcentración altera el poder dentro de una organización, en favor de los gerentes de primera línea y puede determinar una mayor eficacia de la organización. También fortalece la posición de los gerentes principales vis-à-vis su electorado (o grupo de apoyo) externo. En el ámbito local, la mayor eficacia de una administración desconcentrada pero centralmente controlada (en contraposición a otra centralmente operada), aumenta el control del gobierno central sobre el territorio y, como consecuencia, debilita la tendencia hacia una mayor autonomía local. En un intento por conservar su poder e influencia, los burócratas de la administración central pueden tratar de transformar las políticas de
devolución en medidas de desconcentración.

Delegación

La delegación hacia organismos paraestatales transfiere poder fuera de la administración central. Con apropiados sistemas de rendición de cuentas (accountability), transparencia y presupuestación (ver Sección 4.3.2), el desempeño del paraestatal puede hacerse más visible. Son ahora responsables de todos los aspectos de la actividad delegada y no pueden culpar a otro departamento de sus propias debilidades. Presupuestos y cuentas separadas implican que los costos se identifiquen más fácilmente. Existen menos impedimentos al profesionalismo (con tal de que se permitan políticas de personal independientes), porque el organismo ejecuto es diferente del que supervisa. En principio, todo esto debería aumentar la responsabilidad ante el electorado. Los directores designados por el gobierno están ahora más expuestos a la influencia del electorado externo. En general, las oportunidades para el compadrazgo o el clientelismo son mayores. Esto hace que la delegación a empresas privadas
ofrezca aún menos oportunidades para la interferencia política externa, aunque ésta también pueda ocurrir en organizaciones grandes. Las ONG con fines filantrópicos, debido a su propia base de recursos, tienden a ser menos afectadas por las interferencias políticas. Esta puede ser una de las razones por las cuales los gobiernos a veces se resisten a que las ONG sean financiadas con fondos públicos.

Devolución

En el caso de la desconcentración y la delegación, el gobierno central mantiene el control del uso de los recursos y la alianza externa de fuerzas que influyen en la política de la administración central todavía puede desempeñar un papel. La devolución altera el equilibrio del poder de forma mucho más significativa, puesto que afecta el carácter mismo de las alianzas externas e internas de los organismos gubernamentales a lo largo de todo el sistema de la administración pública. Al aumentar el poder de los gobiernos locales, la devolución genera una pluralidad de alianzas externas e internas, teniendo cada gobierno local la suya propia. La devolución moviliza los grupos de presión política local y la representación democrática da oportunidad a los diferentes grupos locales para adquirir representación y fortalecerse políticamente (empowerment). Una devolución eficaz requiere que los políticos responsables de los ámbitos más bajos del gobierno sean electos y que las
autoridades centrales respeten sus prioridades en el uso de los recursos. Las políticas de devolución forman parte del sistema de controles y equilibrios que caracteriza a la gobernabilidad democrática. La devolución también se conoce como descentralización democrática (Recuadro 4.1).

Recuadro 4.1 Descentralización democrática

Gobierno local democrático

Sistema político en el cual considerable autoridad es devuelta a cuerpos locales accesibles y responsables antes sus ciudadanos, quiénes en cambio disfrutan de derechos humanos y legales plenos en el ejercicio de su libertad política.

Fuente: Blair (1997).

La devolución efectiva no otorga automáticamente mayor poder a los más pobres o a las mujeres; por consiguiente, la devolución a los gobiernos locales per se no constituye una condición suficiente o una fórmula confiable para el alivio de la pobreza o para la igualdad de género. Los efectos de la devolución a gobiernos locales en el mejoramiento de las condiciones de los pobres dependen de circunstancias socioeconómicas, culturales y políticas locales. Cuando las sociedades locales son muy estratificadas y la distribución del ingreso y la riqueza son muy desiguales, y/o existen factores culturales muy arraigados que todavía llevan a la discriminación social, las políticas de devolución pueden empeorar las condiciones de los pobres y ser excluyentes. En India, por ejemplo, el desarrollo autónomo del panchayat raj^[48] fue rechazado por los políticos federales y estatales, hasta la 73ª Enmienda de la Constitución (1993), sobre la base de dos argumentos:
* Entorpecería las oportunidades de desarrollo humano y económico de los grupos y las castas más bajas.
* La vida política de los panchayats sería acaparada por las burocracias partidistas y se reducirían los efectos de la reforma respecto a las iniciativas y la autonomía locales.

En términos generales, hasta ahora la experiencia mundial sobre los efectos de la devolución en la pobreza no es muy alentadora.

Co-participación

Los acuerdos de coparticipación con las OSC fortalecen aún más el proceso democrático, diversifican la arena política y ayudan a movilizar mayores recursos humanos y financieros, lo mismo que a mejorar la participación y el poder de los grupos locales. La coparticipación con las OSC ofrece la ventaja de que, en el ámbito más bajo de las OSC, existe una relación muy cercana entre los beneficiarios de los servicios prestados. Se convierten, de hecho, en socios para el desarrollo, mediante su contribución al costo de los servicios y participación en el proceso de toma de decisiones, a la vez que administradores de los mecanismos de suministro de los servicios. En las organizaciones de segundo grado que consolidan los planes de los grupos de base y transfieren los fondos, los administradores tienen un electorado más cohesionado, en especial cuando grupos que representan el interés general participan en esas organizaciones y tienen poder de voto en sus juntas directivas. El papel
de los líderes de las organizaciones de base en el proceso de toma de decisiones de las organizaciones de segundo grado es un importante indicador de su desempeño, que puede ser supervisado y evaluado.

La estrecha relación con los beneficiarios últimos se mantendrá en los casos en que la organización de segundo grado sea pequeña y que los líderes de las organizaciones de base sean miembros de su asamblea general, en lugar de ser representados por un delegado. Sin embargo, en el ámbito más alto, la alianza externa tiende a diversificarse, la alianza interna se vuelve más compleja y otras instancias pueden adquirir una influencia dominante.

Privatización

Con la privatización, los políticos centrales y locales tienden a perder el control del suministro del servicio. Sin embargo, pueden mantener cierta influencia a través del ejercicio de poderes de regulación o cuando financian la provisión del servicio. Además, con la privatización los políticos tienen mayor libertad para criticar el desempeño de los proveedores de los servicios. Esto puede aumentar el apoyo que reciben de ciertos sectores del electorado.

La sincronización de las políticas

Los políticos locales son responsables ante electorados locales y pueden establecer prioridades diferentes a las del gobierno central. Una importante consecuencia política de la devolución se relaciona con la sincronización de las políticas, esto es la posible divergencia entre el gobierno central y los gobiernos locales respecto a objetivos de especial interés para el primero. En las zonas rurales, esta divergencia puede afectar la investigación y la extensión agrícola, los programas de desarrollo de productos específicos, el suministro de agua, el riego, la infraestructura de transporte, la educación y la salud. En algunos casos, los gobiernos locales mantienen la provisión del servicio, pero su responsabilidad frente al electorado resultará dividida. Por ejemplo, los gobiernos locales responden a su electorado por la calidad y cantidad de los servicios locales prestados (por ejemplo, el suministro de agua, la recolección de desperdicios) y al gobierno central respecto a
otras actividades prioritarias para el gobierno, v.g. la salud pública. En principio, el principio de desbordes jurisdiccionales debería guiar esta distinción.

4.3 Las etapas iniciales del proceso de reforma

4.3.1 Introducción

Una vez que se estableció la necesidad de iniciar la reforma y se confirmó el respectivo compromiso político, el próximo paso es decidir las formas más factibles de lograr un servicio rentable que cumpla con los nuevos objetivos. Es importante que se considere no sólo el servicio a ser reformado, sino también los sistemas a los que está vinculado, como los de productores, comerciantes formales e informales y consumidores (FAO, 1991b). Posiblemente la reforma afectará a estos grupos y es importante incorporarlos a todos al proceso si se quiere garantizar su eficacia. La estrategia de la reforma abordará probablemente las reformas macroeconómicas, comerciales, financieras y de mercado, si éstas no se han emprendido con anterioridad.

4.3.2 ¿Puede mejorarse la eficiencia interna de las organizaciones del sector público?

A fin de que el servicio alcance una mejor eficacia (o relación beneficios/costos), el primer paso es examinar si es posible mejorar la eficiencia interna del paraestatal centralizado que lo provee. Esto permitirá identificar si el organismo debe liquidarse o descentralizarse. Hay tres componentes básicos en el proceso de mejorar la eficacia interna, a saber: la introducción de presupuestos 'rígidos', el cambio en las estructuras de incentivos y el marco de regulación, y la inversión en capital y capacitación. Cada uno de éstos será considerado a continuación.

La introducción de presupuestos 'rígidos'

Un presupuesto 'rígido' implica que el organismo paraestatal^[49]:
* No reciba subsidios, transferencias o privilegios especiales, tales como exenciones de impuestos, privilegios de adquisición o tasas preferenciales de cambio. Además, deberá pagar sus facturas o deudas a tiempo.
* Tenga acceso al crédito de bancos independientes, otorgados con base en criterios comerciales, sin garantía del gobierno y en las condiciones establecidas por el mercado.
* Sus precios sean determinados por el mercado o, en el caso de monopolios, mediante regulaciones que los aproximen a los precios económicos, de manera que la organización no genere rentas monopólicas.

Esta definición debería ser modificada en los casos en que se exija a los organismos cumplir funciones sociales o no-mercantiles como parte de su misión. Uno de los propósitos de introducir presupuestos rígidos en los proveedores de servicios públicos es hacer más transparentes las subvenciones explícitas e implícitas proporcionadas a través de esos servicios. Esto tiene dos efectos:
* Hace más fácil establecer un límite a las subvenciones.
* Proporciona al gobierno la información que permite tomar decisiones más racionales acerca de la conveniencia de que algunas funciones no-comerciales sigan siendo proporcionadas por el organismo paraestatal.

Un paso inicial en este proceso es esclarecer los objetivos de la organización. Hecho esto es más fácil, en principio, distinguir las funciones 'comerciales' y las 'sociales', que en algunos casos se llevan a cabo mejor por organizaciones separadas. Esto permite una definición más clara de los objetivos y hace más fácil establecer y vigilar los indicadores de desempeño. Sin embargo, como se indica a continuación, hay situaciones en las cuales puede ser más eficaz combinar funciones comerciales y sociales.

Con el manejo de cuentas separadas para cada función, puede ser posible desarrollar fórmulas o procedimientos de contabilidad de costos que identifiquen las subvenciones necesarias para financiar los objetivos sociales o no-comerciales del organismo. Las subvenciones del ministerio patrocinador pueden ser determinadas entonces mediante estas fórmulas. De manera semejante, pueden compararse más precisamente las recaudaciones y los costos de las funciones comerciales, lo que permite identificar posibilidades para cortar costos o ajustar los precios.

Los paraestatales obtienen a menudo subvenciones implícitas a través de créditos en condiciones preferenciales de fuentes gubernamentales y de bancos comerciales. Si los fondos se obtienen con base en criterios comerciales, esto tendrá el efecto de que los verdaderos costos de las organizaciones públicas sean más transparentes. De manera similar, si se exige al organismo operar con precios establecidos por el mercado, cualquier solicitud del gobierno para que se le suministre bienes o servicios a precios por debajo del mercado deberá estar respaldada por una subvención explícita, en lugar de una implícita y no precisada.

Sin embargo, poner en práctica un sistema de presupuesto rígido conlleva múltiples dificultades prácticas:
* Puede resultar muy difícil separar las funciones 'comerciales' de las 'sociales', cuando ambas comparten un mismo espacio. Por ejemplo, a una paraestatal encargada de la comercialización de cereales puede exigírsele mantener una 'reserva estratégica' para atender emergencias. Si esto se integra con sus actividades normales de mercadeo y almacenamiento, puede no haber una manera lógica de distribuir los costos conjuntos entre los dos objetivos. No obstante, distribuciones de costos y de subvenciones 'razonables' o 'justas' pueden normalmente ser convenidas entre partes que disponen de buena información y poder de negociación equivalente.
* El poder de negociación puede ser desigual. El clásico problema entre el principal y el agente puede surgir debido a que los directores de la paraestatal pueden presentar sus cuentas de manera tal que aumenten al máximo la subvención por parte del gobierno, a sabiendas de que éste no dispone de información suficiente para objetar con éxito la petición.
* Un presupuesto rígido también requiere que el gobierno, a través del ministerio respectivo, pague las subvenciones totalmente y a tiempo, de modo que el organismo pueda cumplir sus compromisos y cancelar sus facturas. Frecuentemente, no existe suficiente flexibilidad presupuestaria para lograr esto, sobre todo cuando los gobiernos enfrentan condicionalidades destinadas a frenar la creación de crédito interno.

No obstante, el principio del presupuesto rígido, al poner en evidencia los verdaderos costos financieros del suministro de ciertos servicios, puede obligar al gobierno a revisar sus prioridades al mismo tiempo que le proporciona la información para hacerlo, aunque sea imperfecta. Es, por lo tanto, importante perseverar en la instauración de este principio. Ciertos gobiernos no están dispuestos a enfrentar estas realidades y permiten a los organismos continuar operando con presupuestos blandos, lo cual conduce inevitablemente a perpetuar la ineficiencia.

Contratos en función de objetivos

Una vez definidas las funciones del organismo paraestatal y desarrollada una adecuada contabilidad de costos debería ser posible presentar a la dirección general una mejor estructura de incentivos, que establezca un vínculo directo entre retribuciones y desempeño mediante contratos en función de objetivos (Recuadro 4.2). El Banco Mundial (1995), sin embargo, sugiere que en la práctica los contratos en función de objetivos raramente mejoran los incentivos y producen más daño que beneficios. Se indican diversos argumentos en apoyo de esta posición, el principal de los cuales es que estos contratos no reducen la ventaja de información de la que gozan los administradores. En otras palabras, aún con una mejor contabilidad, estos pueden convenir objetivos que les sean fáciles de alcanzar. Es más, estimulando la fijación de muchos objetivos y cambiándolos a menudo (o cambiando su importancia relativa), los administradores pueden asegurarse que cada objetivo tenga un impacto
limitado. Frecuentemente los objetivos utilizados en los contratos por objetivos, por ejemplo metas de producción o medidas de productividad parcial como la productividad del trabajo, no conducen necesariamente a un mejor desempeño económico global. Además, los administradores pueden entorpecer el proceso de supervisión dilatando la entrega de datos esenciales.

Recuadro 4.2 Contratos en función de objetivos

Los contratos en función de objetivos se definen como:

"Acuerdos negociados entre el gobierno y el organismo paraestatal en los que se especifican explícitamente objetivos cuantificables para un período determinado y se evalúa el desempeño con relación a los objetivos al final cada período" (Banco Mundial, 1995).

La adecuada supervisión se torna más difícil cuando la calidad o el rango de los funcionarios públicos que negocian los contratos, o que los supervisan, es inferior al de quienes representan al organismo paraestatal, particularmente cuando este último tiene poder político. Este problema se puede evitar mediante agentes externos, por ejemplo auditores profesionales, que fortalezcan la posición del gobierno vis-à-vis el organismo paraestatal.

Si los objetivos son relativamente fáciles, y se pagan bonificaciones por su logro, los administradores tendrán pocos incentivos para mejorar su desempeño. Al mismo tiempo, rara vez se aplican las sanciones estipuladas por desempeño insuficiente. Los propios gobiernos con frecuencia dañan la credibilidad de los contratos en función de objetivos, cambiando arbitrariamente los términos de los servicios esperados del organismo público, sin hacer las enmiendas correspondientes al contrato en función de objetivos. Por otra parte, el gobierno puede no cumplir lo estipulado en el contrato si ello exige tomar acciones de alto costo político, tal como el despido de obreros excedentes a fin de reducir costos. Finalmente, es posible que exista un compromiso político limitado para contratos en función de objetivos, si se les percibe como una condición promovida o impuesta por los donantes.

A pesar de estos inconvenientes, si los paraestatales han de funcionar con eficacia en ausencia de una verdadera competencia, es esencial poner en marcha formas de promoción y de supervisión del desempeño. Esta sección ha destacado algunos problemas a evitar, si esto ha de hacerse con cierto éxito. Por supuesto, mientras más fuerte sea la competencia que enfrentan las paraestatales y más severas sus restricciones presupuestarias, más tendrán que esforzarse para lograr la eficiencia necesaria para sobrevivir; esto apoya la necesidad de introducir presupuestos rígidos y competencia eficaz.

Inversiones en capital físico

A veces, el origen del desempeño mediocre es la falta de inversión en capital físico. Esto es frecuentemente el resultado de políticas gubernamentales que han otorgado baja prioridad al sector agrícola y a las necesidades de los paraestatales, obligándoles a operar con equipos técnicamente obsoletos o no permitiéndoles financiar los repuestos o las reparaciones de sus plantas y maquinarias. Desde un punto de vista económico, la solución obvia es que el gobierno revise sus prioridades de inversión y permita que los paraestatales inviertan, o por lo menos mantengan sus equipos operando adecuadamente, siempre y cuando la tasa de retorno esperada refleje el costo de oportunidad, o valor de escasez, de los fondos de inversión. Por supuesto, las propias limitaciones del gobierno en cuanto a disponibilidad de fondos o capacidad para obtener préstamos, pueden influir en ese valor de escasez. Si el organismo tiene un status legal apropiado, una fuente alternativa de fondos de
inversión pueden ser las empresas comerciales, con criterios presupuestales rígidos. Un obstáculo para ello sería que mientras la inversión puede tener una tasa social de retorno satisfactoria, su tasa financiera puede ser baja debido a la naturaleza del servicio proporcionado. Este inconveniente se resolvería si el gobierno compensa adecuadamente al organismo paraestatal por la provisión de estas funciones sociales.

Un problema difícil de resolver es si la inversión debe emprenderse cuando existe la posibilidad de que los activos de la organización sean privatizados, en una fase posterior del proceso de reforma. Los argumentos en favor de seguir adelante con la inversión se basan en que la eficiencia de la organización mejoraría y, en caso de privatización, dicha mejoría se reflejaría en el precio de venta. Un argumento usado en contra es que resulta improbable que se alcancen mejoras en la eficiencia, si no se resuelvan los problemas de gobernabilidad que afectan a la mayoría de los paraestatales. Este argumento sugiere que la inversión debe postergarse hasta que sean adoptados los procedimientos de presupuestos rígidos. Otro argumento es que es posible que cualquier mejora en la eficacia de la organización fortalezca la posición de aquéllos con intereses creados en contra de cambios ulteriores en el status de la organización. Si la inversión mejora la eficiencia del organismo, de
hecho se reduce la urgencia para reformarlo. También, esta renovada eficiencia puede crear grupos interesados en adquirir los activos de la organización.

Si bien en el pasado los donantes estaban dispuestos a financiar inversiones en infraestructura de los paraestatales, más recientemente han estado más reticentes a hacerlo. Esto se debe a que, como surge de los argumentos antes mencionados, algunos donantes perciben que estas inversiones pueden ser contraproducentes, a menos que la gobernabilidad de las organizaciones públicas sea mejorada. Recientemente han surgido algunos donantes que incluso se oponen a la existencia de los paraestatales, basándose en argumentos ideológicos y sin tomar en cuenta su desempeño real o potencial. Al hacer esto, tienden a olvidar que hay actividades, como algunos tipos de investigación agrícola, donde los paraestatales pueden seguir siendo la forma más eficaz de organización.

Inversión en capital humano

Otra razón para el pobre desempeño de las organizaciones públicas se relaciona con la remuneración y el entrenamiento que se ofrece al personal superior. En algunos países las escalas de sueldos de los paraestatales se equiparan con las de los funcionarios públicos en general y, lo que es más importante, se aplican las mismas condiciones de empleo. Por una parte, esto dificulta ofrecer al personal superior retribuciones equiparables a las del sector privado en niveles similares de responsabilidad y capacidad. Por otra parte, frecuentemente es difícil despedir a los gerentes o empleados de bajo rendimiento. El resultado es que, a menudo, los paraestatales disponen de un personal compuesto por personas con poca motivación y calidad mediocre. Frecuentemente tienen también baja capacitación, ya sea debido a los bajos incentivos o porque la dirección del organismo no ofrece oportunidades de entrenamiento.

Es poco probable que exista una solución a todos estos problemas hasta tanto el organismo pueda ofrecer un sistema de remuneración similar al del sector privado, incluyendo deducciones por desempeño mediocre y premios por resultados superiores a la media. En ocasiones esto puede requerir un cambio en el status legal de la paraestatal. Una vez que esto se ha hecho, un importante factor para mejorar la eficacia del organismo es la inversión en entrenamiento y formación del capital humano. Si no existen posibilidades de que la calidad de la administración mejore, se fortalecerán los argumentos en favor de la privatización del control y/o de la propiedad de los activos del organismo paraestatal.

4.3.3 El desarrollo del mercado

Mejorar el marco de la competencia

Independientemente de las mejoras que se alcancen dentro de la organización, un factor clave que determina su eficacia es la competencia potencial y real que enfrenta. En muchos países, no obstante, también será necesario llevar a cabo mejoras considerables en el marco general de los mercados, antes de que la competencia sea verdaderamente eficaz. La calidad del marco de los mercados también es de importancia crítica para el desempeño de las nuevas empresas, si se toma la decisión de privatizar la propiedad o el control de las paraestatales. A continuación, siguiendo a Smith (1992), se examinan algunas de las acciones claves para crear un ambiente que estimule la actividad de los sectores privado y voluntario. Puesto que la aplicación completa de muchas de estas acciones toma bastante tiempo, es importante que sean consideradas en las etapas iniciales del proceso de reforma.

Un ambiente relativamente estable, con oportunidades potencialmente beneficiosas

La mayoría de los individuos y las organizaciones evitan el riesgo y prefieren invertir en actividades económicas donde el resultado sea bastante predecible. El estado puede colaborar en esto de estas tres maneras principales:
* Proporcionando un ambiente económico y político que sea percibido como relativamente estable por los inversores potenciales. Un aspecto importante al respecto son las políticas macroeconómicas, que pueden asegurar una tasa relativamente constante y baja de inflación, al igual que tasas de cambio y de interés estables. Esto puede tener un marcado efecto en la rentabilidad de las inversiones privadas en la agricultura, si las condiciones internacionales determinan los precios internos.
* Estableciendo una reputación de consistencia de las políticas. El gobierno debe anunciar, clara e inequívocamente, sus intenciones en cuanto a las políticas y evitar cambios frecuentes en su dirección. Esto tiene particular importancia en escenarios de liberalización, en los que el sector privado está emprendiendo actividades previamente desempeñadas por el estado.
* Protegiendo el marco interno de los peores excesos de fuentes exógenas de inestabilidad e incertidumbre, tales como las variaciones de la producción inducidas por el clima y las fluctuaciones de precios en los mercados mundiales. Pueden existir fuertes razones para acciones gubernamentales orientadas a reducir las repercusiones de esas fuerzas en el sistema económico y ello puede llevarse a cabo de manera que no requiera una presencia directa o masiva del gobierno en la actividad económica.

Un código legal eficaz y económico, y un sistema legal accesible

Un pre-requisito importante para reducir los costos de transacción y estimular la inversión privada es que el estado proporcione un sistema legal eficaz, de bajo costo y accesible, en el que los derechos de propiedad y los acuerdos contractuales puedan establecerse claramente y se pueda fácilmente obtener compensación en caso de violación del contrato. Un código legal bien definido, tanto para los inversores privados nacionales como para los extranjeros, también es importante. El examen de las leyes que regulan la actividad comercial es un requisito esencial para el éxito de cualquier esquema de privatización (Guislain, 1997). Al mismo tiempo, es necesario asegurar que el sector privado esté operando en el interés nacional general y, como se verá más adelante, esto puede exigir que la legislación proscriba las prácticas anti-competitivas.

Actitud positiva hacia el sector privado por parte de la burocracia

El estado está compuesto por individuos, grupos y alianzas a menudo más interesados en la consecución de sus propios intereses que en el bienestar común. Algunos sectores de la burocracia pueden ser hostiles a la descentralización o al desarrollo del sector privado, quizás porque los perciben como una amenaza para sus fuentes de trabajo. De igual forma, otros sectores de la burocracia pueden apoyar una fuerte imposición al sector privado, con el objeto de generar ingresos. Más que estas actitudes negativas, sería deseable una burocracia que considere que su propio interés, a largo plazo, es el de promover el fortalecimiento del sector privado como un medio para aumentar la riqueza y la recaudación impositiva. Esto generalmente requiere de una firme guía y dirección por parte de los grupos políticos superiores. También puede requerir el desmantelamiento, o la reubicación de sectores de la burocracia que ya no cumplen una actividad económica útil. Esto último es obviamente un
proceso doloroso, pero las actividades improductivas pueden dañar el desarrollo agrícola, consumiendo ingresos públicos y resistiendo el crecimiento del sector privado.

Mínimo de regulaciones consistente con el suministro de los servicios solicitados

El marco de regulaciones constituye a menudo una forma eficaz de tratar a las diversas fuentes de externalidades que abundan en sectores de la agricultura y la alimentación, lo mismo que de controlar prácticas anti-competitivas y/o restrictivas. Sin embargo, las regulaciones también mantienen a los burócratas en sus empleos, son una fuente potencial de rentas económicas y pueden aumentar los costos de transacción de las empresas privadas. Existen muchos casos, sin embargo, en los que grupos económicos internalizan dichas externalidades mediante la autorregulación. Por ejemplo, los exportadores de un producto específico pueden considerar de su interés desarrollar normas de calidad y marcas que protejan la reputación de la producción del país. Así, los gobiernos necesitan evaluar continuamente la utilidad del marco regulador vigente, a fin de encontrar el equilibrio óptimo entre la regulación gubernamental y las actividades de autorregulación.

Reglas de juego parejas

El desarrollo del sector privado o voluntario puede ser severamente entorpecido si las empresas u organizaciones privadas tienen que competir con paraestatales que reciben un tratamiento favorable del estado. La introducción en los paraestatales de todos los elementos del presupuesto rígido, ya mencionados, debería eliminar muchos de estos sesgos. Sin embargo, muchas otras fuentes de sesgos, como las restricciones impuestas por las burocracias centrales y locales, deben ser eliminadas para permitir al sector privado competir en condiciones parejas con los organismos paraestatales y, de este modo, reforzar la competencia. Debe notarse que éste es un proceso bidireccional, en que el funcionamiento eficaz de muchas paraestatales es obstaculizado por restricciones que les impiden operar de manera competitiva.

Estímulo a las actividades de grupos voluntarios

La actividad de grupos voluntarios, realizadas por asociaciones comerciales y de productores, puede contribuir a superar problemas de fallas del mercado proporcionando a sus miembros bienes colectivos o 'reservados'. Estas asociaciones también pueden realizar otras funciones valiosas, por ejemplo desempeñándose como agentes de intercambio de información, mediando en la solución de conflictos y proporcionando servicios de auto-seguro a sus miembros. Por ello, en general, su desarrollo debería ser bienvenido y propiciado. Sin embargo, a veces enfrentan la resistencia de políticos y burócratas, los que pueden preocuparse por su potencial actividad como grupos de presión 'cabildeando' en favor de cambios favorables a sus miembros, o como movimientos de masa que articulan demandas que el gobierno percibe como una amenaza a su legitimidad.

Legislación en materia de competencia

Otra preocupación es que las asociaciones puedan realizar actividades anti-competitivas, tales como formar carteles, levantar barreras al ingreso y realizar otras prácticas restrictivas. Para neutralizar estas tendencias, los gobiernos necesitan desarrollar medidas restrictivas eficaces y una legislación anti-monopolio capaz de diferenciar entre acciones que mejoran la contribución del sector privado al desarrollo y el bienestar social, de aquéllas que lo obstaculizan.

Inversiones públicas para reforzar la actuación del sector privado

Existen numerosas formas en que la inversión gubernamental en infraestructura, investigación y desarrollo, y educación y capacitación pueden ser instrumentos para aumentar la productividad del sector agrícola. Una infraestructura pública bien desarrollada, con inversiones en vialidad rural, vías férreas, telecomunicaciones, etc., puede reducir los costos de transporte, arbitraje y transacción, y mejorar la integración de los mercados. La recolección, agregación y diseminación de conocimientos e informaciones sobre los mercados por parte del gobierno pueden jugar un papel útil para neutralizar la información asimétrica, aún cuando su capacidad de ayudar las operaciones de arbitraje frecuentemente sea sobrestimada. La extensión y el mejoramiento de sistemas y técnicas de riego pueden elevar la productividad de la tierra y aumentar la eficiencia del uso del agua. La investigación agrícola en nuevas variedades de cultivos, control de plagas y enfermedades, técnicas de mejoradas
de cría de animales; así como técnicas de extensión más eficaces pueden aumentar la productividad y la producción agrícola. Aumentos de los gastos en educación y capacitación rural, incluyendo la información de mercados y la administración de fincas, pueden aumentar la productividad humana.

Todos estos servicios tienen las características de bienes colectivos, lo que puede hacer difícil su provisión o financiamiento por particulares o por el sector privado. Además, todos ayudan a mejorar la infraestructura institucional y física, que a su vez estimula la inversión privada y el crecimiento. Una estimación más cuidadosa de la tasa social de retorno de las inversiones públicas en actividades relacionadas con la actividad agrícola podría justificar el aumento del gasto gubernamental en estos servicios y/o la asignación más eficaz de los fondos ya disponibles, como incentivos para potenciar aún más el desarrollo del sector privado y voluntario.

El abordaje de los mercados incompletos

Uno de los factores que más obstaculiza la comercialización y el desarrollo del sector privado es la presencia de mercados fragmentados o incompletos. La necesidad de mejorar la infraestructura física ya fue mencionada, pero es necesario a menudo mejorar el funcionamiento del crédito y los mercados financieros con el objeto de aumentar el acceso al financiamiento de capital fijo y de trabajo. Existen buenas posibilidades de apoyo de los donantes a estas actividades, como una forma de estimular la participación del sector privado y voluntario en la economía. Una de las limitaciones que con mayor frecuencia enfrentan los pequeños empresarios es su incapacidad para obtener el financiamiento necesario para expandir las operaciones. La existencia de mercados financieros bien establecidos y organizados también incrementa las modalidades disponibles para efectuar la privatización de los paraestatales. Por consiguiente, hay que dar una alta prioridad al desarrollo del sector
financiero en aquellos países que intentan estimular el desarrollo del sector privado.

El funcionamiento del mercado cambiario necesita ser liberalizado y desarrollado para estimular tanto las exportaciones como las importaciones de una amplia gama de insumos necesarios para la producción, el transporte, el procesamiento y la distribución; así como para facilitar la obtención de fondos extranjeros para inversiones de gran envergadura.

Los mercados domésticos de insumos y productos también pueden estar subdesarrollados, a veces debido a limitaciones en la infraestructura física, o en los mercados financieros y cambiarios; a veces también esto es debido a la intervención gubernamental. Muchos países carecen de mercados eficaces de productos, que incluyan los contratos a futuro y los seguros.

Entrenamiento y capacitación

Un aspecto vinculado al desarrollo del mercado, pero que es útil abordar por separado, es el referido al entrenamiento en administración de empresas. Esto es particularmente importante en las actividades en las que el sector privado ha sido excluido debido a la presencia pública, que se relacionan tanto con aspectos técnicos (manejo y almacenamiento de fertilizantes), como aspectos comerciales, por ejemplo, contratos de importación y exportación, etc. En algunos casos este entrenamiento podría ser suministrado de manera eficaz por organizaciones del sector público actualmente involucradas en estas actividades. En otras instancias, las técnicas pueden ser adquiridas en otros sectores de la actividad comercial o en instituciones de capacitación vinculadas a actividades similares. En ocasiones puede ser necesario solicitar a una agencia internacional que proporcione el entrenamiento necesario en temas específicos.

4.4 Conclusiones

Un enfoque gradual y sistemático para abordar el proceso de reforma y la descentralización dará sus frutos en el largo plazo. Es importante empezar estableciendo objetivos de largo plazo bien definidos y ubicar la reforma de organismos públicos individuales en un contexto más amplio.

El primer paso en la reforma es establecer si vale la pena emprenderla, examinando cuidadosamente si aún existe una necesidad real de que el sector público preste el servicio, cuáles son los costos de su prestación y si ya existen o pueden crearse procedimientos más eficaces para suministrarlo.

También es importante establecer si existe un compromiso con la reforma y fortalecer el consenso político en torno a ella. Esto puede tomar tiempo; un adecuado calendario de la reforma es crucial para su éxito. Como las diversas modalidades de descentralización tienen repercusiones políticas diferentes, también habrá que considerarlas al decidir el método apropiado de reforma.

Es posible que algunos, o todos, los objetivos de la reforma puedan ser logrados mejorando sólo la eficiencia interna del organismo público, mediante la introducción de presupuestos rígidos, modificando el sistema de regulación e incentivos, e invirtiendo en capital físico y capacitación de personal. Hay diversas posiciones sobre si vale la pena mejorar la eficiencia interna de organismos del sector público, cuando todo el sistema de gobernabilidad no es radicalmente reformado.

Un factor importante en cualquier proceso de reforma es aumentar la competencia potencial y real que enfrentan las organizaciones que prestan servicios de apoyo a la agricultura. Hay una variedad de acciones que pueden tomarse que contribuyen a mejorar el entorno y el marco de los mercados y a estimular las actividades tanto del sector privado como del voluntario.


^[47] Este Capítulo se apoya ampliamente en materiales ya publicados en Smith (1999).
^[48] Literalmente: `ley de la comunidad'.
^[49] Banco Mundial (1995).


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


5. El proceso de reforma: etapas subsiguientes^[50]

OBJETIVO

En el capítulo anterior comenzamos a examinar el proceso de reforma, tomando en consideración lo que debería hacerse para mejorar la eficiencia de la prestación de servicios agrícolas sin descentralizarlos. Planteamos que, en determinadas circunstancias, es mucho lo que puede hacerse para mejorar la eficiencia interna de los servicios y el marco competitivo en que operan. En este capítulo suponemos que ya se tomó la decisión de descentralizar. Ello conduce a plantearse las siguientes preguntas: ¿Qué cambios institucionales u organizativos se requieren? ¿Cuáles deberían ser las fases de las reformas? ¿Funciona eficazmente el proceso de reforma? Cada una de estas preguntas, genera a su vez múltiples temas. En el capítulo presentamos algunas orientaciones que pueden facilitar el proceso analítico.

ARGUMENTOS PRINCIPALES
* Para definir la forma de descentralización más apropiada, es necesario considerar una serie de factores políticos, económicos y administrativos.
* Desde un punto de vista legal y administrativo, desprenderse de activos puede ser un procedimiento extremadamente complejo.
* Contratar la administración del organismo paraestatal con una organización privada o voluntaria es una de las formas de mejorar su desempeño o de prepararlo para la privatización total.
* Dada la complejidad del proceso de reforma, en este Manual se recomienda abordar la descentralización por fases, siempre que esto sea posible.

5.1 ¿Que cambios institucionales u organizativos se requieren?

5.1.1 Introducción

En el Capítulo 4 se planteó que, antes de proceder a la descentralización, es conveniente llevar a cabo reformas internas en la organización, para mejorar su eficiencia y reforzar el marco competitivo en el que opera. En esta etapa debe decidirse la modalidad específica de descentralización. En los Capítulos 2 y 3 abordamos algunos aspectos teóricos y prácticos relacionados con esta elección y en la Sección 4.2.2 discutimos algunas de sus implicaciones políticas. Recapitulamos aquí algunos factores económicos y administrativos que pueden influir en la decisión.

Criterios para la toma de decisiones

Las decisiones relativas a la descentralización de funciones de los servicios agrícolas deben tomar en cuenta importantes objetivos políticos, tales como la eficiencia, rendición de cuentas, transparencia y equidad. Cuatro criterios generales son relevantes para enmarcar las preguntas que deben responderse al tomar estas decisiones:
* Legitimidad: ¿Cuál es la característica principal del servicio? ¿Debería mantenerse en el sector público o descentralizarse hacia los sectores privado o voluntario? ¿Cuál es el origen legal de la titularidad o de la autorización para ejecutar la función? ¿Qué garantiza que los intereses de los usuarios finales sean tomados en consideración? Si la función se mantiene en el sector público ¿puede ser igualmente cumplida satisfactoriamente en un ámbito administrativo más bajo?
* Rendición de cuentas: ¿Quién es el responsable de la ejecución? ¿A quiénes debe rendir cuentas? ¿Se encuentran los usuarios finales entre los agentes a quienes se debe rendir cuenta? ¿Se han establecido mecanismos eficaces para la participación de estos últimos y para la rendición de cuentas? ¿Se cumplen o es posible cumplidos?
* Competencia: ¿Tiene el organismo las destrezas técnicas y administrativas requeridas? ¿Cuenta con los recursos y la disposición para adquirir tales destrezas? ¿Se han previsto programas de entrenamiento adecuados para desarrollar esas destrezas en todos los organismos, en sus respectivos dominios?
* Sostenibilidad financiera: ¿Qué fuentes de financiamiento están disponibles para las organizaciones que compiten por tomar a su cargo el ejercicio de una función? ¿Pueden movilizar suficientes recursos como para garantizar que suministrarán servicios adecuados en forma sostenible? Si el sector privado no está dispuesto a arbitrar los recursos ¿debería el gobierno proporcionar el financiamiento, más bien que producir y distribuir el servicio?

5.1.2 ¿Sería apropiado desconcentrar?

Condiciones para la desconcentración

Varios factores pueden favorecer la desconcentración de servicios agrícolas. Esta puede resultar apropiada si están presentes todas, o casi todas, las condiciones siguientes:
* El gobierno central desea mantener el control sobre algunos componentes del suministro (o todos ellos), incluyendo el financiamiento.
* No existen economías de escala importantes que requieran la centralización de la producción y/o la distribución.
* Existen variaciones en las necesidades locales que requieren flexibilidad en la distribución.
* Mantener los términos, condiciones de empleo y procedimientos administrativos propios del sector público no produce efectos negativos.

Las cuestiones que deben atenderse cuando se estudia la posibilidad de desconcentrar se relacionan principalmente con la capacidad de las oficinas locales existentes. Por ejemplo:
* ¿Qué funciones se están desconcentrando y hacia qué ámbito (provincial, municipal, etc.)? ¿Qué métodos y formas de control de las oficinas centrales a las locales se tienen en mente?
* ¿Pueden los funcionarios locales cubrir las nuevas responsabilidades?
* ¿Qué capacidades deben ser reforzadas o desarrolladas?
* ¿Se requiere entrenamiento en materias presupuestarias, de preparación de planes, etc.?
* Si se incluye la recuperación de costos como parte de las medidas descentralizadoras, ¿Se dispone de procedimientos financieros adecuados para afrontarla?

También deben tomarse en consideración algunos aspectos relativos al personal, tales como:
* ¿Requerirá la desconcentración un proceso de reubicación o de despido del personal que trabaja en la oficina central?
* ¿Se necesitará contratar personal adicional en el ámbito local?

Además, la desconcentración puede influir en la calidad o cantidad del servicio ofrecido, especialmente si se introduce la recuperación de costos.
* ¿Se ha sensibilizado a los agricultores u otros usuarios sobre estos cambios y sus posibles consecuencias, y se ha solicitado su opinión sobre los servicios ofrecidos?
* ¿De qué grado de autonomía y flexibilidad disponen los funcionarios locales para ajustar el servicio ofrecido a fin de adaptarlo a los requerimientos locales?

Obviamente, dependiendo de las condiciones locales se pueden formular otras preguntas y la lista anterior será expandida o modificada a fin de incluirlas.

5.1.3 ¿Sería apropiada la delegación?

Condiciones para la delegación

La delegación de la prestación de servicios sería la alternativa apropiada por razones económicas y administrativas, cuando se cumplan todas o algunas de las condiciones siguientes:
* El gobierno central quiere mantener cierto control sobre algunos o todos los componentes del suministro, incluyendo tal vez la existencia de subsidios.
* Se necesita que el organismo que presta el servicio disponga de mayor flexibilidad que la habitual en las oficinas públicas, en lo que se refiere a políticas y procedimientos de empleo, administración y financiamiento.

Cuando se contempla delegar responsabilidades en la prestación de servicios, deben atenderse las siguientes cuestiones:
* ¿Existen ya organismos que pudieran asumir estas responsabilidades, o se necesitarán otros nuevos?
* Si se crea una nueva entidad pública, ¿qué procedimientos se establecerán para asegurar que funcione de manera eficaz (cost-effective)?
* ¿Se tomarán en cuenta solamente organismos del sector público o podrán incluirse los del sector privado y voluntario?
* ¿Se crearía un marco competitivo o un sólo organismo asumiría todas las responsabilidades?
* ¿Cuáles funciones se delegarían y cuáles conservaría el gobierno central?
* ¿Qué forma(s) de contrato se utilizarían para asegurar que los organismos cumplan con los objetivos gubernamentales en forma eficaz?
* ¿Tienen las propuestas implicaciones relativas al personal existente, en cuanto a su reubicación o a despidos?
* ¿Se ha consultado a los agricultores sobre los cambios propuestos y sus repercusiones? ¿Se les ha sensibilizado al respecto?

5.1.4 ¿Sería apropiada la devolución?

Condiciones para la devolución

La devolución de la prestación de servicios a los gobiernos locales sería apropiada cuando se cumplan las condiciones siguientes:
* El gobierno central está de acuerdo en permitir que el gobierno local asuma el control de la prestación de servicios, ya sea seleccionando directamente las prioridades o estableciéndolas de conformidad con sus requerimientos, mediante transferencias condicionadas.
* No existen economías de escala significativas que puedan reducir sensiblemente la eficacia de la prestación descentralizada del servicio.
* Los desbordes jurisdiccionales son mínimos en el ámbito de devolución propuesto, de manera que los beneficiarios son principalmente un subconjunto de los que financian o son responsables de la prestación del servicio.

Muchas de las cuestiones a resolver cuando se considera la devolución son similares a las planteadas con relación a la desconcentración. Ellas incluyen:
* ¿Cuáles funciones se piensa devolver y a qué ámbito (provincial, municipal, local)? ¿Cuáles métodos y modalidades de control se visualizan por parte de la entidad central?
* ¿Existen conflictos de intereses potenciales entre el personal del gobierno central ubicado en la localidad y los funcionarios del gobierno local que suministran el servicio? ¿Cómo se pueden minimizar y/o resolver esos conflictos?
* ¿Puede el personal del gobierno local hacer frente al incremento de sus responsabilidades?
* ¿Puede el propio gobierno local descentralizar algunas de sus responsabilidades anteriores u otras nuevas hacia el sector privado o el voluntario? ¿Dispone el gobierno local de la capacidad gerencial y administrativa para cumplir y vigilar esas actividades?
* ¿Qué tipo de fortalecimiento de la capacidad institucional se necesita para asegurar que la prestación del servicio sea eficaz?
* ¿Se requiere entrenamiento en lo que concierne a elaboración de presupuestos, preparación de planes, etc.? ¿Pretende el gobierno local tomar parte en este entrenamiento?
* Si se introduce la recuperación de costos como parte de las medidas de descentralización, ¿se dispone de procedimientos financieros adecuados para cumplirla?
* ¿Cuál es la capacidad del gobierno local para recabar los ingresos requeridos para financiar el servicio? ¿Qué tipo o nivel de TFIG se requerirá y qué tipo de seguimiento o supervisión será necesario para asegurarse de que la TFIG sea eficazmente utilizada?

Al igual que otras formas de descentralización, la transferencia seguramente generará preguntas acerca del empleo futuro del personal existente.

5.1.5 ¿Será apropiada la coparticipación?

Coparticipación con las OSC

La descentralización de la prestación de servicios hacia las OSC que sirven a comunidades o grupos por debajo del ámbito de gobierno local (tal vez mediante programas de coparticipación) será apropiada cuando estén presentes todas o casi todas las condiciones siguientes:
* El gobierno central (o local) está de acuerdo en permitir que las OSC asuman el control de la prestación de servicios, sea permitiéndoles seleccionar sus propias prioridades o determinando los tipos y niveles de servicios mediante arreglos contractuales.
* No existen -o son mínimos- los desbordes jurisdiccionales en el ámbito del suministro de las OSC. Como resultado, existe mayor posibilidad de que los servicios asuman las características de bienes privados. Esto puede hacer que las personas de la localidad estén más dispuestas a financiar los servicios (total o parcialmente) mediante contribuciones voluntarias en efectivo o con trabajo, préstamos de bancos agrícolas o a través de redes de instituciones descentralizadas de servicios financieros.
* Existen organizaciones locales que ya han mostrado, en forma tangible, un compromiso con el objetivo en cuestión.

El papel del gobierno en la coparticipación con las OSC

Aunque es preferible que el gobierno trabaje con organizaciones existentes existen algunas medidas que puede tomar en asociación con las OSC, para reforzar su desempeño. En términos generales, el papel del gobierno puede incluir lo siguiente:
* Formular una política -y proporcionar información al respecto- que estimule a las OSC a presentar propuestas para programas de mediano plazo dirigidos a alcanzar objetivos del gobierno que coincidan con los que ellas formularon independientemente. Tal política estimularía la creación de asociaciones de organizaciones locales de base con las ONGs. Estas asociaciones deberían disponer de la masa crítica mínima requerida para administrar eficazmente las contribuciones gubernamentales destinadas al financiamiento compartido de programas de mediano plazo. El gobierno establecerá la proporción del costo de iniciativas específicas del programa de coparticipación que recibiría financiamiento del gobierno central, así como la contribución obligatoria requerida para que los asociados locales puedan optar a los fondos públicos.
* Establecer las condiciones para que redes o asociaciones de OSC califiquen para los acuerdos de coparticipación. Estas condiciones pueden incluir un estándar mínimo de capacidad administrativa aceptable, así como procedimientos adecuados y transparentes para la toma de decisiones, las compras, la contabilidad de los gastos y la auditoría. Las redes de OCS ya existentes que estén interesadas, serían evaluadas para verificar el cumplimiento de estas condiciones. Las nuevas asociaciones de OSC, establecidas como respuesta a la política, deberían permitir que los representantes de las organizaciones de base desempeñen un importante papel en su asamblea general, donde deberían contar con la mayoría de los votos.
* Cuando se requiera, suministrar asistencia técnica a fin de ayudar a las asociaciones, en especial a las nuevas, en la formulación y administración de sus programas.
* Discutir con las asociaciones las características del plan indicativo de mediano plazo que deberían presentar, proporcionando las bases para el convenio de coparticipación. El convenio obligaría al gobierno a aportar los recursos financieros acordados en el plan de mediano plazo, los cuales serían desembolsados según el calendario anual acordado.
* Ejercer un estricto control sobre los gastos de las asociaciones, mediante inspecciones regulares de sus procedimientos de compras, registros contables y frecuentes auditorías.
* Renegociar el convenio en caso de violación de la ley, malversación de fondos o ejecución inadecuada con relación a los objetivos del programa y el calendario de desembolsos.
* Realizar estudios de evaluación de los efectos de los programas.

Delegación de responsabilidades a las OSC

Cuando se considera delegar responsabilidades de prestación de servicios a las OSC, deberían esclarecerse diversos aspectos sobre las OSC y sus futuras relaciones con el gobierno. Por ejemplo:
* ¿Qué tipos de OSC existen en el momento? ¿Cuáles son sus miembros y roles? ¿Tienen la producción agrícola y la demanda de servicios alta prioridad para ellas?
* ¿Cuáles son las relaciones entre las autoridades tradicionales, los gobiernos locales, los representantes locales del gobierno central y las OSC?
* ¿Qué tipo de relación con las OSC preferiría el gobierno? Las posibilidades incluyen:

- convenios de coparticipación directa con multitud de OSC;
- trabajar con un número limitado de organizaciones 'paraguas', cada una de las cuales trataría con múltiples grupos asociados;
- devolver al gobierno local la responsabilidad y los recursos para que desarrollen la coparticipación con las OSC.
* ¿Contempla el gobierno central asumir un papel en la coordinación de las actividades de las OSC y los gobiernos locales, o en el seguimiento de las actividades de las OSC?
* ¿Cuál es el potencial de las OSC para generar sus propios recursos, y qué instrumentos financieros tiene en mente el gobierno central para apoyar sus actividades?

5.1.6 ¿Sería apropiada la privatización?

Las alternativas del sector privado

Cuando el sector público ha estado produciendo bienes 'privados', puede ser relativamente fácil identificar la forma más eficiente de organización post-reforma, siempre que se disponga de alternativas de producción económica y financieramente viables. Por ejemplo, cuando no existen economías de escala y los riesgos son bajos, es improbable que por razones de eficacia (cost-effectiveness) el gobierno central deba continuar la producción del servicio. En estas condiciones, pequeñas empresas privadas u organizaciones cooperativas podrían asumir la producción del servicio, lo que potencialmente expandirá además la propiedad privada y el marco competitivo.

Economías de escala

Sin embargo, a medida que las economías de escala se van haciendo más importantes y/o aumenta el riesgo, el tamaño mínimo del organismo podría tener que incrementarse. Si se considera al sector privado como una posible alternativa a la producción paraestatal, surgen nuevas interrogantes respecto a la obtención de financiamiento adecuado. En algunos casos, esto podría limitar el acceso al servicio sólo a empresas grandes, con capacidad para obtener financiamiento de inversionistas nacionales o extranjeros. Podría existir resistencia política a la participación extranjera en sectores económicos considerados estratégicos. No obstante, como se examina más adelante, existen formas innovadoras de financiamiento que posibilitan una amplia gama de tipos de propiedad e incorporan una mayor variedad de asociados.

Colusión

Deben tomarse en consideración también posibles problemas de colusión entre un pequeño número de competidores. En el caso de bienes comercializados esto puede superarse liberalizando el comercio, pero en los bienes y servicios no mercantiles puede ser necesario que el gobierno refuerce las leyes que regulan la competencia y /o asegure que diversos tipos de organizaciones estén dispuestos a proporcionar el servicio. Existen circunstancias en las que es posible justificar que el gobierno central mantenga el control y/o la propiedad de una parte de los activos paraestatales, como medio para generar competencia y obtener información con miras a la regulación del servicio.

Monopolios naturales

En algunas circunstancias, el suministro público responde a la existencia de un monopolio que deriva de la existencia de economías de escala significativas con relación al tamaño del mercado. En estas situaciones, las principales alternativas al suministro paraestatal son: utilizar contratos de administración para manejar los activos (ver más adelante); o vender los activos al sector privado. Ambas opciones implican riesgos relativos a la capacidad del gobierno para hacer el seguimiento y regular eficazmente la situación de modo de evitar daños propios y a los consumidores.

Externalidades

La reforma de los organismos del sector público que producen servicios con propiedades 'colectivas' puede ser aún más difícil, si el problema de los que consumen y no pagan (disfrute libre) impide que los privados obtengan tasas de retorno razonables para su capital. Un buen ejemplo de esto son los institutos de investigación agrícola. No obstante, existen posibles soluciones. Una de ellas consiste en 'internalizar' la externalidad, por ejemplo, diseñando estructuras organizativas tales que todos los potenciales free-riders participen en la propiedad de la organización y, por ende, en su éxito o fracaso. Otra sería que el gobierno acepte que las 'externalidades' aporten un beneficio a ciertos grupos sociales y compense financieramente a la organización que proporcione ese servicio público.

La posibilidad de desagregar el suministro de un servicio en sus diferentes componentes, de nuevo, amplía considerablemente las formas de organización disponibles para la reforma, especialmente cuando se trata de bienes 'colectivos' y/o 'altamente valorados'. Esto permite analizar las ventajas comparativas de organizaciones paraestatales y no paraestatales en la provisión de las diferentes funciones o combinaciones de funciones necesarias para proveer el servicio. Desde la perspectiva de la eficacia (cost-effectiveness) pueden esperarse cambios en el papel de los paraestatales, dependiendo de:
* La fuerza de la infraestructura institucional que sustenta al sector privado.
* La calidad de la gobernabilidad en los organismos paraestatales.
* Los instrumentos disponibles para financiar el suministro de bienes públicos y administrar las políticas de precios y de producción en presencia de 'externalidades'.

Paradójicamente, aún si el sector privado es fuerte se requiere de una maquinaria gubernamental eficaz para financiar y regular el suministro de bienes públicos y altamente valorados, antes de poder reemplazar totalmente el papel de los organismos paraestatales agrícolas.

Privatización de la propiedad o control de los activos paraestatales

Si el examen de los papeles relativos del organismo paraestatal y del sector privado lleva a la decisión de cambiar el papel y/o la propiedad del primero, habrá que escoger entre reducir:
* El papel del paraestatal, ante la expectativa de que organizaciones privadas o voluntarias reemplacen sus actividades.
* La participación gubernamental, privatizando la propiedad o el control de los activos de los paraestatales.

Estas decisiones pueden tomarse separada o conjuntamente. Así por ejemplo, se puede decidir recapitalizar un organismo paraestatal y mejorar su desempeño como preludio a la liberalización del servicio o a la venta de sus activos. Los méritos de estos diferentes enfoques pueden variar según las circunstancias. Algunos de los factores que afectan la elección se discuten a continuación.

Antes de la privatización

Desde una perspectiva legal y administrativa, la privatización de activos puede ser un proceso extremadamente complejo. El no darse cuenta de esto puede llevar a frustraciones en el ritmo de la privatización o a emprender apresuradamente privatizaciones inconvenientes. Según comentan Adam et al (1992):

"Resulta irónico que la privatización pueda exigir mucho tiempo y requerir muchos recursos del sector público. Esto se pone de manifiesto de muchas maneras. Por lo general, los gobiernos han subestimado la importancia de examinar debidamente los detalles del caso concreto de privatización, antes de proceder a la venta de activos." (p. 51).

Guislain (1997) proporciona una guía detallada de los múltiples factores legales, institucionales y administrativos que deben ser tomados en cuenta antes de poner en marcha un proceso de privatización exitoso. Aquí tan sólo hacemos una breve referencia a estos asuntos. En algunos países puede ser necesario modificar la Constitución para poder realizar la privatización en general o de ciertos tipos de actividades. Puede que la Constitución vigente prohiba la inversión extranjera en sectores tales como la propiedad de tierras. Más aún, en algunos países, puede requerirse la aprobación del Congreso antes de iniciar un proceso de privatización. Las leyes y tratados internacionales pueden también afectar algunos aspectos de la propuesta de privatización.

¿Quién posee los activos?

Como la privatización conlleva la transferencia de ciertos activos de un organismo público a uno privado, es de la mayor importancia definir claramente los derechos de propiedad (Guislain, 1997). También hay que establecer debidamente quién posee los activos a ser privatizados y quién tiene el derecho legal de aprobar su privatización. Esto es especialmente aplicable a activos que hayan sido confiscados, expropiados o nacionalizados. En algunos casos, puede existir más de un grupo de socios con algún tipo de derecho sobre esos activos. Esa situación debe ser investigada y resuelta antes de la privatización, lo que puede requerir legislar para resolver problemas aparentemente insolubles. De igual modo puede ser necesario legislar para asegurar reglas de juego equitativas para todos los actores y evitar prácticas no competitivas.

¿Se necesita cambiar las leyes?

Guislain (1997) también demuestra que, para asegurar que la privatización sea exitosa, puede ser necesario examinar y reforzar las leyes que regulan los contratos, la constitución de las empresas, los derechos de los accionistas, la contabilidad, la declaración de bancarrota y la liquidación. Puede requerirse, además, una nueva legislación para estimular el desarrollo del mercado de capitales y el intercambio de acciones. Cabría ajustar la legislación financiera relativa a normas y regulaciones bancarias, garantías, créditos, leasing, seguros, etc.

Puede también ser necesario abordar buena parte de la legislación social, incluyendo la del trabajo, las pensiones y la seguridad social. Los empleados de los organismos paraestatales pueden gozar de condiciones de empleo extremadamente favorables, v.g. retiros tempranos y derechos jubilatorios, que los empleadores del sector privado no estén en condiciones de mantener. Antes de desprenderse de un paraestatal puede requerirse nueva legislación o reforma de los fondos de pensiones para aquellos trabajadores a ser transferidos del sector público al privado.

Deberán también resolverse asuntos institucionales y administrativos. En muchos casos, antes de privatizar los activos ciertos organismos paraestatales tendrán que reestructurarse financieramente. Esto puede incluir "limpiar" las hojas de balances, cancelar o hacerse cargo de parte de las deudas, renegociar acuerdos sobre créditos y préstamos con bancos comerciales y con donantes, establecer sistemas de contabilidad financiera apropiados, etc. Como paso previo a la privatización puede ser necesario sustituir al director, si se opone a la privatización o es incapaz de adaptarse a un ambiente mercantil.

¿Es adecuado el status legal actual?

El status legal y la estructura de los organismos públicos también pueden requerir ser cambiados. Por ejemplo, la privatización mediante la venta de acciones puede implicar la modificación del status legal hacia el de las empresas que siguen las normas del sector privado (Guislain, 1997). O puede decidirse dividir los activos para estimular la competencia o facilitar la venta del organismo paraestatal. En algunos casos, liquidar el organismo y vender sus activos puede ser el camino más fácil.

Aún cuando se hayan considerado cuidadosamente estos variados aspectos legales, institucionales y administrativos, la experiencia de las otras privatizaciones y el aprender haciendo, tal vez exijan modificar los procedimientos programados. Por ello es muy importante que las propuestas iniciales tengan suficiente flexibilidad, de modo que el proceso de ajustes pueda ser llevado a cabo con un mínimo de inconvenientes y retrasos.

La venta de los activos por parte del estado

Un creciente número de donantes considera que la privatización de activos por parte del estado es el mejor método de reforma paraestatal. En realidad, consideran que cualquier intento de mejorar la eficiencia interna de los organismos públicos es una pérdida de tiempo. Esto refleja el argumento de que los problemas de gobernabilidad de los organismos paraestatales son de tal naturaleza que un buen desempeño es imposible y, también, que el estado debe apartarse de tantas actividades como sea posible. La venta puede además producir una ganancia fiscal, por una sola vez, si bien Guislain (1977) recuerda que los ingresos netos de las privatizaciones han sido generalmente muy bajos. La venta de activos es un proceso político y económico y su ejecución exitosa comprende muchas facetas y procedimientos detallados que deben ser tomados en cuenta antes de la privatización. A continuación se presentan algunos de estos aspectos en forma de interrogantes.

¿Cómo evaluar los activos?

Uno de los aspectos difíciles al respecto es establecer el valor de las empresas o activos a privatizar. Si todo se realiza mediante un procedimiento competitivo y transparente, con compradores bien informados, el proceso de licitación determinará su verdadero valor de mercado. Sin embargo, aún estando los compradores bien informados, pueden surgir dudas sobre el futuro de la empresa, de forma que la evaluación realizada en el momento de la venta podría resultar terriblemente inexacta en breve tiempo. Con frecuencia, la venta se hace a un precio predeterminado; en estas circunstancias suelen surgir acusaciones de que los activos han sido vendidos a un precio demasiado bajo, a compradores privilegiados. Por esto, lo deseable sería que las evaluaciones se realicen por expertos calificados que apliquen una gama de principios de avalúo de general aceptación, en vez de por directores en funciones u otras personas que se supone serán beneficiarios directos de la venta.

¿A quién se autorizará la compra de activos?

Al igual que en anteriores opciones, otra consideración política es la gama de actores a los que se permitirá participar en el proceso de privatización. Razones de eficiencia sugieren que esa gama sea lo más amplia posible; pero, en realidad, algunos postulantes pueden tener mayor acceso al financiamiento que otros. También, deben tomarse en consideración factores políticos y sociales. Por ejemplo, puede limitarse la compra a los actuales administradores y/o la fuerza de trabajo y/o a los clientes del paraestatal, lo que suele suceder cuando esos grupos son fuertes y el gobierno desea proteger sus intereses. Alternativamente, el gobierno puede estar interesado en crear un grupo capitalista local, lo cual limitaría la privatización a organizaciones nacionales o a alianzas de uno o más grupos de socios. En ocasiones, sin embargo, la incapacidad de individuos u organizaciones locales para financiar la compra de los activos ha retardado seriamente el proceso de privatización.
Por otra parte, la propiedad, o el control, pueden ampliarse para que abarque a organizaciones extranjeras o a empresas transnacionales, solas o en alianza con firmas nacionales. Una posible ventaja de esta ampliación es que ensancha la gama de potenciales licitantes e incorpora a quienes disponen de mayores recursos.

¿Cuál es el método de venta más apropiado?

También pueden surgir problemas a la hora de decidir el método de venta, público o privado, más apropiado, aunque el tipo de venta y el grupo de compradores autorizados tienden a estar vinculados. Como se indicó, la falta de recursos puede constituir un serio impedimento para la venta de organismos paraestatales agrícolas a ciudadanos del país. Guislain (1997) señala dos métodos generales para superar esta restricción: pago diferido (financiado por el vendedor) y crédito (financiamiento bancario). La subasta pública de acciones de los paraestatales exige que la bolsa de valores funcione adecuadamente (Bennell, 1997). En países que carecen de una bolsa de valores, pueden establecerse fondos en fideicomiso de la privatización (FFP) que permitan a los gobiernos mantener las acciones de las paraestatales en custodia hasta que sean vendidas. En una investigación en siete países en desarrollo, Adam et al (1992) señalan que, para las privatizaciones importantes, la mayor parte de
los países ha utilizado la emisión de acciones públicas a través de la bolsa de valores; sin embargo, el método más comúnmente utilizado consistió en la venta directa de las empresas a un comprador nacional o extranjero o a una alianza estratégica de ambos. Bennell (1997), quien estudió la privatización en estados africanos subsaharianos, señala que existen tres tipos básicos de ventas privadas:
* La licitación competitiva, en la que tiene lugar un proceso abierto de presentación de propuestas (generalmente considerado como la forma más eficaz y transparente de transferencia).
* La venta con derechos previos, en la que los accionistas actuales tienen derecho legal a la primera opción de compra.
* La venta/subasta de activos.

Convenios de arrendamiento

Una alternativa a la venta es el arrendamiento de los activos a una organización privada por un determinado período de tiempo, por lo general, mediante el pago de una renta fija. Esta estrategia puede ser conveniente cuando el gobierno no está seguro de querer desprenderse del control total de los activos o de su producto. Por ejemplo, las condiciones del arrendamiento pueden especificar que se continuarán prestando ciertos servicios. Otra ventaja del arrendamiento sobre la venta es que exige al arrendatario financiar tan sólo el capital de trabajo, en vez de tener que obtenerlo también para la adquisición de activos fijos. Esto puede aumentar el número de competidores que deseen pujar para utilizar los activos, ya que se reducen considerablemente las barreras a la participación. También permite al gobierno buscar nuevos arrendatarios si no se cumplen los términos del convenio. El método más eficaz para dar comienzo al proceso de arrendamiento es, probablemente, la
competición entre ofertantes. El arrendamiento a largo plazo y la posibilidad de prórrogas pueden estimular mayores inversiones por parte del arrendatario y desincentivar el vaciamiento de los activos, en especial hacia el final del contrato.

Contratos de administración

Contratar la administración del organismo paraestatal con el sector privado (Recuadro 5.1) puede mejorar su desempeño o prepararlo para la privatización total. En el sector agrícola, una encuesta del Banco Mundial (1995) encontró que los contratos de administración suelen utilizarse para el manejo de haciendas e instalaciones agroindustriales para el procesamiento de té, azúcar, caucho, etc. En estas actividades parece haber buena disponibilidad de servicios administrativos, provenientes de organismos transnacionales con producción e instalaciones de procesamiento propias.

Recuadro 5.1 Contratos de administración

El Banco Mundial (1995) define al contrato de administración como un convenio entre un gobierno y un grupo privado para operar la empresa mediante un precio (en general, relacionado con el desempeño pero que puede ser fijo). El gobierno continúa siendo responsable de las inversiones fijas, conserva la propiedad mayoritaria y cede el control mediante un contrato explícito, si bien el contratista privado puede aportar capital de trabajo y/o ser dueño de una minoría de las acciones. Este contrato difiere del arrendamiento, en el cual el arrendatario paga una renta fija.

Información, recompensas y compromiso

Para anticipar si los contratos de administración tendrán éxito o no, el Banco Mundial (1995) utiliza tres criterios: información, recompensas y penalizaciones, y compromiso. El Banco considera que la competencia desempeña un importante papel en el aumento de la disponibilidad de información, tanto en términos de la transparencia del propio proceso de licitación como de la presencia de fuerzas competitivas en los mercados de insumos y de productos. No obstante, también plantea que la competencia sólo revela información; a fines de mejorar el desempeño, la información debe ser utilizada para dar forma a las recompensas y acrecentar el compromiso. Como surge de la teoría 'del principal y el agente', en la encuesta del Banco Mundial los honorarios basados en los beneficios obtenidos estuvieron correlacionados a contratos exitosos (mayor productividad y ganancias); en cambio, honorarios fijos o con una pequeña proporción vinculada al desempeño, llevaron normalmente al fracaso.
Otro factor asociado al éxito fue la autonomía administrativa y el poder de tomar decisiones sobre niveles de los salarios y contratación y despido de los trabajadores.

El compromiso, tanto de los contratistas como del gobierno, es otro factor que afecta al éxito. Como ocurre con el arrendamiento, los contratos a largo plazo con posibilidad de renovación generan mayor compromiso por parte del contratista. Según el Banco Mundial (1995), para las empresas multinacionales involucradas en contratos importantes, mantener su reputación es un fuerte estímulo para el compromiso. Por su parte, los gobiernos pueden evidenciar su compromiso invirtiendo en la búsqueda de contratistas y entablando negociaciones detalladas, realizando nuevas inversiones, tomando medidas políticamente sensibles como el despido de trabajadores y otorgando una cuota de acciones al contratista (Banco Mundial, 1995). Llama la atención que, en los contratos menos exitosos, el compromiso del gobierno disminuyó por el hecho de que muchos de sus costos y riesgos fueron asumidos por los donantes.

Contratos de administración

Si bien los contratos de administración pueden ser exitosos, su aplicabilidad también tiene límites. El Banco Mundial (1995) considera que pueden funcionar eficazmente en sectores donde la tecnología no cambia rápidamente, la producción es homogénea (por ejemplo, azúcar) o el contratista tiene una reputación internacional que proteger. La preferencia por los contratos de administración sobre la venta directa de activos depende de una mezcla de factores económicos y políticos que difieren según las circunstancias.

Las redes de seguridad social

Un aspecto importante no tomado en cuenta en muchos programas de reforma es el establecimiento de redes de seguridad social para los perjudicados por el proceso. En el caso de la seguridad alimentaria, por ejemplo, pueden existir grupos de consumidores con bajos ingresos que resulten seriamente perjudicados debido a la eliminación de subsidios a los alimentos. Los pequeños agricultores, especialmente los ubicados en zonas remotas, pueden encontrarse con que ya no tienen acceso al mercadeo para adquirir insumos o vender sus productos. El despido de trabajadores puede ocasionar graves daños, tanto a ellos como a sus familias. Este aspecto lamentablemente recibe poca atención en muchos procesos de reforma, particularmente cuando se subraya la reducción del déficit fiscal o cuando se asume que el sector privado llenará rápidamente los vacíos dejados por el retiro del estado. Es necesario, por lo tanto, proporcionar redes de seguridad, provisionales o permanentes, y definir su
estructura y funcionamiento.

5.2 ¿Cuáles deben ser las fases de la reforma?

5.2.1 Capacidad administrativa

El ritmo de las reformas

También es necesario tomar decisiones acerca del ritmo de las reformas. Algunas corrientes de pensamiento están a favor de un ritmo sostenido, a los efectos de amortiguar la transición. Un factor a considerar, según este enfoque, es la capacidad del gobierno para administrar el proceso de reforma. Como hemos visto, descentralizar dentro del sector público o hacia el privado o voluntario, plantea numerosas cuestiones. En particular, existen aspectos técnicos, administrativos y legales a resolver. El proceso de preparación de los activos para la transferencia puede ser administrativamente muy exigente. Existen también preocupaciones de tipo político: es necesario crear conciencia en la ciudadanía a favor de la reforma; reducir la oposición y actuar en el momento oportuno. Un segundo factor a tomar en cuenta es la capacidad del sector privado o del voluntario y los pasos a dar para mejorarla.

Otra corriente de pensamiento aboga por reformas rápidas. Un ritmo lento permitiría que los intereses creados tengan más oportunidades para detener o descarrilar las reformas. Por lo general, esta resistencia suele ser más visible cuando el compromiso oficial con la reforma no es fuerte y los intentos de los donantes por acelerar el proceso de reforma pueden exacerbar esa situación.

5.2.2 Nuevas presiones competitivas

Naturaleza, alcance y etapas de la competencia

Hemos planteado que, siempre que sea posible, parte de los esfuerzos de descentralización deben dedicarse a reforzar el marco competitivo en el que se prestan los servicios agrícolas. Las características, el alcance y las diversas etapas hacia la nueva competencia pueden variar según las circunstancias. Algunos plantean la eliminación inmediata de todas las barreras al ingreso, a fin de exponer a los proveedores del sector público a toda la fuerza de la competencia. En ciertas circunstancias, este enfoque se justifica, en especial cuando la infraestructura de mercado está bien desarrollada o cuando la organización pública ha sido extremadamente ineficaz. Hay otras ocasiones, sin embargo, como cuando el gobierno exige a un paraestatal que subvencione el suministro de bienes públicos con fondos de sus operaciones comerciales, lo que lo coloca en condiciones desventajosas para competir con los agentes privados. Esto conlleva retrasar la competencia en esas funciones hasta que
se alcance una presupuestación rígida, es decir que se haga transparente el subsidio cruzado, y se provea el financiamiento adecuado para que la paraestatal esté en condiciones de cumplir esa función.

Aún cuando se eliminen las barreras de entrada, puede que la competencia no surja de inmediato. Por ejemplo, reducir las barreras a la entrada en sectores en que organismos paraestatales desarrollan actividades de mercadeo puede conducir a una competencia significativa en el comercio minorista; pero el ingreso puede ser mucho más lento en otras funciones en que existen economías de escala o altos niveles de riesgo, tales como las ventas mayoristas y el almacenamiento estacional.

Otra manera de establecer fases es cuando inicialmente se reducen las barreras de entrada sólo para ciertos grupos étnicos o ciudadanos del país. Una razón de esto es proporcionar la 'ventaja del que llega primero' a ciertos grupos sociales que, en el pasado, fueron excluidos o han tenido una escasa participación en el mercado. No obstante, restringir fuertemente la entrada puede ser también una forma de permitir a los grupos favorecidos acceder a rentas económicas que antes sólo disfrutaba el organismo gubernamental. En etapas posteriores, las empresas extranjeras incluyendo las multinacionales, posiblemente sean autorizadas a competir.

5.2.3 Aspectos de financiamiento

¿Quién debe pagar?

También es necesario considerar aspectos de financiamiento al decidir el ritmo y la naturaleza del proceso de reforma. Existen aquí tres consideraciones. En primer lugar, es necesario definir 'quién debe pagar', el ámbito y las fases de los procedimientos para la recuperación de los costos, y el desarrollo de arreglos contractuales y/o TFIG adecuados.

Fortalecimiento del sector financiero

Segundo, cuando la descentralización supone estimular a proveedores privados para que compitan con proveedores del sector público, la capacidad del sector privado para competir o para asumir funciones anteriormente proporcionadas por el paraestatal se verá seriamente afectada por su acceso al financiamiento del capital fijo y de trabajo. Por esto, las reformas y el fortalecimiento del sector financiero son muy importantes para el éxito de los programas de liberalización. Descuidar el financiamiento puede ser la explicación del pobre o mediocre desempeño de muchos de procesos de reforma.

Alternativas de la privatización

Tercero, si la reforma supone deshacerse de activos, la falta de servicios financieros y bancarios en el país puede impedir su adquisición por nacionales a precios que reflejen las ganancias potenciales de dichos activos. Esto restringe las opciones de privatización del gobierno a:
* Vender los activos a empresas extranjeras.
* Liquidar los activos a precios que no reflejan su verdadero potencial (concediendo así una renta económica potencial a sus nuevos dueños).
* Arrendar los activos hasta que mejore la situación financiera nacional.
* Conservar los activos bajo control gubernamental pero quizá contratar externamente la administración.

La adopción de un enfoque gradual para la reforma

Este Manual propicia la adopción, siempre que sea posible, de un enfoque gradual. El ritmo estaría determinado tanto por la habilidad del gobierno para administrar la reforma como por la capacidad de los gobiernos locales y/o los sectores voluntario y privado para asumir funciones que previamente correspondían a los paraestatales. Ya se señaló que la reforma no tendrá éxito a menos que exista un compromiso político para llevarla a cabo. Una vez logrado esto, se puede presionar a un paraestatal para que mejore su desempeño mediante la introducción de presupuestos rígidos, la liberalización del comercio y la reducción de las barreras para el ingreso de competidores nacionales, asegurándose que exista 'un campo de juego equitativo' para todos. Puede resultar mucho más fácil incentivar a los sectores voluntario y privado para que participen en la provisión de servicios privados a precios de mercado, a que lo hagan en el caso de bienes públicos o altamente valorados. A medida que
mejore la capacidad de regulación por parte del estado, las organizaciones de los sectores voluntario y privado podrán recibir fondos para producir servicios por contrato, como alternativa a la producción paraestatal. Esto, a su vez, generará mayor información a fin de mejorar la regulación. Es posible, sin embargo, que la participación paraestatal en el suministro de ciertos bienes y servicios como, por ejemplo, la investigación agrícola, continúe siendo la alternativa disponible más eficaz, aunque mejore la experiencia en la regulación por parte del gobierno.

El enfoque gradual planteado también se aplica a la privatización de activos. No se justifica demorar la venta de activos cuando:
* El gobierno ha decidido que no está interesado en conservar su propiedad.
* No se pretende ejercer un poder monopólico ni interrumpir los servicios.
* La liberalización del mercado permite evaluar razonablemente el valor potencial de los activos.
* Existen compradores dispuestos a pagar el valor neto actual de los activos, y tienen capacidad para ello.

El logro de cada una de estas condiciones puede requerir bastante tiempo, lo que podría retardar el momento óptimo para disponer de los activos que intenta vender el gobierno.

5.3 ¿Funciona eficazmente el proceso de reforma?

El seguimiento al proceso de reforma

Resulta sorprendente la escasa atención que generalmente se presta al seguimiento del proceso de reforma, una vez que se ha puesto en marcha. En la mayoría de los procesos, sin embargo, existe una curva de aprendizaje. El incluir un mecanismo de retroalimentación permite corregir errores e incorporar lo aprendido a la siguiente fase del proceso. Por lo general, la comisión, ministerio, comité o unidad responsable de administrar el proceso de reforma no suelen estar equipados para recabar y analizar los tipos de información requerida por este proceso de retroalimentación. Sorprende que, habida cuenta de la importancia que los donantes asignan a la reforma del estado, no suelen aportar los fondos requeridos para hacer el seguimiento del proceso. Esto se podría lograr en la unidad responsable de la reforma, o mediante contratos con organizaciones de investigación que retroalimenten a intervalos regulares a los responsables de las políticas.

5.4 Conclusiones

Una vez tomada la decisión de descentralizar la prestación de servicios de apoyo al sector agrícola deberán tomarse en cuenta factores políticos, económicos y administrativos a fin de decidir su forma más apropiada. Cuatro principales criterios son pertinentes para formular las preguntas que deben ser respondidas al tomar estas decisiones: legitimidad, rendición de cuentas, competencia y sostenibilidad financiera.

Desde un punto de vista legal y administrativo, la privatización de activos puede ser un procedimiento extremadamente complejo que absorbe considerable tiempo de dirección. Seleccionar la forma de privatización apropiada, la gama de potenciales compradores y el método de venta y pago también merecen un cuidadoso estudio. Contratar la administración al sector voluntario o privado puede ser una forma de mejorar el desempeño paraestatal y prepararse para una privatización completa.

Dada la complejidad del proceso de reforma, este Manual favorece un abordaje por fases, siempre que ello sea factible. Es importante hacer el seguimiento del proceso de reforma, de manera que se puedan introducir ajustes y aprender de la experiencia.


^[50] El contenido de este capítulo se apoya en material previamente publicado en Smith (1999).


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


6. La investigación agrícola

OBJETIVO

En los primeros cinco capítulos se desarrolló un marco analítico que identifica muchos de los factores que habría que tomar en cuenta al decidir si se descentralizan los servicios agrícolas. El objetivo de los próximos seis capítulos es aplicar esos criterios a diferentes servicios de apoyo al sector agrícola. En este capítulo se examina primero la naturaleza de los productos de la investigación agrícola. A continuación se estudian los factores que afectan la oferta y la demanda de dichos productos. Finalmente se discuten algunos aspectos específicos que deberán ser tomados en cuenta con relación al financiamiento, la producción y la regulación, a fin de decidir la forma de descentralización más apropiada. En los restantes capítulos se seguirá el mismo esquema de presentación.

ARGUMENTOS PRINCIPALES
* Las particulares características de la investigación agrícola determinan que, por lo general, la investigación básica sea considerada un bien público y que un grupo de productos de la investigación tiendan a ser 'no-vendibles'.
* Los gobiernos probablemente mantendrán su función reguladora de la investigación agrícola, así como el financiamiento de algunos tipos de la misma, en especial de la investigación básica y de la no-vendible. En principio, el gobierno central no necesita desempeñar el papel de productor.
* A fin de incentivar al sector privado a emprender la investigación de productos vendibles se necesita que los derechos de propiedad intelectual estén bien desarrollados.
* Por lo general, el gobierno central delega la prestación de servicios de investigación agrícola a institutos especializados. En los países más grandes es posible desconcentrar las actividades de investigación, pero esto puede ser difícil en los más pequeños.
* Cuando el sector público suministra tecnologías no-vendibles, puede generar competencia a los productos vendibles de la investigación.
* Estimular la competencia por los fondos para la investigación puede ser un componente importante del proceso de descentralización.

6.1 Características de los productos de la investigación

Tipos de productos de investigación

Suelen distinguirse tres tipos de productos de la investigación^[51]:
* Resultados de la investigación básica o pre-tecnológica: estos son resultados, a menudo consistentes en conocimiento puro, que permiten a los investigadores desarrollar prototipos innovativos de los productos que el usuario final utilizará en el proceso de producción o que consumirá directamente.
* Desarrollo de prototipos: incluye el diseño y la verificación de nuevos productos para su uso final, aplicando los resultados de la investigación básica en una forma original.
* Innovaciones utilizables: son los resultados finales, disponibles para los usuarios, después del diseño y experimentación exitosa de los prototipos.

Bienes vendibles vs no-vendibles

Es importante reconocer dos categorías principales de productos de la investigación agrícola, desde el punto de vista de su potencial comercial: los bienes vendibles y los no-vendibles^[52]. Los primeros son productos de investigación cuyas características aseguran que sean excluibles. Por ejemplo, las semillas híbridas no se pueden producir si no se tiene acceso al material genético, que es propiedad de quienes han desarrollado la variedad. Los productos no-vendibles son los no son fácilmente excluibles (por ejemplo, el control biológico de plagas, semillas compuestas, retoños de yuca libres de nemátodos) y con la mayor parte de las características de los bienes públicos. Muchos de ellos son más afines a procesos que a productos.

Si existe suficiente demanda efectiva y las características técnicas de los productos incluyen un grado significativo de monopolio, los productos vendibles pueden ser vendidos a precios que compensen los costos de investigación y desarrollo. Por el contrario, los productos no-vendibles no tienen precios que compensen los costos de investigación, ya que pueden ser fácilmente imitados por los proveedores y utilizados por usuarios que no contribuyeron a financiar la investigación. Los costos directos de producción de estos productos se podrían recuperar, no así los de investigación.

La investigación como un bien público

En el Capítulo 2 vimos que un producto es un bien público cuando no es ni excluible ni competitivo. Según esta clasificación, todos los productos de la investigación básica serían bienes públicos que deberían ser suministrados mayoritariamente por el gobierno. Históricamente, los gobiernos han desempeñado un importante papel en la investigación básica, debido, en parte, a su naturaleza de bienes públicos y al deseo de hacerlos asequibles a todos los productores de prototipos y de innovaciones utilizables. Otra razón es que, en muchos tipos de investigación, se necesita una masa crítica de recursos que conduce a la existencia de economías de escala. Más aún, como no se puede garantizar un resultado exitoso, la producción es riesgosa. A medida que en el continuum de los productos de la investigación nos movemos hacia las innovaciones utilizables, los productos son cada vez más excluibles y competitivos, y gradualmente asumen las características de bienes privados.

¿Puede ser la investigación básica un bien privado?

La sofisticación de la tecnología moderna, la globalización de los mercados y la concentración de grandes recursos financieros en empresas privadas han hecho las cosas más complejas y estrechado los vínculos entre las tres categorías de productos de la investigación. Por ejemplo, en biogenética es posible asegurar la exclusión de productos de la investigación básica a través de sus lazos críticos con la manera en que pueden ser utilizados para el desarrollo de prototipos. Cuando esto ocurre, los productos de investigación básica se convierten en bienes privados.

El control de las nuevas tecnologías

El control de las características de una nueva tecnología es una fuente importante de poder monopólico para los proveedores de innovaciones tecnológicas. De por sí constituye un rasgo positivo, ya que hace que la investigación sea rentable para la empresa privada, lo cual estimula el desarrollo de innovaciones que son las fuentes del crecimiento económico. Este poder monopólico es el resultado ya sea de la dificultad de imitación o de la legislación. Un ejemplo de difícil imitación es una nueva herramienta cuya eficacia depende del material utilizado. Las copias hechas por un competidor serían sustitutos eficaces sólo si pueden obtener el mismo material y disponen del equipo necesario para falsificarlo. Otro ejemplo sería un producto químico cuyos ingredientes responden a una fórmula que no puede ser fácilmente identificada o que requiere equipos sofisticados y costosos para su fabricación.

Las patentes y los derechos de propiedad intelectual

La ley proporciona otra forma de protección frente a la competencia desleal a las empresas comerciales de investigación y desarrollo (I&D), es decir, contra la posibilidad de que los competidores puedan fabricar el mismo producto o uno muy similar sin incurrir en sus costos. Cuando esta protección no existe, surge el problema del disfrute libre (free-riding) que impediría que la empresa privada se arriesgue a invertir en el desarrollo tecnológico. La protección consiste en otorgar un poder monopólico a los nuevos productos mediante derechos de patente otorgados por los gobiernos, generalmente por un cierto tiempo y para un tipo de producto. Sólo esto permite amortizar el costo de la investigación y hacerla rentable, atrayendo de este modo a la inversión privada. En un marco competitivo, la protección de los derechos de propiedad intelectual estimula la competencia, promoviendo el desarrollo de nuevas tecnologías.

Resumen

En resumen, cuando se evalúan los productos de la investigación, lo principal consiste en determinar:
* Hasta que punto el producto de cada etapa del desarrollo tecnológico es vendible a usuarios de la siguiente etapa.
* Cuanto mayor sea la probabilidad de que el producto sea comercial, menor será el riesgo de que los costos de investigación no puedan ser incluidos en el precio del producto. Esto, sin embargo, depende de otros dos factores:

* las características del producto; y
* la protección de los derechos de propiedad intelectual.
* Hasta que punto las actividades de investigación se realizan en un medio competitivo.

6.2 Demanda y oferta de productos de la investigación agrícola

La demanda

Muchos de los productos de la investigación agrícola que podrían causar mayor impacto en los países en desarrollo no son vendibles a precios que compensen los costos de la investigación. Las razones principales son las siguientes:
* Pueden ser fácilmente reproducidos por los usuarios a bajo costo, si bien con calidad inferior. Por ejemplo, las semillas y plantas libres de patógenos.
* El conocimiento puede ser transmitido por los agricultores mediante intercambios informales de conocimientos y experiencias (diseminación de prácticas agrícolas innovadoras).
* Pueden ser fácilmente replicados por imitación; v.g. las herramientas agrícolas sencillas.
* Su utilización está íntimamente vinculada al entrenamiento y a la extensión; por ejemplo, el control biológico de plagas.
* El mercado potencial es demasiado pequeño. Esto es particularmente cierto para las innovaciones que sólo son adecuadas a zonas agroecológicas específicas y/o en cultivos o especies animales sin importancia comercial.
* Los agricultores no tienen suficiente acceso al financiamiento que les permita adquirir las innovaciones.

Los primeros tres casos se presentan cuando existe un bajo nivel de monopolio y las patentes carecen de importancia o no aportan suficiente protección. Este problema se agrava, a excepción de algunos países grandes, cuando no se respetan los derechos de propiedad intelectual, lo cual limita seriamente la posibilidad de que los productos de investigación puedan adquirir las características de bienes privados. En estos casos, la empresa privada no estará dispuesta a incurrir en gastos de investigación que no puedan ser recuperados. Estos factores permiten explicar la limitada participación del sector privado en la investigación agrícola de los países en desarrollo, aunque frecuentemente esto también es el resultado de políticas deliberadas de los gobiernos.

A medida que un país se desarrolla y sus agricultores se hacen tecnológicamente más 'sofisticados', crece la proporción de sus transacciones monetarias. Como resultado, se utilizan más insumos y herramientas modernas, el aumento del mercado permite mayor competencia entre los proveedores de insumos, las técnicas de mercadeo se hacen más transparentes y aumenta el interés del sector privado en participar. La calidad y eficiencia de los insumos y los equipos adquieren mayor importancia para los productores agrícolas. Todo esto fortalece las posibilidades de los abastecedores de sacar provecho a la calidad de sus productos y obtener mejores precios y/o más ventas mediante mejores técnicas de mercadeo. El resultado es que los costos del mercadeo por unidad vendida disminuyen y aumentan los márgenes de ganancia. En este punto, el sistema de incentivos estimula a las empresas privadas de suministro de insumos y equipos a realizar actividades de investigación a fin de mejorar sus
posiciones de mercado.

No obstante, incluso en las economías agrícolas bien desarrolladas, existe siempre un sector de productos no-vendibles lo mismo que la necesidad de llenar vacíos en investigación básica y en productos potencialmente vendibles pero que no interesan a la empresa privada.

La oferta

Para la oferta, los factores más importantes son la cuantía de los recursos financieros requeridos, los riesgos y las economías de escala. La investigación agrícola es costosa y frecuentemente involucra economías de escala significativas. Es también, por definición, una actividad riesgosa, aunque es probable que el riesgo disminuya a medida que crece el tamaño de las operaciones de investigación. Las economías de escala y los factores de riesgo tienen tres consecuencias importantes:
* En muchos países, en especial los pequeños, las economías de escala pueden determinar un techo al número de organismos de investigación técnica o económicamente viables.
* La empresa privada tiende a concentrarse en productos vendibles que puedan ser comercializados en escala adecuada.
* Las actividades privadas de investigación tienden a concentrarse en un número relativamente pequeño de grandes organizaciones.

Por ejemplo, el mercado mundial de innovaciones biotecnológicas está bajo el control de cuatro o cinco grandes corporaciones. Sin embargo, incluso en el caso de las líneas de investigación más sencillas, el costo de concebir, diseñar, experimentar in situ y realizar pruebas de campo para el desarrollo de prototipos, así como el tiempo requerido para colocar en el mercado una innovación utilizable, pueden ser considerablemente superiores al precio al cual se venden los nuevos productos.

6.3 Modalidades adecuadas de descentralización

6.3.1 El papel del gobierno central

Estos factores de demanda y oferta, lo mismo que las características de la investigación agrícola, tienen mucho que ver en la elección del tipo de descentralización más adecuada, de sus procedimientos y de los ámbitos de gobierno encargados de la regulación, el financiamiento y la producción del servicio.

El papel regulador

Según ya vimos, la legislación sobre los derechos de propiedad es esencial para estimular la participación del sector privado en la investigación agrícola o permitir que los organismos del sector público apliquen medidas de recuperación de costos a sus propias innovaciones. El principio del desborde jurisdiccional indica que esta tarea compete al gobierno central, ya que existe una legislación supranacional que regula los derechos de la propiedad intelectual. No obstante, el gobierno central suele delegar en organismos especializados la aplicación y supervisión de esta legislación.

La investigación puede generar externalidades negativas y el principio del desborde jurisdiccional indica que corresponde al gobierno central legislar para controlar investigaciones potencialmente perjudiciales. El gobierno nacional puede establecer una entidad reguladora para vigilar las actividades de investigación y evitar esa posibilidad, llegando incluso a prohibir o restringir fuertemente ciertos tipos de investigación básica y de prototipos.

Existen también posibilidades de fraude en los productos de la investigación agrícola: los investigadores podrían asignar a sus productos propiedades que no tienen, sin que los agricultores o consumidores dispongan individualmente de suficiente información como para verificarlo. Es posible que el gobierno central tenga que legislar y encargar a una entidad especializada la vigilancia de esta situación. En el Capítulo 9 se discuten con mayor detalle los aspectos específicos de este tipo de regulación.

La concesión de patentes, certificados de calidad de los productos y licencias de importación para productos tecnológicos por parte del gobierno puede generar posiciones monopolísticas. Es necesario, por lo tanto, extremar el cuidado a fin de evitar un ambiente poco competitivo: una cosa es proteger la propiedad intelectual y otra permitir posiciones dominantes en mercados no competitivos y con barreras al ingreso. El potencial monopolístico de las nuevas tecnologías puede generar rentas de posición sin que el proveedor tenga que invertir en mejorar la calidad de sus productos, lo cual obstaculiza su desarrollo ulterior^[53].

Nuevamente, corresponde al gobierno central establecer un marco que estimule un ambiente de investigación competitivo. Como se examina más adelante, el proceso de descentralización puede contribuir a esto de diversas maneras.

El papel financiero

Anteriormente se identificaron dos actividades en las cuales es probable que el gobierno central mantenga un rol financiero. Una de ellas es el financiamiento de la investigación básica que no interesa al sector privado y que, según el principio del desborde jurisdiccional, es atendido de manera más eficaz por el gobierno central. La otra tiene que ver con las tecnologías no vendibles resultantes de la investigación. Si los gobiernos no intervienen, el espectro de tecnologías disponibles para los agricultores será inferior al óptimo, lo que conlleva dos consecuencias negativas principales:
* La producción de los agricultores mercantiles quedaría rezagada, ya que el avance tecnológico estaría limitado a las actividades agrícolas que utilicen productos de investigación vendibles.
* La productividad de los agricultores marginales se vería afectada ya que, independientemente de las características de los posibles productos, las empresas privadas no invertirán en el desarrollo tecnológico debido a que saben que sus clientes potenciales no disponen de los medios para remunerar adecuadamente sus esfuerzos de investigación.

Así, la intervención del gobierno en el financiamiento puede justificarse por razones técnicas, de eficiencia económica y de alivio a la pobreza. Es posible, sin embargo, que en los países grandes parte de este financiamiento provenga de los gobiernos provinciales o locales, más que del gobierno central, en cuyo caso los beneficios de las nuevas tecnologías sólo llegarían a los agricultores de ciertas zonas.

El papel como productor

En teoría, no existen razones por las que el gobierno central deba tener un papel productivo en la investigación: mediante contratos suficientemente específicos es posible que esta función sea llevada a cabo por una diversidad de organizaciones, mientras el gobierno central mantiene el financiamiento y la regulación. En la práctica, la propia naturaleza de la investigación, cuyos resultados no se conocen con seguridad, hace muy difícil la elaboración de contratos apropiados. Más aún, cuando la gobernabilidad es débil, puede ser muy difícil supervisar y dar seguimiento a los contratos de investigación. Existen situaciones, por lo tanto, en las que puede ser más eficaz que el gobierno central realice las investigaciones, aunque esto suele delegarse a instituciones especializadas.

6.3.2 El proceso de reforma: las etapas iniciales

Uno de los objetivos generales de la descentralización es responder mejor a los requerimientos y las demandas de la población, y mejorar la eficiencia del suministro de bienes y servicios, lo mismo que la transparencia y rendición de cuentas de parte de los proveedores de los servicios. Una de las metas de la descentralización de la investigación agrícola es acercar los investigadores a los usuarios de sus productos. Esto comprende varios aspectos:
* Permitir que los clientes/usuarios de las innovaciones influyan en la programación de la investigación, participen en la investigación aplicada y contribuyan a evaluar los resultados de los respectivos programas.
* Dar al sector privado la oportunidad de participar en la generación de productos vendibles de la investigación.
* Asegurar una sana competencia en productos vendibles de la investigación.
* Suministrar tecnologías 'no-vendibles' y promover la competencia por los fondos públicos destinados a ese fin.
* Promover un equilibrio entre las investigaciones que benefician a los agricultores mercantiles y las que favorecen a los agricultores de menores recursos, en buena parte orientados a su propia subsistencia.

Un primer paso para diseñar la reforma es evaluar las organizaciones que tienen a su cargo la investigación agrícola y aquéllas hacia las cuales podrían descentralizarse esas responsabilidades. Los temas abordados en capítulos anteriores son importantes para esta evaluación. De acuerdo con los puntos tratados en la Sección 2.4 es de la mayor importancia comprender:
* Las relaciones entre ministerios supervisores e institutos de investigación.
* El papel de los grupos que tienen a su cargo las decisiones en el ministerio supervisor y en los institutos de investigación.
* Las motivaciones de la dirección y el personal, y el estilo de administración.
* La forma de organización interna de los institutos.
* Las alianzas internas y externas que apoyan a la administración.
* La cultura predominante en la organización.
* Las relaciones con los usuarios de los productos de la investigación.

Los resultados de esta evaluación variarán considerablemente, de acuerdo a las situaciones existentes en los países.

Cultura de la organización

Un importante elemento del proceso de reforma consiste en romper los sistemas cerrados, cuando existen, y desarrollar un marco competitivo. Muchos institutos de investigación de países en desarrollo están ávidos de recursos, debido a que no son eficientes y, sobre todo, no son eficaces. Esto deriva de su configuración de poder y de constituir sistemas cerrados, más que de la falta de normas, directrices o recursos. Si el ambiente fuese apropiado, dispondrían de mayores recursos. Si se les entregan recursos no condicionados al desempeño, muy probablemente no mejorará la eficiencia ni la eficacia. El compromiso de un gobierno con la reforma se calibra por su capacidad para cambiar el ambiente de las instituciones, lo cual en muchos casos no es una operación indolora. Desgraciadamente, la formulación de muy pocos programas de investigación atiende a estos asuntos. Por el contrario, destacan la calificación técnica del personal, la necesidad de contratar personal mejor
calificado, la falta de adecuación de los recursos y equipos y, a veces, de las estructuras organizativas. Muy pocas veces se aborda la cultura de la organización y aún menos, sorprendentemente, la pertinencia de los programas de investigación. Invariablemente esto da como resultado una lista de objetivos programáticos sin relación alguna con la realidad de la institución, lo mismo que una larga lista de elementos que los donantes deberían financiar.

La selección del ministerio supervisor

La selección del ministerio supervisor, su configuración de poder y la de los institutos de investigación son muy importantes para determinar:
* Los actores de los procesos de planificación y rendición de cuentas. Esto es, quiénes influyen en la selección de los temas a investigar, la aprobación del presupuesto, la supervisión de la ejecución del plan de trabajo y la evaluación de las repercusiones del trabajo realizado.
* Las posibilidades de establecer vínculos eficaces entre los investigadores y los usuarios de los productos de la investigación, a los efectos de formular el programa y evaluar las repercusiones de las investigaciones realizadas.

Aún cuando el Ministerio de Agricultura sea la autoridad que delega, no están de por sí garantizados adecuados mecanismos de planificación y rendición de cuentas, ni de participación de los usuarios en la elaboración de los programas de investigación y la evaluación de los resultados. De hecho, la experiencia indica que, hasta ahora, ha sido muy difícil asegurarlos y sólo en escasas ocasiones lo logra la presión de los donantes.

6.3.3 Delegación y desconcentración de las actividades de investigación

Por lo general, los gobiernos centrales no se encargan de las actividades de investigación sino que, conforme al principio de especialización, delegan su responsabilidad en institutos de investigación agrícola. Estos, especialmente en los países pequeños, están estructurados en varias divisiones; su administración central conserva el control de la formulación de los programas, planes de trabajo y presupuestos. En otros países, especialmente en los mayores y en los estados federales, existen varios institutos delegados responsables de regiones y/o productos específicos. En casi todos los casos, el principio de subsidiariedad exige alguna forma de desconcentración del organismo delegado y el establecimiento o fortalecimiento de los centros regionales (Recuadro 6.1).

Recuadro 6.1 Desconcentración de servicios de investigación en Malí

En Malí, el Institut d' Economie Rurale ha sido desconcentrado al ámbito regional y se han creado comisiones de usuarios centrales y regionales. Por una parte, esto se ha hecho con miras a reforzar el proceso participativo de los agricultores; y, por la otra, para coordinar iniciativas, evitar duplicación de esfuerzos y estimular el flujo de información.

Fuente: R. Pantanali (comunicación personal).

Asociaciones de productores y recuperación de costos

El gobierno central puede traspasar responsabilidades de investigación de cultivos específicos a las asociaciones de productores o a cámaras de comercio, las cuales actuarían con independencia de los institutos públicos de investigación, establecerían su propia agenda, e implementarían sus propios programas. En estos casos, la transferencia de responsabilidades se combina con la autoridad para establecer un impuesto sobre los bienes producidos a fin de pagar el costo de la investigación. Esta práctica constituye un retorno al sistema que funcionó bastante bien en muchos países durante la época colonial, cuando los institutos de investigación eran controlados directamente ya sea por los agricultores comerciales o por empresas de mercadeo fuertemente interesadas en la eficacia de los resultados de la investigación. La autoridad para establecer impuestos puede ser otorgada por el gobierno o asumida espontáneamente por las OSC, con la autorización de sus miembros. En este último
caso, se trata de una actividad estrictamente privada en la que el papel de gobierno se limita a dar la autorización, si ello es requerido por la ley. Ejemplo de un arreglo de este tipo es la Fundación para Investigación sobre el Té de los Países de África del Sur, cuyo centro de operaciones se encuentra en Malawi.

Investigación participativa

Existe creciente evidencia sobre los beneficios de que los agricultores se asocien a las actividades de investigación adaptativa, incluyendo las decisiones sobre la agenda y la ejecución del trabajo experimental. Cuando esto ocurre, las actividades de investigación y de extensión no están sólo "más estrechamente coordinadas", sino que constituyen una actividad tripartita. El Recuadro 6.2 presenta algunos ejemplos interesantes de este nuevo enfoque.

Recuadro 6.2 Participación de los agricultores en la experimentación

Este cambio de enfoque utiliza los principios de la devolución y va más allá de la etapa en que se consulta a los agricultores acerca de cuáles son sus necesidades. Consiste en pasar de la verificación de campo de algunas innovaciones bien calibradas desarrolladas en entidades, a la experimentación participativa de muchos prototipos, enseñando a los agricultores los métodos de experimentación controlada. Veamos algunos ejemplos:

En Ruanda, los agricultores son expertos en el manejo de la diversidad de frijoles. Utilizan 500 cultivares, hasta 20 en una finca. El Instituto Nacional de Investigación (ISAR) sólo ofrecía una diversidad limitada: de 200 a 300 registros de los cuales sólo 2 a 5 llegaban a la fase de prueba en la finca. La incorporación de los agricultores en la evaluación temprana (2-4 temporadas inicialmente y 5-7 después) tuvo drásticos resultados: las selecciones de los agricultores superaron a los testigos en 38%. No se notó ninguna ganancia en las selecciones hechas por la investigación. Después de dos años, los agricultores participantes adoptaron 21 cultivares, un resultado equivalente al de 25 años de trabajo del ISAR (Sperling et al., 1996).

En América Latina, un programa para desarrollar comités de investigación agrícola elegidos localmente (CIAL), tiene una exitosa historia de institucionalización de la investigación participativa. Los CIAL están constituidos por agricultores-experimentadores que administran y conducen investigación en beneficio de toda la comunidad (Ashby et al 1995).

La estrategia incluye:
* La investigación participativa es ejecutada a través de comités de agricultores.
* Los organismos nacionales de investigación y extensión, así como las ONGs, ayudan a los CIAL a decidir las agendas de investigación.
* Los agricultores toman la iniciativa en las pruebas locales y en la creación de la demanda.

Se adoptan los siguientes instrumentos y funciones operativas:
* En los comités, cuatro de los miembros elegidos son agricultores.
* Los CIAL hacen sus propios diagnósticos y deciden los tópicos a investigar.
* Instituciones externas colaboran con los CIAL en el diseño de los experimentos.
* Un Fondo Rotatorio CIAL financia los insumos y los administra localmente.

Algunos resultados incluyen:
* En cuatro años, se crearon 55 CIAL en Colombia, y otros en Bolivia, Ecuador, Honduras, Perú y Venezuela.
* El 75% de las comunidades de agricultores involucradas sostiene haber obtenido beneficios: mejores semillas, prácticas mejoradas, mejor información sobre las recomendaciones técnicas.
* El costo de la investigación en finca es aproximadamente una tercera parte del de los experimentos administrados por institutos nacionales de investigación y extensión.
* Las agendas de los agricultores son diferentes a las de éstos.
* Se ha logrado la conservación y el desarrollo de los recursos genéticos locales.
* También se ha logrado la producción de semillas mejoradas.

Contratos de investigación

La delegación a empresas privadas puede asumir varias formas, reguladas por contratos para objetivos específicos y por un período limitado. Estos contratos especifican el trabajo de investigación que debe realizarse y la remuneración a pagarse. Normalmente contemplan convenios entre empresas privadas e institutos nacionales de investigación, pero también pueden incluir universidades u otras instituciones educativas competentes del sector público o privado. En estos casos, los proveedores de los servicios de investigación son simplemente contratistas.

Coparticipación para la investigación

No obstante existen casos de incorporación de empresas privadas a programas nacionales de investigación, en las que las empresas asumen y financian total o parcialmente algún sub-programa de su interés y comparten los resultados con el organismo anfitrión (o su unidad desconcentrada) en una suerte de alianza estratégica. Las universidades pueden investigar, conjuntamente con institutos especializados y compartir los gastos. Contratar tiene la ventaja de movilizar capacidades altamente especializadas que no suelen estar disponibles en los institutos de investigación; por otra parte, limita la utilización de fondos públicos y hace que el contratista esté sujeto a criterios de desempeño.

La devolución a los gobiernos locales

Devolver responsabilidades al gobierno local es una opción sólo factible en países grandes que disponen de una masa crítica de recursos humanos y físicos en ámbitos provinciales o locales. Aún allí, alguna forma de organización y dirección centralizadas podría ser necesaria, a fin de estimular el intercambio de ideas y evitar una inútil duplicación de actividades. Lo que de hecho permite la devolución es la posibilidad de que las agendas de investigación reflejen las necesidades locales, siempre y cuando las elites locales no se 'adueñen' de ellas para satisfacer sus necesidades específicas en detrimento de la población agrícola en general.

6.3.4 Estímulo a la investigación en el sector privado

Cuando los productos de la investigación incorporan de por sí un alto grado de monopolio, es casi seguro que el sector privado se interese en ellos. En esas circunstancias, el principal papel del gobierno es asegurar el desarrollo de un mercado competitivo sano. Por otra parte, también puede interesar al gobierno privatizar -total o parcialmente- sus activos de investigación agrícola, en especial los destinados a investigaciones 'cercanas a situaciones de mercado' que desarrollan innovaciones útiles a partir de prototipos. La liberalización y el estímulo a grupos privados de investigación (que usualmente forman parte de empresas comerciales) son políticas diseñadas para lograr un mercado altamente competitivo. En ese contexto, 'estímulo' implica:
* El establecimiento de un ambiente macroeconómico previsible, favorable a la empresa privada.
* La protección de los derechos de propiedad intelectual.
* Normas y prácticas que garanticen igualdad de oportunidades a todos los actores, en un ambiente competitivo.

Sin embargo, aún cuando se cumplan estas condiciones, en ocasiones el interés privado puede no materializarse. Por ejemplo, cuando al agotarse los efectos causados por logros extraordinarios en el desarrollo de prototipos en una línea de producción, el ulterior crecimiento requiera de nuevos esfuerzos en investigación básica. La experiencia de la fruticultura chilena de exportación es aleccionadora a este respecto (Recuadro 6.3).

Recuadro 6.3 El papel de los organismos públicos y privados en la investigación agrícola chilena

Durante el primer 'boom' de los años setenta, el gobierno de Chile abandonó la investigación sobre frutas de exportación e inmediatamente las empresas privadas ocuparon el espacio dejado por el gobierno. Sin embargo, una vez terminado el 'boom', la investigación adaptativa que estas empresas llevaban a cabo fue haciéndose cada vez menos productiva, dado que las ganancias relativamente fáciles ya se habían logrado y lo que se requería era priorizar la investigación básica. No obstante, las empresas privadas no estaban dispuestas a invertir en esa área y la capacidad gubernamental para hacerlo había disminuido sensiblemente. Este ciclo limitó la eficacia global del sistema chileno de investigación.

Fuente: Carney, 1998, citando un problema descrito por Jarvis (1994).

Argumentos a favor y en contra de la privatización

¿Hasta qué punto es aconsejable que el gobierno se retire de actividades de investigación de las que se derivan 'productos vendibles'? Un argumento sólido para la privatización es que la empresa privada es más eficiente debido a un contacto mas estrecho con los usuarios, a su estricta responsabilidad frente a quienes las financian y a políticas de personal más profesionales.

Los argumentos contra la privatización destacan que ésta no asegura el desarrollo de un mercado competitivo porque en países pequeños, por razones de economía de escala, la competencia pudiera no ser una perspectiva realista. También porque las empresas multinacionales pueden evadir la competencia mediante acuerdos entre ellas y otras formas de fortalecer sus posiciones monopólicas. Se tiene la impresión de que la privatización abrirá las puertas a las empresas multinacionales poderosas, que alcanzarán posiciones dominantes en el mercado interno y venderán sus productos a los agricultores a precios que incluyen beneficios mucho mayores de lo que justifica el costo de la investigación. El contra-argumento tiene dos vertientes:
* La liberalización ayudará realmente a establecer un ambiente competitivo si se aplican las políticas adecuadas. Muchas veces, el suministro de productos competitivos que ofrecen resultados similares puede asegurarse mediante el desarrollo de tecnologías no vendibles.
* El costo de obtener productos tecnológicos vendibles en institutos gubernamentales podría resultar mucho más alto que precio pagado a los proveedores privados; además, se cargaría a todos los contribuyentes, no sólo a los que se beneficien utilizando dichos productos.

Un fuerte argumento en favor de mantener la actividad pública en los productos vendibles plantea que los programas de investigación de las grandes empresas privadas no responden necesariamente a los intereses de mercados relativamente pequeños en determinados países. Obedecerían más bien al 'cabildeo' de productores poderosos en su propio entorno político y a veces podrían no responder adecuadamente a objetivos de conservación ambiental relevantes en el país.

Competencia a través de productos no-vendibles

La múltiple entrada de proveedores en el mercado privado de productos tecnológicos no es la única forma de estimular la competencia. El mercado de ciertas tecnologías vendibles puede verse limitado por tecnologías alternativas que se hacen accesibles a un grupo grande de agricultores a precios no vinculados al costo de la investigación. En estos casos, los productos tecnológicos no-vendibles sustituyen a los vendibles. Por ejemplo, técnicas para mejorar la producción de estiércol, ensilaje y heno en las fincas (tecnologías típicamente no vendibles) pueden competir con los fertilizantes químicos y los alimentos industriales para animales, reduciendo así la necesidad de insumos y generando efectos beneficiosos tanto para el flujo de caja de los agricultores como para el ambiente. Por otra parte, técnicas biológicas de control de plagas también pueden competir eficazmente con los pesticidas químicos (Recuadro 6.4).

Recuadro 6.4 La competencia de los productos no-vendibles con los transables

Un interesante ejemplo de progreso en esta dirección es el manejo integrado de plagas (MIP), una tecnología exitosamente promovida por la FAO. Esto muestra cómo se pueden quebrar las posiciones monopolísticas de importantes proveedores privados de tecnologías vendibles mediante tecnologías no-vendibles competitivas. El MIP (un producto difícil de vender a precios que compensen el costo de la investigación) reduce el consumo de agroquímicos, cuyos precios pueden ser fácilmente controlados por el proveedor apoyándose en las grandes economías de escala de la industria química y en derechos de patentes internacionales. El proyecto MIP de la FAO en Indonesia es un buen ejemplo de intervención gubernamental en el campo de la investigación agrícola (y la correspondiente actividad de extensión) que ha ayudado a reducir significativamente el papel monopolístico de las industrias químicas en la sanidad de los cultivos, sustituyendo un bien privado por un bien esencialmente público.

Fuente: Pantanali (comunicación personal).

Fondos de Investigación Agrícola (FIA)

Otra forma de descentralizar y ampliar el número de proveedores de productos no-vendibles es introducir y mantener la competencia por la asignación de fondos públicos destinados a la investigación. Esto llevaría los recursos financieros públicos más allá de los institutos nacionales, incluyendo a todos los competidores profesionalmente calificados, locales y foráneos, del sector público o del privado, entre los cuales fundaciones y ONGs, algunas de las cuales han comenzado a operar especialmente en América Latina. La esencia de la competencia es que cada organización participante presente su propio programa de investigación, lo justifique y destaque sus ventajas comparativas.

La competencia entre equipos de investigación tiene el potencial de mejorar el ambiente en el cual se trabaja y ofrece a los investigadores más y mejores oportunidades. Esto, a su vez, puede atraer mayor número de estudiantes y profesionales interesados en calificarse y dedicar sus energías e imaginación a la investigación agrícola del país.

Con este fin, se han establecido diversos fondos para investigación agrícola (FIA), a veces con una contribución significativa del Banco Mundial, en países africanos como Kenya, Tanzania, Ghana y Camerún. Estos ofrecen oportunidades a diferentes organismos, privados o públicos, para proponer programas de investigación y licitar por los fondos disponibles a fin de financiar los programas aprobados. Los FIA son una herramienta de descentralización que ofrece considerables ventajas, entre las cuales:
* Iguales oportunidades para todos los participantes capacitados, de los sectores público, privado o voluntario.
* Posibilidad de que los programas deban originarse en las demandas de los clientes, como condición para tener acceso a los recursos de los fondos.
* Separación entre el proveedor y el evaluador del servicio prestado, lo cual es una condición para una eficaz rendición de cuentas (accountability).
* Posibilidad de incluir a los clientes/usuarios en el proceso de evaluación, como componente de la apreciación de la segunda fase del programa.

Los dirigentes y el personal de institutos nacionales de investigación tienden a oponerse a los FIA porque quiebran el régimen de monopolio. Las experiencias de los primeros intentos de introducir los FIA indican que las burocracias se han opuesto y han utilizado tácticas dilatorias para obstaculizar su funcionamiento^[54]. No obstante, con el tiempo y después de las dificultades iniciales, la situación parece haber mejorado en la mayor parte de los países que han realizado estos experimentos. El éxito del FIA depende del diseño apropiado de sus mecanismos de ejecución y, sobre todo, del poder político de los miembros del comité o directorio responsable de administrar los fondos. Estos comités han sido diseñados para incluir una representación significativa de los usuarios finales de los productos de investigación, entre los cuales los agricultores de escasos recursos. En la práctica, la capacidad de estos grupos -en especial, los agricultores de subsistencia y las mujeres-
para influir en la toma de decisiones en reuniones de comités o directorios, ha sido marginal. Esto no debería sorprender, ya que dichos representantes difícilmente tienen la capacidad de los demás miembros para las discusiones y el 'cabildeo'. De ahí que establecer un FIA no garantice per se que los intereses de los pobres estén automáticamente protegidos.

6.4 Conclusiones

Existe toda una gama de razones para que un gobierno intervenga en la prestación de servicios de investigación agrícola, muy especialmente en países pequeños con bajos ingresos donde las economías de escala, combinadas con una baja demanda efectiva, podrían hacer poco rentable la prestación por parte del sector privado. En todos los países, el sector público seguramente continuará jugando un papel significativo en el suministro de investigación básica y puede haber también ciertos tipos de tecnologías no-vendibles casi mercantiles, que justifiquen alguna forma de suministro gubernamental. Sin embargo, a medida que se expande la base científica de un país, se va haciendo posible descentralizar el componente de producción a través de la delegación a los sectores privado y voluntario, siempre que el gobierno sea competente para diseñar y supervisar la planificación de la investigación y los arreglos contractuales. El sector privado también podría asumir un papel creciente en el
suministro de servicios de investigación, en la medida que el marco regulador proporcionado por el gobierno logre crear mecanismos de exclusión, como los derechos de propiedad intelectual.

En los países grandes es más factible desconcentrar el suministro de servicios de investigación. Esto podría hacer que la investigación sea más adecuada a las necesidades locales, pero para ello deberían existir mecanismos que aseguren la participación de los agricultores locales en la elaboración del programa de investigación. Más aún, la desconcentración per se no hace nada para estimular la competencia entre los proveedores potenciales de servicios de investigación.

En la actualidad se está experimentando con varias innovaciones, a fin de generar competencia en el suministro de servicios investigación agrícola. El uso de Fondos de Investigación Agrícola parece ser sumamente prometedor al respecto.


^[51] Esta distinción sigue el esquema elaborado por Everson y desarrollado por Pray y Echeverría (1990).
^[52] Se recuerda al lector que el hecho de que un producto sea `no-vendible' no tiene que ver con la falta de desarrollo del mercado. Es, más bien, el resultado de las cualidades intrínsecas de los productos, que no son las de los bienes privados.
^[53] Hace aproximadamente un siglo, Schumpeter, el gran economista austríaco, distinguió entre el poder monopolístico que resulta del desarrollo de nuevas tecnologías en mercados competitivos, a las cuales denominó `monopolios benditos' (God blessed monopolies) ya que estimulan el crecimiento y el desarrollo, de los monopolios derivados de medidas administrativas, que obstaculizan el desarrollo e impiden la competencia.
^[54] Carney (1998: Capítulo 4) cita, a manera de ejemplo, los FIA keniotas. También menciona varios problemas administrativos y de diseño, los cuales causaron que organizaciones similares en Tanzania y Ghana se desempeñaran inicialmente por debajo de las expectativas. El enfoque tiene un potencial considerable, pero se requiere experiencia para aprender a diseñar adecuadamente los mecanismos de implementación con el fin de manejar los intereses creados que se supone que este enfoque debe superar.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


7. Los servicios tecnológicos y de asesoría

OBJETIVO

El objetivo de este capítulo es examinar las características de los servicios de extensión que sería necesario tomar en consideración cuando se definen las modalidades más apropiadas para la descentralización de estos servicios.

ARGUMENTOS PRINCIPALES
* La extensión agrícola tiende a ser un bien reservado en el corto plazo y un bien público en el largo plazo. Sin embargo, la información especializada tiene muchas de las características de los bienes privados.
* Los agricultores están dispuestos a pagar por todo asesoramiento que asegure altas tasas de retorno a su producción. Por lo tanto, existen posibilidades de recuperar sus costos y de que los sectores privado y voluntario se encarguen de estos servicios.
* El gobierno central puede tener que asumir funciones de financiamiento y de regulación y, en algunas circunstancias, también funciones productivas.
* Existen varios métodos para descentralizar los servicios de asesoramiento tecnológico. Sus méritos respectivos deben ser evaluados caso por caso.
* La participación de las asociaciones de agricultores en el suministro de tecnología y asesoría puede dar buenos resultados.
* La experiencia acumulada en la utilización de servicios privados de asesoramiento técnico sugiere avanzar por etapas, especialmente en materia de recuperación de sus costos.

7.1 Las características específicas de los servicios tecnológicos y de asesoría

El progreso técnico es el factor primordial del crecimiento de la producción en el mediano y largo plazo. En determinadas circunstancias, la innovación técnica puede contribuir a mejorar las condiciones de los pobres rurales. No tiene sentido crear nuevas tecnologías agrícolas si los productores no tienen oportunidad de conocerlas. El propósito de los servicios tecnológicos y de asesoría es el de proporcionar vínculos eficaces entre los encargados de la investigación y los beneficiarios finales de las innovaciones. Una importante razón por la que muchos servicios de extensión no han creado esos vínculos ni contribuido a que la investigación proporcione respuestas eficaces a los problemas de los agricultores ha sido su falta de responsabilidad (accountability) frente a los clientes.

La extensión agrícola es uno de los servicios cuyo carácter económico varía según las circunstancias. En el corto plazo, la información agrícola general, diseñada para mejorar las prácticas culturales y productivas, puede ser considerado como un bien reservado o de club (Malí y Schwartz 1994). Es decir, es no-competitiva en la medida que el uso que hace una persona de la información no reduce su disponibilidad para otras; pero es excluible, especialmente si las comunicaciones no son eficientes. Esto hace posible cobrar a las personas o grupos que reciben ese tipo de asesoría técnica. En el largo plazo, sin embargo, es difícil evitar que la gente obtenga información, la que tiende a convertirse por lo tanto en un bien público. Así, el sector privado sólo estaría interesado en la divulgación de informaciones que formen parte de un paquete excluible. Por otra parte, es posible hacer excluible la información especializada referida a aspectos particulares de la actividad
agrícola, lo cual le otorga las características de un bien privado cuyo suministro interesa al sector privado.

Externalidades positivas

El grado de desarrollo es otro factor que determina la índole económica de los servicios de extensión. En los países pobres, que necesitan expandir la producción de alimentos e incrementar la seguridad alimentaria, la extensión agrícola puede tener significativas externalidades positivas, lo cual justificaría su provisión pública o, al menos, su financiamiento. La mayoría de los autores sobre el tema sostiene que a los gobiernos les corresponde desempeñar un importante papel, papel que varía con el tiempo y las circunstancias específicas de los países y sus sectores agrícolas^[55].

7.2 Factores que afectan la demanda y la oferta de asesoría tecnológica

7.2.1 La demanda efectiva de asesoría tecnológica

La teoría económica sugiere que los agricultores están dispuestos a pagar por la asesoría técnica si ésta promete una alta tasa de retorno al desembolso requerido. Lamentablemente, debido a una combinación de ideología e intereses profesionales, con frecuencia los organismos públicos de extensión consideran que los pequeños agricultores no están dispuestos a pagar por la asesoría técnica. Esto se suele atribuir a sus limitaciones financieras y/o a un comportamiento poco mercantil. Si se profundiza el análisis, las razones parecerían más bien reflejar las bajas tasas de retorno que se esperan de la información tecnológica, debido a los escasos recursos de los agricultores y a que los requerimientos específicos de muchas innovaciones restringen su uso generalizado.

7.2.2 El suministro de asesoría tecnológica

En el Capítulo 6 se estableció la diferencia entre productos de investigación vendibles y no vendibles, y se sugirió que el sector privado está interesado en desarrollar los primeros porque los puede vender y así recuperar el costo de la investigación. Esto supone su interés por desarrollar ciertos servicios de transferencia tecnológica, como se ha visto luego de la liberalización de los mercados de insumos y productos. Para que estas actividades se expandan con éxito, se requieren nuevas tecnologías capaces de proporcionar productos con las características demandadas por los mercados. También se indicó antes que la adopción de estas tecnologías debe ser altamente eficaz para los agricultores (cost-effective), quienes así se sentirán incentivados a pagar por la tecnología y la asesoría recibida. Hay muchos ejemplos al respecto, relativos tanto al suministro de insumos como a nuevos cultivos (Recuadro 7.1).

Recuadro 7.1 Suministro de asesoría tecnológica por parte del sector privado

En Kenya, después de concluida una desastrosa experiencia pública, la exportación de productos hortícolas creció rápidamente, desde prácticamente cero hasta constituir una actividad multimillonaria para unas cuantas empresas privadas dedicadas a la investigación adaptativa y a la transferencia tecnológica a agricultores bajo contrato. En estos casos, los costos de la investigación y la extensión se amortizan con los márgenes de beneficio de las exportaciones. En Kenya, la producción de semillas por parte de multiplicadores contratados por empresas privadas ha tenido una experiencia similar. Varios grandes países en desarrollo han comenzado a desarrollar la producción integrada de cerdos y aves; empresas que producen alimentos para animales (por ejemplo, pollos y cerdos), también benefician y procesan la producción de granjeros bajo contrato, a los cuales proporcionan tanto la asesoría técnica como los insumos.

Fuente: Pantanali (Comunicación personal).

Oferta de asesoría en 'innovaciones no vendibles'

También se señaló que las empresas privadas no están interesadas en desarrollar innovaciones no vendibles, pues no puede recuperar los costos de la investigación. ¿Significa esto que sólo los gobiernos deberán asumir la extensión de innovaciones no vendibles o existe también espacio para el sector privado? Si los agricultores perciben que se beneficiarán con la asesoría técnica y que sólo pagando podrán recibirla, la recuperación de los costos resultará posible. La información se puede vender a los usuarios, aún cuando no sea completamente excluible y no competitiva. Por ejemplo, la índole altamente específica de la administración de fincas aumenta la posibilidad de vender informaciones que los técnicos encargados del servicio han adaptado a las peculiaridades locales. De modo que, existiendo posibilidades de recuperar los costos, las empresas de suministro de servicios, tanto del sector privado como del voluntario, pueden desempeñar un importante papel en la divulgación de
las tecnologías no vendibles, generadas por fuentes gubernamentales o no gubernamentales incluyendo a los propios agricultores; sin embargo, la situación es diferente y mucho más compleja que la de los productos tecnológicos vendibles.

7.2.3 La creación de un mercado para la asesoría tecnológica

Si existe demanda efectiva de los servicios de extensión y fuentes no gubernamentales de suministro, están dadas las condiciones para el funcionamiento de mercados de asesoría en extensión, por lo menos en algunas circunstancias. Los agricultores comerciales retribuyen la asistencia técnica recibida de las siguientes maneras:
* Pagando honorarios por el servicio a los asesores profesionales.
* A través del precio que pagan por el uso de los insumos que adquieren.
* A través del precio que cobran por los productos vendidos a comerciantes especializados.

En un mercado competitivo, los usuarios no satisfechos darán la espalda a proveedores ineficientes de los servicios y el vacío resultante será llenado por otros más eficientes. Por esta razón, las políticas liberales abogan por dejar que las empresas comerciales proporcionen los servicios tecnológicos, cuando estén dispuestas a hacerlo a sus propias expensas, riesgo y beneficios. En esos casos, los gobiernos conservan la responsabilidad de establecer un mercado competitivo y justo para las redes privadas de extensión. Esto podría requerir el suministro de entrenamiento básico a los extensionistas privados, a fin de evitar el problema del disfrute libre (free-riding): las empresas privadas no darán entrenamiento gratuito si los empleados pueden irse a trabajar a organizaciones competidoras. El gobierno podría también asumir funciones de regulación, tales como certificar la capacidad de los asesores, otorgándoles licencias profesionales, e inspeccionar sus actividades de
asesoría lo mismo que la calidad de los productos que venden.

7.3 Modalidades adecuadas de descentralización

7.3.1 Introducción

La descentralización de los servicios de extensión puede ser abordada con miras a mejorar su adecuación, capacidad de respuesta y eficacia (cost-effectiveness).

Adecuación

Existe un amplio acuerdo en que los sistemas de extensión centralizados tienden a ser poco adecuados. Muchos problemas y soluciones son geográficamente específicos, lo que implica una ventaja para el suministro local del asesoramiento. ¿Cuál es el ámbito 'local' apropiado? Las divisiones administrativas no suelen coincidir con las zonas agroecológicas (o socioeconómicas), por lo que es posible que en el territorio de un gobierno local subsistan condiciones heterogéneas. Por otro lado, la capacidad de adecuar la asesoría a las condiciones locales o a las necesidades de un grupo puede verse negativamente afectada por la descentralización; por ejemplo, los vínculos con la investigación agrícola pueden ser más difíciles de mantener en el ámbito local que en el nacional, especialmente si no existen institutos de investigación en la región.

Capacidad de respuesta

La capacidad de respuesta a los problemas de los agricultores es otra razón por la cual la descentralización puede ser particularmente beneficiosa, aunque sólo sea porque los que administran la extensión están físicamente más cercanos a los clientes. Sin embargo, muchos otros factores afectan la capacidad de respuesta y la descentralización no garantiza igual trato a todos los agricultores.

Eficacia

La descentralización puede ayudar a superar las dificultades para financiar los servicios de extensión:
* Estimulando a los proveedores privados de estos servicios.
* Posibilitando que los proveedores de insumos y los compradores de productos agrícolas desempeñen un papel activo.
* Reduciendo la amplitud y modificando el tipo de asistencia proporcionada a los agricultores comerciales.
* Promoviendo asociaciones de pequeños productores y ayudándoles a alcanzar el estadio en que puedan pagar el asesoramiento privado.

7.3.2 El papel del gobierno central

Principales funciones de un sistema nacional de extensión

Las funciones de un servicio de extensión administrado por el gobierno nacional pueden variar, dependiendo de:
* El desarrollo del sector agrícola del país.
* La competitividad de los mercados de insumos, equipos y productos.
* El estadio de desarrollo de los sectores privado y voluntario.
* El grado de competencia por fondos públicos entre equipos de investigación locales, regionales e internacionales.

No obstante, algunas funciones básicas pueden tener la prioridad necesaria como para justificar su provisión por parte del gobierno.

Papel regulador

En su mayoría, las reglamentaciones concernientes a los productos tecnológicos son formuladas y hechas cumplir por los gobiernos centrales, los cuales disponen de la información pertinente y, por ende, tienen la responsabilidad de difundirla en el territorio nacional. Existe un problema potencial de información asimétrica en la provisión de asesoría técnica por cuanto, casi por definición, el que suministra está mejor informado que el que recibe. De allí el papel de regulación del gobierno, para asegurar que los agricultores no reciban informaciones equivocadas. Otra forma, alternativa o adicional, de manejar este problema es financiar el suministro de información correcta en actividades esenciales.

Función de financiación

Hay por lo menos tres situaciones en las que puede ser necesario algún financiamiento público. La primera se refiere a la asesoría en temas donde existen considerables 'externalidades' potenciales; por ejemplo, el gobierno puede estimar necesario asegurar que los agricultores estén conscientes de las repercusiones de ciertas prácticas culturales para la salud. Una segunda situación concierne a la asesoría a ciertas categorías de agricultores (por ejemplo, los agricultores pobres) quiénes, a juicio del gobierno, no obtendrían suficiente asistencia sin ayuda financiera. La tercera consiste en el entrenamiento a los agentes de extensión en situaciones en las cuales, ante un potencial problema del disfute libre (free-riding), ni el sector privado o voluntario ni los gobiernos locales estuviesen dispuestos a proporcionarlo si tienen la posibilidad de cambiar de trabajo. En algunas ocasiones, puede ser factible recuperar el costo del entrenamiento mediante un impuesto a todas las
empresas, organizaciones o individuos autorizados para suministrar el servicio de extensión.

Papel como productor

Al igual que en la investigación, en teoría no existen razones para que el gobierno tenga que desempeñar un papel en la producción de actividades de extensión. En principio, esto se aplica hasta en situaciones en las que se justifica el financiamiento público. Por ejemplo, cuando se deben tomar medidas de seguridad urgentes a fin de evitar los efectos negativos de enfermedades epidémicas o plagas peligrosas, la administración pública puede reclutar especialistas de universidades e institutos de investigación a fin de evaluar la situación e identificar los remedios. A continuación, puede indicar las medidas curativas o preventivas obligatorias que deberán ser tomadas, movilizar a los agricultores por intermedio de sus asociaciones y los medios de comunicación, y realizar las inspecciones necesarias a fin de asegurar el cumplimiento de esas medidas.

En la práctica, la distribución entre la producción privada y la pública de los servicios tecnológicos tiende a ser un asunto empírico que dependerá, inter alia, de la cantidad y capacidad de los proveedores alternativos.

7.3.3 Modalidades de descentralización

La descentralización de los servicios de asesoramiento técnico puede combinar, en diferentes grados, políticas de desconcentración, delegación, devolución y privatización. Las reformas han intentado:
* Desconcentrar servicios/institutos nacionales de extensión.
* Devolver responsabilidades a los gobiernos locales.
* Estimular a las organizaciones profesionales de los agricultores para que asuman ciertas responsabilidades de asesoramiento a sus miembros.
* Introducir servicios de extensión privados.

A continuación se examinan los méritos relativos de cada una de estas acciones.

Desconcentración

El principio de subsidiaridad y la eficiencia administrativa requieren que las decisiones operacionales se tomen en aquel ámbito en el cual los administradores disponen de adecuada información. La utilización óptima de los recursos requiere que las unidades operativas sean desconcentradas al ámbito en el cual unidades más grandes no alcancen economías de escala significativas y donde sus actividades no produzcan efectos de desborde hacia otros territorios. En particular, los servicios de extensión son organizaciones especializadas (ver Sección 2.4.3) en las que los supervisores del personal de campo no pueden ni observar ni seguir de cerca el desempeño de sus subordinados. Estas organizaciones deben ser administradas creando un ambiente de misión, permitiendo que los extensionistas encuentren la manera apropiada de realizar sus tareas y haciendo posible que las normas profesionales y las expectativas de sus pares desempeñen un papel. Además, los clientes deben participar en
la evaluación de los resultados alcanzados, de modo que los beneficiarios sean efectivamente parte integrante de la estructura de poder de la organización. En última instancia, esto conducirá a una poderosa coalición externa de los trabajadores de campo.

Estas consideraciones requieren que los institutos desconcentren su estructura. Los principales problemas a resolver son:
* ¿Cuáles funciones o tareas específicas deben ser ejecutadas en el ámbito central y cuáles deben desconcentrarse?
* ¿Cuál debe ser el ámbito territorial de la desconcentración?

Recuadro 7.2 Principales tareas de una agencia de extensión

· Realiza continuamente diagnósticos de campo participativos.

· Organiza grupos de agricultores y promueve ensayos y experimentación de campo, en temas seleccionados por aquéllos.

· Enseña a los agricultores métodos de experimentación controlada.

· Informa sobre los trabajos de diagnosis, investigación adaptativa, entrenamiento de campo a los agricultores y adopción de tecnología.

· Organiza reuniones periódicas de agentes de campo y expertos en temas específicos (ETE).

· Consolida y analiza la información sobre el trabajo de diagnóstico y la adopción de tecnología.

· Intercambia ideas con los organismos de investigación acerca de los problemas de los agricultores y las respuestas técnicas disponibles.

· Sugiere temas de investigación a partir del diagnóstico y los problemas de adopción identificados.

· Se vincula con las unidades locales de los institutos de investigación y organiza programas conjuntos de trabajo.

· Se vincula con otras entidades de extensión y organiza el intercambio de experiencias.

· Entrena rutinariamente a los agentes de campo.

· Prepara planes de trabajo anuales para especialistas (ETE) y agentes de campo.

· Elabora presupuestos para las actividades operativas de las unidades de campo.

· Prepara el plan de trabajo de las unidades centrales.

· Prepara y aprueba el presupuesto consolidado.

· Asigna fondos a las unidades de campo.

· Hace seguimiento al desempeño de las unidades de campo.

· Informa sobre la utilización de los fondos.

· Controla las cuentas de las unidades de campo.

· Prepara las cuentas consolidadas.

· Evalúa el resultado (impacto) de las actividades de campo y la opinión expresada por los beneficiarios.

El Recuadro 7.2 contiene una lista simplificada de las principales tareas de un organismo de extensión. Las decisiones sobre cuáles de esas tareas deben ser desconcentradas dependerán de:
* La índole de la actividad.
* El papel que juegan los socios externos y la ubicación de sus actividades.
* La necesidad de conciliar el conocimiento, las limitaciones, las oportunidades y la experiencia de que disponen actual y potencialmente los clientes, con el conocimiento actual y potencial de las múltiples fuentes de soluciones tecnológicas a los problemas existentes, así como con otras innovaciones que dichas fuentes podrían proporcionar.

La dirección administrativa y financiera deberá encargarse de conciliar el control con la flexibilidad de actuación de las unidades desconcentradas.

Delegación a organizaciones del sector privado o voluntario

La delegación conlleva la transferencia de los recursos y de la responsabilidad de las funciones desde una institución gubernamental central a un organismo de los sectores privado, voluntario o público. Las tareas del organismo delegado y los recursos necesarios para cumplirlas se definen con anticipación. El organismo delegado:
* Tiene considerable autonomía de decisión acerca de cómo implementar las tareas.
* Dispone de sus propios procedimientos, pero éstos deben ser aprobados por la autoridad que delega.
* Su programa de trabajo y presupuesto debe ser aprobado ex ante para cada año fiscal.
* Rinde cuentas por el trabajo realizado a la institución que delega.
* Debe informar periódicamente acerca de la utilización de los recursos financieros recibidos.
* Está sujeto a auditoría regular de sus cuentas.

La ventaja de la delegación es que permite excluir a los proveedores de servicios inadecuados, mediante procedimientos de precalificación y cláusulas contractuales según las cuales la continuación del acuerdo depende del cumplimiento satisfactorio de ciertos indicadores de desempeño. Normalmente, la delegación permite cumplir las tareas con mayor eficacia que la administración directa por el gobierno central, aún cuando los costos de la contratación puedan parecer más altos. Los costos de ejecución ministerial incluyen con frecuencia sólo una parte del costo total del servicio. La experiencia chilena descrita en el Recuadro 7.3 proporciona un ejemplo de puesta en práctica de la delegación, que en ese caso condujo posteriormente a la privatización.

Contratación externa

Una forma de delegación cada vez más utilizada es la contratación por parte del servicio nacional de extensión de la ejecución de actividades específicas a ONGs, empresas consultoras, personas privadas y asociaciones de agricultores. Un importante y novedoso elemento, que ofrece provechosas oportunidades de contratación, es el uso masivo de los medios de comunicación para difundir informaciones técnicas a los agricultores. En muchos países en desarrollo, la capacidad técnica para enviar mensajes a través de las redes de radio y televisión está creciendo rápidamente. Además de la red nacional de radiodifusión, algunas empresas privadas están aprendiendo el oficio e incluso especializándose en la comunicación con la población rural.

Recuadro 7.3 La experiencia chilena en la delegación y privatización de los servicios tecnológicos y de asesoría

El primer intento chileno de privatización fracasó debido al falso supuesto de que en las zonas rurales existía un mercado para la asistencia técnica; también hubo fraude. Años después, el Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) puso en marcha servicios privados de consultaría subsidiados para pequeños agricultores y preparó un plan para suspender los servicios dirigidos a los agricultores medianos y grandes. Los agricultores con derecho al servicio eran evaluados y agrupados en función de su disponibilidad de recursos y su potencial productivo. Los más pobres pasaron a ser beneficiarios de un esquema cuyo acento es básicamente social y al cual casi no contribuyen financieramente. Los agricultores en mejores condiciones son atendidos mediante un esquema de mercado focalizado hacia la agricultura comercial. En ambos casos los agricultores reciben el servicio como grupo y no individualmente.

Los grupos locales, las autoridades gubernamentales y/o el personal del INDAP identifican la demanda por los servicios. El grupo local y el INDAP firman un 'acuerdo de cooperación' que establece los derechos y las responsabilidades de las partes. Después de un proceso de licitación, el proveedor seleccionado firma un contrato con el INDAP o, más recientemente, con el propio grupo local. Los pagos del INDAP se basan en el desempeño, con multas por mal cumplimiento; si el proveedor no llena las expectativas, el grupo local puede rescindir el contrato.

Tanto empresas privadas como ONGs pueden obtener del INDAP la certificación necesaria para poder licitar por contratos de suministro de servicios de extensión. Las organizaciones calificadas con un 'mal' desempeño a lo largo del año son reemplazadas automáticamente. En octubre de 1995, 139 empresas consultoras de transferencia tecnológica estaban registradas en el INDAP: 40% eran empresas privadas; 36% ONGs, 17% asociaciones de agricultores y 7% universidades, gobiernos municipales, etc. En esa fecha, el 75% de los desembolsos eran pagados por los beneficiarios.

Adaptado de Carney, 1998.

Devolución

Algunos países han devuelto a los gobiernos locales una variedad de actividades de desarrollo rural. Inicialmente en México y Brasil, y con posterioridad en otros países latinoamericanos y africanos, algunos de estos experimentos de reforma institucional recibieron un apoyo significativo de instituciones financieras internacionales como el Banco Mundial. En Brasil, la experiencia ha evolucionado hacia formas de coparticipación con las OSC. Una importante lección es que muy pocos de los recursos que los distritos o municipios podían asignar libremente se destinaron en servicios de extensión.

Posibles problemas de suministro por parte de gobiernos locales

La extensión agrícola no suele ser prioritaria para los gobiernos locales, a diferencia de la salud, las escuelas y la infraestructura pública. En Uganda, por ejemplo, una encuesta del PNUD realizada en 1997 mostró que sólo 3 de los 32 distritos estudiados habían asignado más de tres por ciento de su presupuesto a la agricultura y que la mayoría sólo le dedicaba el uno por ciento. Por esta razón, los gobiernos centrales tienden a vincular a destinos específicos sus transferencias a los gobiernos locales, bajo la forma de pagos condicionados. Pero esto es contrario al objetivo de la devolución.

En Colombia, los recursos que acompañaron la devolución a los gobiernos locales fueron asignados sobre la base de transferencias condicionadas, lo que triplicó la cobertura de la extensión. Los costos también crecieron, aunque no en la misma proporción, por lo que la eficacia también parece haber mejorado (Garfield et al, 1997). No está claro, sin embargo, hasta que punto la mayor cobertura y disponibilidad de recursos mejoraron la adecuación, la capacidad de respuesta y la rendición de cuentas a los agricultores. La ley que estableció las oficinas municipales de extensión (UMATAS) requiere la creación de comités municipales de desarrollo rural, con la función de coordinar y establecer las prioridades para el desarrollo rural, incluyendo la extensión. Aun cuando representantes de la comunidad forman parte de los comités, no existen mecanismos eficaces para que ellos contrapesen la influencia del gobierno municipal. Al final del año 1998, menos de la mitad de las
municipalidades habían creado estos comités, los cuales además parecían tener escaso poder. El problema, desde luego, no es sólo de participación de los agricultores en las asambleas locales sino también de empoderamiento real de sus representantes y de cambios culturales de los funcionarios municipales de extensión. Es posible que algunos gobiernos locales no estén interesados o no dispongan de los recursos necesarios o carezcan de la capacidad o la voluntad para resolver estos problemas.

La descentralización de la extensión hacia los gobiernos locales ha determinado otras dificultades. Uganda, por ejemplo, ilustra los problemas financieros y de personal: la responsabilidad de asignar recursos presupuestarios a la extensión fue asignada a los consejos de los distritos; pero, después de cinco años, los mecanismos presupuestarios, el flujo de fondos hacia los distritos y los procedimientos de administración financiera todavía no habían sido esclarecidos (Gobierno de Uganda, 1998). Todos los recursos disponibles se dedican al pago de salarios, lo que prácticamente no deja nada para la capacitación del personal, el transporte y el trabajo de campo. Si bien el personal es ahora empleado por los consejos distritales, responde técnicamente al Ministerio de Agricultura, el cual recientemente ha delegado sus responsabilidades de extensión a la Organización Nacional de Investigación Agrícola (ONIA). La ONIA no estaba preparada para esta nueva tarea y existe el riesgo
de que considere al personal de extensión sólo como un instrumento para transferir los resultados de la investigación. Esto iría contra la intención de introducir servicios que respondan a las demandas de los agricultores. Por otra parte, la experiencia positiva de la Asociación Nacional de Agricultores de Uganda (ver Recuadro 7.4) muestra cuanto más eficaz hubiese sido devolver la extensión a las organizaciones del sector voluntario.

En Filipinas, una reciente encuesta (Malvicini et al. 1996) muestra que el personal de extensión involucrado en el proceso de devolución ha perdido la posibilidad de progresar en sus carreras. Los aumentos de salario han sido bloqueados con miras a su gradual homologación a los de empleados de niveles educativos incluso inferiores; además, no existen fondos para el entrenamiento del personal. Otro tema, también mencionado en varios países, es la politización de los nuevos contratados. Como resultado, el riesgo de deterioro cualitativo del personal es alto.

Una fuerte regulación central de las políticas de personal podría resultar un factor crucial para el éxito de los servicios de extensión. Esto permitiría:
* Establecer normas adecuadas para la contratación y el manejo del personal.
* Asegurar la existencia de funcionarios competentes, supervisando su educación, entrenamiento técnico y actitud hacia los problemas de los agricultores.
* Facilitar los vínculos con la investigación, así como el flujo libre de conocimientos con otras regiones y el exterior.
* Desarrollar sistemas eficaces de control de calidad y de seguimiento.
* Fomentar culturas organizativas que diseminen:

* las prácticas de los diagnósticos continuos de granjas; y
* la atención y apreciación de las restricciones, estrategias de supervivencia, experiencias y puntos de vista de los agricultores.

Papel de las asociaciones de agricultores

Parte integrante de las políticas de descentralización es el estímulo a que las asociaciones de agricultores del sector voluntario asuman un importante papel en la transferencia de la tecnología agrícola. La necesidad de desarrollar sólidas instituciones rurales de base que puedan recibir los servicios agrícolas ha sido reconocida desde hace tiempo. Un rasgo importante de las políticas de descentralización hacia las OSC es que el apoyo y la promoción deberían ser preferiblemente devueltos y no delegados. Lo esencial en la devolución es la libertad de quienes reciben la tarea para decidir cuál es la mejor manera de disponer de la autoridad y de los recursos entregados por el organismo que 'devuelve'. La resistencia a la devolución, generalmente por parte de personas que disfrutan de cargos con rentas de posición, se sustenta en las siguientes consideraciones:
* Limitado conocimiento técnico de los líderes de las asociaciones de agricultores.
* Analfabetismo de la mayoría de sus miembros.
* Falta de entrenamiento de sus funcionarios en métodos de extensión.
* Ausencia de conocimientos y de visión acerca de las oportunidades que brinda el progreso técnico.

La oportunidad y pertinencia de estos argumentos no siempre se ven confirmadas por la evidencia empírica. Las componentes más importantes del éxito, como el liderazgo, el espíritu emprendedor y la profunda comprensión y conocimiento de las condiciones locales, son comunes aún entre los grupos de agricultores más pobres, mientras que el conocimiento técnico es un factor relativamente secundario que puede ser adquirido mediante el entrenamiento o en el mercado. En general, el gobierno puede apoyar eficazmente la movilización de las energías y potencialidades de las organizaciones agrícolas en aspectos tales como:
* Establecer vínculos con organizaciones de ámbito más elevado.
* Financiar el entrenamiento de líderes.
* Adquirir un status legal, si esto fuese requerido por los miembros o por la ley.
* Aportar algunos recursos iniciales como, por ejemplo, equipos sencillos de oficina y de comunicaciones.
* Ayudarles a superar problemas financieros iniciales, encomendándoles la realización de pequeñas tareas de extensión por contrato.

Mayores tareas darían lugar, inevitablemente, a una excesiva responsabilidad (accountability) de las asociaciones frente al organismo que efectúa la devolución, en comparación con la debida a sus propios miembros, lo que abriría las puertas a la interferencia política y administrativa. La existencia previa de asociaciones agrícolas, formales o informales, cuyos miembros se reúnen para el logro de un objetivo común identificado por ellos mismos, es un requisito para el éxito. Deben evitarse los grupos creados artificialmente con el propósito de obtener algún beneficio temporal para sus comunidades; la 'formación de grupos' ha sido frecuentemente un esfuerzo autodestructivo.

Un apoyo limitado principalmente al entrenamiento y la asesoría administrativa dirigidos a fortalecer el desarrollo espontáneo de las asociaciones de agricultores puede producir resultados interesantes. Por ejemplo, la experiencia de la Asociación Nacional de Agricultores de Uganda (Recuadro 7.4) muestra que las OSC pueden proporcionar a gran número de agricultores, sobre una base sustentable, servicios eficaces de extensión en competencia con instituciones del sector público.

Recuadro 7.4 Entrenamiento y asesoría administrativa a las asociaciones de agricultores en Uganda

Uno de los ejemplos más impresionantes de servicios dirigidos por agricultores como alternativa al sector público es el de la Asociación Nacional de Agricultores de Uganda (ANAU). La ANAU, con ayuda de la agencia danesa DANIDA, estableció un servicio de extensión 'a la demanda' y con recuperación de costos en buen número de distritos del país. Los miembros de la organización solicitan entrenamiento o asesoría sobre temas específicos, los cuales son proporcionados por empleados de la ANAU mediante el pago del servicio. El éxito de este esquema ha variado de un distrito a otro, pero en algunos la demanda ha sido tal que la ANAU ha tenido que aumentar su personal. En su mayor parte, los agentes de la ANAU eran anteriormente funcionarios de extensión del sector público y estaban bien conectados con las redes existentes; lo cual es obviamente una ventaja. El éxito aparente del esquema es tal que, después que el programa gubernamental de descentralización transfirió la extensión a
los gobiernos locales, se pidió a la ANAU que se encargara de por lo menos uno de los distritos.

Fuente: Carney, 1998.

Otro interesante ejemplo de descentralización y de introducción gradual de rasgos del mercado privado en los servicios de asesoría técnica viene de China (Yonggong 1998). A partir de la introducción de las políticas de liberalización (1978), se establecieron espontáneamente muchas asociaciones de agricultores, la mayoría de las cuales pasaron a ser poderosas empresas orientadas al mercado. La política del gobierno incentiva a estas asociaciones a ponerse en contacto con el servicio nacional de extensión (Centros de Extensión Agrotécnica que funcionan en todo el país), lo mismo que con los institutos de investigación, las universidades, etc. Las asociaciones de agricultores negocian con los proveedores de servicios el tipo de asistencia técnica que desean recibir y están en condiciones de pagar; e invitan a los poseedores de conocimientos técnicos a participar en sus comités directivos y compartir la responsabilidad de sus decisiones, en lo que se refiere a la adopción de
innovaciones. Si las asociaciones no están satisfechas con el servicio recibido, están en libertad de rescindir el contrato y buscar otros proveedores.

Servicios privados de asesoría tecnológica

Dado que la pertinencia, calidad y puntualidad de la asistencia técnica son cruciales para los agricultores, su disposición a pagar por ella no debería subestimarse. De hecho, la disposición a pagar es clave para políticas de privatización exitosas y constituye una prueba fehaciente de que el proceso de rendición de cuentas funciona eficazmente. Sin embargo, introducir los servicios privados de extensión no es asunto simple ni fácil: los gobiernos han descartado los servicios privados durante mucho tiempo y apresurar reformas drásticas en tal sentido podría ser contraproducente. En Chile, el primer intento de privatizar los servicios de extensión fracasó a comienzos de los años 80 (Recuadro 7.3). Al intento inicial siguió un retiro definitivo aunque gradual de los servicios de extensión por parte del gobierno. Al principio, los agricultores adinerados se dirigieron a especialistas privados. Posteriormente, los pequeños agricultores comerciales se sintieron incentivados a
hacer lo mismo. Los servicios públicos sólo se mantuvieron para los agricultores sin recursos, a la vez que se introducían medidas para la recuperación de sus costos. Estas incluyeron subsidios temporales a las empresas privadas de extensión, que se justificaron económicamente con el argumento clásico de la industria naciente.

Hasta la fecha, la experiencia chilena es, probablemente, la forma más avanzada de descentralización y privatización de servicios de extensión en países en desarrollo. El gobierno central conserva una función pública, pero ha:
* movilizado a grupos de agricultores para que elaboren programas de extensión orientados por la demanda;
* financiado a proveedores privados de servicios de extensión, en vez de aportar directamente esos servicios;
* descentralizado la función de seguimiento y evaluación, mediante la contratación de profesionales privados y la exigencia de participación de los clientes en los acuerdos contractuales.

En América Latina, la mayoría de las políticas destinadas a privatizar los servicios de información sobre tecnologías agrícolas han seguido patrones similares:
* Retiro gradual del gobierno, teniendo en cuenta consideraciones de bienestar social.
* Concentración de los recursos públicos destinados a extensión hacia actividades en favor de los agricultores de pocos recursos.
* Incentivos para que los proveedores privados de servicios atiendan a los agricultores medianos y grandes, sobre bases financieras crecientemente autosostenibles.

Privatización de empresas integradas de producción y procesamiento de bienes

Tradicionalmente, las empresas públicas de producción y procesamiento han suministrado a los agricultores insumos, crédito y asesoría técnica mediante acuerdos contractuales. Debido a la magnitud de sus operaciones, la venta de sus activos a inversionistas privados podría llevar a la desintegración de estos complejos integrados. La privatización podría determinar que el tamaño de cada unidad no permita economías de escala suficientes como para amortizar el costo de los servicios a los agricultores. En estos casos, se produciría una brecha en los servicios lo que, en ausencia de asociaciones sólidas de agricultores, llevaría a quienes se oponen a las reformas a plantear que corresponde al gobierno llenar la brecha y compensar el impacto negativo de las fallas del mercado.

La privatización de las empresas procesadoras y comercializadoras de algodón en Africa Occidental, que en la mayoría de los países son grandes empresas comerciales, ha experimentado dificultades y retrasos debidos, entre otras cosas, a soluciones inadecuadas a este tipo de problemas. Para evitar estas situaciones, las asociaciones de productores de algodón han recibido mucho apoyo en algunos países francófonos de Africa, con la intención de ayudarles a asumir funciones -incluida la de extensión- antes llevadas a cabo por empresas integradas públicas en proceso de privatización.

7.4 Conclusiones

En la mayoría de los países en desarrollo, la reforma de los servicios de extensión responde a la necesidad de adecuar sus actividades a las condiciones locales específicas, responder a problemas de producción de los agricultores y reducir su peso en el presupuesto público. Las políticas de descentralización (desconcentración, delegación y devolución de servicios, coparticipación con asociaciones de agricultores, y privatización) pueden ayudar a alcanzar estos objetivos. La responsabilidad (accountability) hacia los clientes/beneficiarios últimos del asesoramiento tecnológico es un factor clave para mejorar los vínculos entre la investigación y la difusión de innovaciones utilizables, y para que los funcionarios de investigación y extensión conozcan los resultados de la experimentación realizada por los propios agricultores.

La empresa privada está interesada en desarrollar productos de investigación 'vendibles' y en difundir información técnica sobre estos a fin de expandir los mercados de sus productos. El desarrollo de tecnologías no vendibles es responsabilidad gubernamental. Sin embargo, la información acerca de las mismas puede proporcionarse mediante un esquema de 'recuperación de costos'; por ello, las organizaciones de los sectores privado y voluntario tienen un papel que cumplir con relación a estos productos y a los agricultores orientados al mercado. En una agricultura muy desarrollada, con mercados que funcionen, los sectores privado y voluntario prestan servicios de asesoría técnica. El gobierno, por su parte, conserva una función importante, aunque limitada, como proveedor de último instancia que atiende a los agricultores de escasos recursos. Esta función, sin embargo, se suele traspasar o contratar externamente a empresas privadas o a ONGs.

En países en desarrollo, incluidos los países más pobres, existe amplia evidencia de que los agricultores están dispuestos a pagar por una asesoría tecnológica eficaz, si ésta les permite obtener ganancias significativas. Existen también evidencias de que empresas privadas nacionales de mediano tamaño desarrollan sus propias redes de extensión a fin de promover la producción de los bienes que desean vender (por ejemplo, productos hortícolas exportables o semillas), recuperando el costo de la extensión a través del precio de compra del producto. En los países grandes, las empresas integradas ofrecen asesoramiento técnico completo y supervisión a granjeros productores de cerdos y aves bajo contrato.

Los gobiernos deben desempeñar un importante papel a fin de compensar los efectos de las fallas del mercado, especialmente la de información asimétrica. En este campo, muchas tareas pueden ser contratadas externamente, financiando a proveedores privados de asesoría técnica. Las funcionen claves permanecen en el sector público y pueden incluir el suministro de asesoría en aspectos que generan externalidades negativas significativas y la atención a agricultores de escasos recursos. Otras posibles funciones claves incluyen la promoción y el apoyo a programas de investigación adaptativa y a grupos y asociaciones de agricultores capaces de recurrir a asesores privados. Esto ayuda a compensar el impacto de la información asimétrica sobre las innovaciones tecnológicas en la esfera productiva y el mercadeo de los productos. La magnitud de la contratación externa en estas actividades depende de situaciones específicas a cada país. Finalmente, el gobierno conserva la función de
evaluar el resultado de los programas de extensión y el desempeño de los contratistas privados que utilizan fondos públicos.

La experiencia con la devolución de responsabilidades y recursos a los gobiernos locales sugiere que la extensión agrícola no suele ser altamente prioritaria para los gobiernos locales. La transferencia de recursos del gobierno central atados a condiciones específicas ha permitido aumentar las actividades de extensión, aunque se desconoce hasta qué punto esto resultó en una mayor adecuación y 'capacidad de respuesta'. En otros casos, se transfirieron recursos insuficientes y como consecuencia la reforma institucional tuvo escasa influencia en el desempeño. Para poder llegar a conclusiones sobre los efectos de transferir servicios públicos de extensión a gobiernos locales se necesita más información: un mayor número de estudios de casos podría presentar un panorama bastante diversificado, lo que sugeriría evitar enfoques doctrinarios del tipo 'la devolución es mejor que la desconcentración', 'lo local siempre es bueno', 'el sector privado es por definición más eficiente',
etc.

En América Latina existen varios ejemplos de esquemas de privatización de extensión que condujeron a la desaparición gradual de los servicios públicos. Simultáneamente se promovió el crecimiento de los servicios privados y se introdujeron con relativo éxito criterios de recuperación de costos para los agricultores medianos y grandes, a la vez que se mantenían servicios subsidiados para las zonas marginales y los agricultores pobres. En varios países africanos se experimentó exitosamente el apoyo a asociaciones de agricultores para desarrollar redes de extensión. En China, sólidas asociaciones de agricultores orientadas al mercado contratan servicios técnicos de asesoría con institutos de extensión e investigación, pagan por los servicios prestados y están facultadas para cambiar de contratistas libremente si no están satisfechos con la asesoría recibida. En otros países asiáticos, las experiencias de privatización son todavía limitadas, debido principalmente a razones
ideológicas, a intereses creados en los servicios públicos y a la creencia de que nuevos métodos de extensión permitirán su adecuación y capacidad de respuesta, manteniendo la actividad pública.


^[55] Un excelente resumen del debate teórico sobre la índole económica del servicio de extensión es presentado en Carney (1998), Capítulo 5.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


8. Servicios financieros rurales

OBJETIVO

El objetivo de este capítulo es explorar las características específicas de los servicios financieros rurales, las cuales deben ser tomadas en cuenta al decidir las formas y los enfoques apropiados de la descentralización.

ARGUMENTOS PRINCIPALES
* El crédito es un bien privado. Sin embargo, el hecho de que conlleve intercambiar el acceso a recursos en el presente por la obligación de reintegrarlos en el futuro, lo hace diverso a otros servicios. Para los prestamistas esto genera problemas de verificación (screening), incentivos y cumplimiento.
* El suministro centralizado y dirigido del crédito estuvo basado en la concepción equivocada de que la necesidad prioritaria de los agricultores era financiar la producción agrícola y de que eran demasiado pobres para pagar tasas de interés de mercado.
* El nuevo paradigma aboga por el desarrollo de sistemas financieros rurales y la descentralización del crédito mediante diversos mecanismos institucionales y organizativos.
* En este enfoque, el gobierno central mantiene un importante papel de definición de la política, regulación y promoción.
* El objetivo de mayor alcance de la descentralización es la movilización del potencial de los mercados financieros rurales.

8.1 Características de los servicios financieros rurales

Riesgos en la provisión del crédito

Los servicios financieros rurales consisten en una variedad de actividades que incluyen no sólo préstamos agrícolas, sino también préstamos a las familias de los agricultores para financiar producciones no-agrícolas y consumo, préstamos a empresas rurales no agrícolas, depósitos de ahorros rurales y otros servicios financieros como los seguros. Este capítulo, sin embargo, se centra principalmente en el crédito agrícola.

En líneas generales, el suministro de crédito en forma de préstamos permite reducir o suavizar los desajustes normalmente existentes entre los flujos de los ingresos y los de los gastos. La provisión del crédito es un bien privado, ya que es excluible y competitivo. Sin embargo, es un servicio diferente a otros examinados en este Manual, ya que conlleva intercambiar el acceso presente a ciertos recursos con el compromiso de reintegrarlos en una fecha futura. En efecto, lo que se intercambia es un derecho de propiedad disponible inmediatamente por un derecho de propiedad de disponibilidad futura. Desde el punto de vista del prestamista, esto implica dos riesgos: que el prestatario no pueda reintegrar los fondos (el uso que ha hecho a los fondos es menos productivo que lo anticipado, quizás debido a condiciones climáticas desfavorables o a bajos precios de mercado^[56]), o que no desee reintegrarlos (una conducta oportunista resultante de información asimétrica).

En conclusión, las actividades vinculadas a los préstamos involucran^[57]:

a. El intercambio de una disponibilidad actual por la disponibilidad en un período posterior.

b. La protección contra riesgos de incumplimiento.

c. La obtención de información sobre las características de los solicitantes de préstamos (el problema de la verificación).

d. Medidas para asegurar que los prestatarios lleven a cabo acciones que incrementen la probabilidad de que reintegren los fondos (el problema de los incentivos).

e. Acciones para aumentar la posibilidad del reintegro por parte de los prestatarios con capacidad para hacerlo (el problema del cumplimiento).

El riesgo de no reintegro de fondos hace que el sector privado, por lo general, no desee proporcionar créditos a menos que se le otorgue una garantía^[58] o que el prestamista tenga vínculos especiales con el prestatario. Los elevados costos de transacción asociados a la información imperfecta (en la búsqueda, seguimiento y cumplimiento), así como el riesgo, aumentan los costos del crédito y disminuyen la demanda efectiva. Para muchos prestamistas, la dispersión de la población incrementa los costos de transacción en las zonas rurales en comparación con las urbanas. En principio, los gobiernos deberían ser prestamistas más dispuestos al crédito que el sector privado, ya que son menos adversos al riesgo y poseen más poder de coacción, y por lo tanto mayor capacidad para obtener el reintegro.

Sin embargo, por lo general, los gobiernos tienen desventajas frente al sector privado en términos de conocimiento local y de lealtad por parte de los prestatarios, lo que los hacen más expuestos al problema de la selección adversa^[59] y a la menor disposición de los prestatarios a reintegrar los préstamos.

8.2 La demanda y la oferta de servicios financieros rurales

8.2.1 La demanda efectiva de crédito rural

Muchos de los problemas relativos a los servicios financieros rurales derivan de malentendidos acerca de las características de la demanda efectiva de estos servicios^[60]. Un primer error es creer que lo que más necesitan los agricultores y otros habitantes rurales es crédito para la producción agrícola. De hecho, la demanda efectiva de crédito, apoyada por el deseo y la capacidad de reintegrar el préstamo, puede derivar de la necesidad de compensar situaciones de desajuste entre los flujos de ingresos y de gastos. Los créditos para fines no agrícolas pueden ser tan importantes como los préstamos agrícolas. Así, para muchos habitantes rurales el principal motivo para solicitar crédito son sus necesidades de consumo, o sea, atender gastos en los meses previos al cobro de la cosecha, y no el de adquirir insumos para incrementar la productividad agrícola. Un segundo error es creer que la mayoría de los agricultores son pobres y no podrán pagar los créditos; es decir, que
existe necesidad de crédito pero escasa demanda efectiva. Por el contrario, las evidencias muestran que, incluso las familias más pobres están dispuestas y tienen la capacidad de reintegrar los préstamos obtenidos para cubrir sus necesidades, si estos han sido adecuadamente verificados y monitoreados.

El paradigma del crédito dirigido

Estos supuestos equivocados determinaron las políticas de crédito agrícola durante las décadas de los 60 y 70, basadas en el paradigma que se resume en el Recuadro 8.1. Las implicaciones del paradigma han sido las siguientes:
* La función del gobierno central (por lo general del Ministerio de Agricultura o de instituciones financieras del gobierno que actuaban con autoridad delegada) era la de decidir:

- el destino que los agricultores debían dar al crédito;
- cuál debía ser el costo del crédito para los prestatarios agrícolas;
- quién debía beneficiarse de los préstamos;
- cuál debía ser el monto total del crédito agrícola.
* También era función del gobierno central la de proporcionar:

- mecanismos para la movilización del ahorro en las zonas rurales;
- préstamos subsidiados.
* No era prioridad del gobierno responder a la demanda de créditos de los agricultores para propósitos distintos a los de la producción agrícola.

Recuadro 8.1 El paradigma de las políticas centralizadas de crédito agrícola

· La agricultura es importante fuente de vida y motor principal de crecimiento económico en los países en vías de desarrollo; por lo tanto, el crecimiento de la producción agrícola es una prioridad pública.

· Las innovaciones y el mayor uso de insumos son esenciales para aumentar la producción agrícola.

· Los agricultores necesitan más recursos financieros para adoptar las innovaciones tecnológicas.

· La mayoría de los agricultores son pobres, por lo que existe un déficit de recursos monetarios que bloquea la adopción de nuevas tecnologías. Se necesita el crédito para llenar este vacío.

· La producción agrícola es una actividad riesgosa y las ganancias en el sector agrícola son menores que en otros sectores de la economía.

· Las tasas de interés de mercado reflejan oportunidades en otros sectores: el costo del dinero es demasiado elevado como para que los agricultores soliciten préstamos con fines productivos.

· El gobierno debe intervenir mediante préstamos subsidiados: sin fines de lucro, limitando los altos costos de transacción y distribuyendo el riesgo sobre base nacional.

· Los subsidios son justificados si los préstamos apuntan a los objetivos prioritarios del gobierno

· Consecuentemente, los préstamos agrícolas deben ser dirigidos hacia cultivos seleccionados y tecnologías de interés para el gobierno.

· La capacidad para reintegrar los préstamos se puede observar a través de modelos de presupuestos de cultivos o de fincas.

· A fin de proporcionar créditos subsidiados con propósitos específicos, se deben establecer instituciones financieras gubernamentales especializadas, financiadas con fondos públicos.

· La especialización aconseja separar la función de captación de ahorros de la de provisión de préstamos.

· Debido a que la mayoría de los prestatarios en las zonas rurales son agricultores (es decir, pobres), los créditos a bajo costo también responden a consideraciones de alivio de la pobreza.

· Los créditos subvencionados también compensan a los agricultores por la elevada imposición al sector, a través por ejemplo del control de precios sobre los granos básicos, los impuestos a la exportación, las tasas de cambio sobrevaluadas, etc.

8.2.2 La oferta de servicios financieros rurales

Problemas específicos de la oferta financiera agrícola

FAO/GTZ (1998b) examina una serie de factores particulares que pueden afectar la oferta de financiamiento agrícola. Estos factores incluyen:
* El alto costo de las transacciones financieras que atienden a familias agrícolas pequeñas y dispersas.
* El carácter estacional de la agricultura y la importancia de proveer en tiempo oportuno el financiamiento para la siembra, la aplicación de insumos, la cosecha y la subsiguiente comercialización; las heterogéneas necesidades de los agricultores (estacionales y de mediano/largo plazo), y la larga duración relativa de los préstamos agrícolas.
* La dependencia del manejo sostenible de recursos naturales y la baja tasa de ganancia de las inversiones agrícolas.
* Los riesgos productivos (climáticos y de otro origen), unidos a los del mercadeo agrícola, requieren técnicas apropiadas de administración del riesgo tanto para los productores como para los intermediarios financieros.
* La limitada disponibilidad de garantías convencionales por parte de las familias agrícolas subraya la necesidad de aumentar la seguridad de las garantías existentes o desarrollar adecuadas garantías alternativas.
* Las familias agrícolas enfrentan necesidades de emergencia y su capacidad para reintegrar préstamos depende considerablemente de las contingencias del consumo y la seguridad social.
* Las necesidades de capacitación adecuada, tanto del personal de las instituciones financieras como de los clientes rurales.

El sector formal

En la mayoría de los países desarrollados existen dos tipos de proveedores o intermediarios financieros^[61]. El sector 'formal', integrado por instituciones bancarias y no bancarias, proporciona servicios de intermediación entre los depositantes (o el gobierno) y los prestatarios; puesto que deben cumplir la legislación bancaria, están debidamente reguladas y supervisadas. Como ya se mencionó, en el pasado se cobraban normalmente tasas de interés relativamente bajas, por lo general subsidiadas por el gobierno. La Figura 8.1 muestra el flujo de fondos de un sistema estándar de crédito agrícola centralizado y dirigido. En muchos casos se otorgaba poca atención a la movilización de ahorros en zonas rurales pues los pequeños agricultores, al ser pobres, eran considerados poco propensos al ahorro.

El sector informal

El sector 'informal' comprende por lo regular personas privadas -prestamistas profesionales, comerciantes, agentes bajo comisión, terratenientes, amigos y familiares- que prestan dinero fuera de su propia actividad y no son regulados o supervisados por las autoridades monetarias nacionales. Las mayores diferencias entre ambos sectores provienen de los mecanismos utilizados para tratar los problemas de verificación, incentivos y seguimiento: el sector informal se apoya mucho más que el informal en el conocimiento personal directo de los clientes.

Figura 8.1 El flujo de fondos en los sistemas de crédito agrícola centralizado y directo

Desplazamiento del sector informal

Los mercados financieros informales siempre existieron en las zonas rurales, pero durante mucho tiempo fueron ignorados por las políticas gubernamentales. El paradigma del crédito agrario (Recuadro 8.1) excluye el papel de los mercados informales por dos razones. Primero, los operadores financieros informales no asumen la responsabilidad de promover la producción agrícola, como lo hace el gobierno. Segundo, ellos cobrarían tasas de interés exorbitantes que, supuestamente, los productores agrícolas no podrían pagar. En muchos países, y por más de treinta años, los gobiernos obstaculizaron el desarrollo espontáneo de los intermediarios financieros informales; para esto ocuparon, a través de operaciones subsidiadas, el espacio comercial que estos operadores podrían haber explotado y desarrollado. Esto ha sido definido como el 'efecto de desplazamiento' (crowding out) del sector informal por parte de las políticas oficiales de crédito agrícola.

8.3 Modalidades adecuadas de descentralización

8.3.1 Introducción

Las consecuencias del enfoque centralizado y dirigido del crédito agrícola fueron catastróficas, con raras excepciones. Un buen número de bancos agrícolas fue eliminado durante la década del 80 y principios de los 90 en todo el mundo, al quedar claro que los gobiernos no podían:
* continuar subvencionando las bajas tasas de interés de los préstamos;
* aumentar la tasa de recuperación de los préstamos;
* compensar los altos costos operativos y gastos generales.

Más aún, los resultados en términos del impacto sobre la producción agrícola fueron modestos. Esta situación condujo a la elaboración de políticas alternativas basadas en un paradigma muy diferente. Los principios del liberalismo económico y de la descentralización inspiran la reforma del sector financiero rural. El recuadro 8.2 describe brevemente el nuevo paradigma.

Recuadro 8.2 El paradigma de los servicios financieros rurales descentralizados

· La demanda de crédito es una cosa, la demanda de tecnología agrícola es otra: en prestatarios individuales, ellas no necesariamente coinciden.

· Los prestatarios están dispuestos a honrar los préstamos cuando los solicitan para sus necesidades reales.

· Los bancos deben prestar a clientes merecedores de crédito, respondiendo a requerimientos y preferencias independientemente definidos por los clientes.

· Sólo los funcionarios de préstamos que conocen bien a sus clientes pueden identificar eficazmente a los prestatarios merecedores de crédito.

· Las tasas de interés de mercado racionan la demanda de crédito y proveen incentivos para depositar los ahorros.

· La competencia entre proveedores de servicios financieros aumenta la eficiencia y disminuye el costo de los préstamos.

· El acceso a servicios e instituciones financieras locales reduce los costos de transacción de los clientes y mejora los contactos entre prestamistas y clientes.

· Los sistemas financieros sustentables se basan en la movilización del ahorro.

· Las instituciones financieras que ofrecen servicios de ahorro local en condiciones competitivas y apropiadas tienen más posibilidades de movilizar depósitos suficientes como para respaldar una sólida política de préstamos.

· Las instituciones financieras que prestan a clientes merecedores de crédito recuperan todos los préstamos otorgados y ganan intereses suficientes para cubrir sus costos, todo lo cual las hace sustentables.

· Las instituciones sustentables crecen con el transcurso del tiempo.

· Tarde o temprano, las instituciones no sustentables fracasan completamente.

· Las perspectivas de rentabilidad, sostenibilidad y crecimiento incentivan a las empresas del sector privado y voluntario a proporcionar servicios financieros.

Los objetivos principales de la descentralización de los servicios financieros rurales son:
* Establecer vínculos más estrechos entre los proveedores de los servicios y los beneficiarios.
* Responder a la demanda de una variedad de servicios financieros por parte de la población rural.
* Mejorar la transparencia y la responsabilidad de las instituciones financieras que trabajan con la población rural.
* Reducir los altos costos y riesgo de las transacciones financieras en zonas rurales.

Reforma de instituciones gubernamentales

Se pueden distinguir dos enfoques para la descentralización de los servicios financieros rurales. Uno incluye la reforma drástica o la reestructuración de las instituciones financieras gubernamentales que operan en zonas rurales, desplazando al poder fuera del centro y cambiando los sistemas de responsabilidad y rendición de cuentas (accountability) por medio de una combinación de medidas de desconcentración y devolución.

Diversificación de la propiedad

El otro enfoque busca diversificar la propiedad de las instituciones financieras rurales. Este objetivo puede lograrse por tres vías:
* Cambiando la estructura del capital de los bancos públicos de desarrollo agrícola, vendiendo una parte mayoritaria al sector privado.
* Incentivando el desarrollo de bancos privados y eliminando subsidios y liquidando, reestructurando o reduciendo el alcance de las operaciones que realizan los bancos que permanecen en el sector público.
* Promoviendo y regulando la incorporación a la intermediación financiera de nuevos tipos de organizaciones de base.

Todas estas formas de diversificación de la propiedad pueden ser implementadas simultáneamente. Cuando en los mercados de capitales operan muchos proveedores, se crea una multiplicidad de canales de oferta de servicios y se distribuye el poder y la influencia derivados del control de los flujos financieros. De este modo, aumenta la competencia y se incorporan nuevas políticas, tecnologías y productos financieros.

Cada uno de estos enfoques será considerado en las secciones siguientes.

8.3.2 El nuevo papel del gobierno central

Diferentes estrategias, diferentes actores

En las zonas rurales, el punto de partida para poner en marcha las implicaciones políticas del nuevo paradigma es la separación neta entre las funciones de crédito agrícola y de extensión. Promover la adopción de nuevas tecnologías agrícolas es tarea de la extensión, no del crédito. Existen fuertes argumentos para que los gobiernos descentralicen sus servicios financieros rurales, permitan la participación de los sectores privados y sin fines de lucro y, cuando sea posible, reduzcan la presencia dominante de las instituciones públicas. Las instituciones financieras descentralizadas, privadas y voluntarias, están en mejores condiciones para responder a las preferencias de los clientes, identificar a prestatarios merecedores de crédito e introducir mecanismos eficaces para movilizar los ahorros. El nuevo papel del gobierno es, por lo tanto, apoyar el desarrollo institucional, más bien que promover el incremento de determinados productos por medio del crédito. Este nuevo papel
involucra la creación de condiciones favorables, la aprobación de legislación apropiada, la regulación y, probablemente, el apoyo financiero y técnico para promover nuevas organizaciones.

Legislación apropiada

Además de las medidas señaladas anteriormente, relacionadas con la reforma de los bancos estatales y la diversificación de la propiedad, el apoyo al desarrollo institucional significa crear un ambiente propicio promulgando leyes apropiadas para:
* Proteger los ahorros privados.
* Asegurar la transparencia de las instituciones bancarias.
* Prevenir las prácticas ilícitas o imprudentes.
* Incentivar la introducción de nuevos productos financieros
* Proteger a los intermediarios financieros de interferencias indebidas a su autonomía para tomar decisiones y administrar sus negocios.

Papel de regulación

Las instituciones financieras deben operar dentro de un marco de regulaciones precisas, a fin de:
* Garantizar los ahorros de los depositantes.
* Asegurar la estabilidad del sistema financiero.
* Incentivar la competencia en los mercados financieros.

Regulación de las instituciones formales

Todas las instituciones financieras formales deben estar sujetas a estas normas. Los intermediarios formales están registrados, deben obtener una licencia y operar de acuerdo con los reglamentos emitidos por las autoridades monetarias nacionales. Sus actividades están sujetas a inspección por el Banco Central o por un Superintendente de bancos e instituciones financieras, y son sancionadas por el incumplimiento de las normas. La característica que diferencia a los mercados financieros formales de los informales concierne a la regulación y la supervisión de los intermediarios por una autoridad monetaria. Los intermediarios informales por lo general no están registrados, no requieren licencias y no están sujetos a las normas e inspecciones del Banco Central.

Regulación de las IMF rurales

A medida que aumenta la importancia de las instituciones de microfinanciamiento (IMF) rural en los mercados locales de capitales (ver Sección 8.3.4), sus funciones se hacen más diversificadas y no directamente relacionadas con la producción agrícola. Por lo tanto, el gobierno tiene que tratar con ellas en términos similares a los utilizados con las instituciones formales. Así, las autoridades monetarias asumen cada vez mas la supervisión de sus actividades, con el propósito de asegurar una buena administración de los fondos, reemplazando a los Ministerios de Agricultura cuyo interés primordial es la producción agrícola.

La promoción de las IMF rurales plantea preguntas tales como:
* ¿Qué normas deben gobernar las operaciones de financiamiento agrícola descentralizadas?
* ¿Qué forma, cuáles contenidos y qué grado de control deben aplicarse para asegurar que las normas sean respetadas?
* ¿Quién debe ejercer el control?

La regulación y la supervisión pueden causar más problemas que los que buscan superar. Por ejemplo, los reglamentos relativos al registro, obtención de licencias e inspección podrían crear oportunidades para interferencias y corrupción. Los supervisores, además de su trabajo de inspeccionar bancos, podrían no emplear el personal ni dedicar el tiempo necesario para inspeccionar adecuadamente al gran número de nuevas instituciones financieras agrícolas pequeñas. Las normas y los controles de las instituciones financieras por lo general:
* Conciernen a los aspectos técnicos de la política monetaria nacional.
* Están diseñadas para establecer la buena gobernabilidad de las instituciones.
* Promueven sanos y prudentes procedimientos bancarios, lo mismo que el respecto, por parte de los administradores, de las leyes y los reglamentos de las instituciones.

Dichas normas abordan los problemas comunes a las instituciones financieras y deben ser respetadas por todas. Sin embargo, los reglamentos más específicos difieren según la naturaleza de las instituciones reguladas. Los objetivos principales del control que ejercen las autoridades monetarias sobre los intermediarios financieros son:
* Supervisar la oferta financiera nacional: esto requiere la verificación continua de agregados financieros tales como el dinero en circulación y el volumen del crédito, y tomar medidas para influir en sus tendencias.
* Proteger los intereses de los depositantes y la estabilidad del conjunto del sistema financiero nacional: esto requiere asegurar que los administradores de las instituciones financieras actúen de acuerdo a la ley y a sanos procedimientos financieros.
* Promover la eficiencia de los mercados financieros nacionales.

En consecuencia, las normas y los controles sobre las instituciones financieras rurales descentralizadas deberían asegurar que:
* Los procedimientos de las organizaciones para tomar decisiones y rendir cuentas respeten la ley y sus estatutos/reglamentos internos; y que sus administradores los cumplan adecuadamente, por ejemplo, llevando registros bancarios precisos y en tiempo oportuno.
* Los procedimientos de contabilidad y de auditoria sean trasparentes, adecuados y aplicados en tiempo oportuno por los administradores, y que los accionistas tengan acceso a informes de auditoría independientes, tanto internos como externos.
* Las políticas, los procedimientos y la administración de préstamos y movilización de ahorros conduzcan a la sostenibilidad financiera y minimicen el riesgo de fraude y la falta de reintegro de los préstamos.

Responsabilidad de la regulación

La elaboración de dichas normas y los controles requeridos para su cumplimiento no es competencia de los Ministerios de Agricultura sino que cae en el dominio natural de las autoridades monetarias. Las normas deben ser establecidas centralmente, mientras que los controles pueden ser centralizados o delegados. Una opción es que las autoridades monetarias centrales asuman directamente la inspección de las IMF rurales, como lo hacen con los bancos y otros intermediarios financieros formales. Otra opción es delegar el control de las instituciones financieras descentralizadas al organismo central de las cooperativas o de las IMF. Este, a su vez, sería controlado directamente por las autoridades monetarias y responsable ante éstas de controlar a sus IMF miembros. Una oportunidad especial de delegación se presenta cuando las IMF son promovidas y apoyadas por un banco comercial o de desarrollo. Este último, bajo el control de las autoridades financieras nacionales, supervisará las
operaciones de las IMF que pretende promover en función de sus propios intereses.

Apoyo financiero

Podrían necesitarse fondos públicos para estimular nuevas instituciones del tipo de los 'bancos cooperativos', creadas por el sector privado o por asociaciones sin fines de lucro. Estas subvenciones contribuirían principalmente al aumento del personal y las destrezas administrativas necesarias para fortalecer a las nuevas instituciones; se justificarían cuando el desarrollo institucional y la diversificación de los proveedores del servicio son bienes públicos que ayudan a enfrentar fallas de los mercados financieros. Las subvenciones no deben destinarse a llenar vacíos en los ingresos de operación o a interferir en las tasas de interés y el libre juego de las fuerzas de mercado. Pueden apoyar actividades tales como:
* Asistencia inicial a grupos que desean formar una asociación de ahorro y préstamos (v.g. gastos iniciales de grupos espontáneos, estudios de mercado, elaboración de los estatutos, procedimientos de inscripción, etc.).
* Experimentación/adopción y entrenamiento en nuevas tecnologías y productos financieros, así como adopción de mejores procedimientos bancarios por parte de los funcionarios de las nuevas instituciones.
* Asistencia inicial a la registración contable y la preparación de hojas de balance y estados de ingresos.
* Asistencia inicial gratuita para inspecciones de rutina y auditorias de las cuentas.

También podría justificarse otorgar préstamos (no donaciones) a las nuevas instituciones financieras rurales, en condiciones iguales o cercanas a las del mercado, con el propósito de que expandan sus operaciones más allá de los recursos obtenidos a través del depósito de los ahorros. Estos préstamos bancarios deben observar los procedimientos normales de evaluación de riesgos de la institución crediticia que los otorga.

Los gobiernos también pueden contribuir al diseño de enfoques innovadores de garantías para créditos bancarios (FAO 1998b). Sin embargo, los bancos deben asumir buena parte del riesgo, lo cual asegura la evaluación adecuada de sus clientes. La sostenibilidad requiere que las instituciones financieras respeten sólidos procedimientos financieros, independientemente de su tamaño y naturaleza. No deben pedir prestado fondos que no estén en condiciones de remunerar a las tasas de interés del mercado. El mercado determinará hasta que punto las IMF son clientes merecedoras de crédito por parte de los intermediarios financieros de mayor envergadura.

8.3.3 Desconcentración y devolución

La desconcentración significa transferir la responsabilidad de operar como centros de ganancias a las sucursales y agencias locales capaces de expandir sus operaciones sobre una base viable y sostenible. Se garantiza una autonomía total a los gerentes locales para decidir la mejor manera de lograr ese objetivo. Este enfoque ha sido probado exitosamente en Indonesia, donde un banco de desarrollo agrícola sin buenos resultados, el Banco Rakyat Indonesia (BRI), se transformó en un proveedor viable y dinámico de servicios financieros rurales (Recuadro 8.3). La reforma tuvo éxito debido al medio ambiente favorable existente en el país, en términos de estabilidad macroeconómica, infraestructura financiera diferenciada, desregulación prudente y liberación del mercado doméstico y del comercio exterior.

Recuadro 8.3 Descentralización del Banco Rakyat Indonesia (BRI)

El éxito del banco está basado en:
* Apego estricto a los principios de viabilidad, auto confianza, sostenibilidad y expansión de las operaciones.
* Incentivos al personal y los clientes para recompensar la adhesión a esos principios.
* Transformación de 400 agencias locales en centros o fuentes de ganancias.
* Supervisión efectiva de los centros de ganancias.

Con posterioridad a la reforma, el BRI moviliza ahorros y presta los fondos recogidos en las zonas rurales. El gobierno ha dejado de contribuir a los recursos del Banco y de subvencionar el costo de las sucursales o unidades descentralizadas. Desde el punto de vista de la propiedad, el capital del banco aun es controlado totalmente por el gobierno central. Sin embargo, se ha llevado a cabo una significativa transferencia de poder, puesto que los gerentes locales responden a las indicaciones del mercado local y no a las directrices del gobierno central. No satisfacer a los clientes locales afectaría las ganancias, y esto tendría consecuencias negativas para la remuneración y la carrera laboral de los gerentes locales. Debido a la independencia para la toma de decisiones de los gerentes de sucursales y agencias locales, la reforma del BRI ha determinado una considerable devolución de responsabilidades y recursos. Esto involucra a nuevas tareas a todos los ámbitos, por lo que
no constituye una simple desconcentración de funciones y oficinas.

Fuente: Hans D. Seibel, University of Cologne, FAO TCI Workshop on Micro-Finance, 1998.

8.3.4 Diversificación de la propiedad

Privatización de los bancos agrícolas

Varios gobiernos neoliberales han intentado privatizar bancos agrícolas de propiedad del gobierno. Han surgido muchas dificultades debido a problemas para la estimación del capital y las escasas expectativas de ganancia en las operaciones futuras. Además del fraude directo, los bancos del gobierno enfrentan problemas financieros por dos razones principales:
* Excesivos costos de operación (v.g. demasiado personal, agencias no rentables, baja productividad laboral, políticas de personal equivocadas, márgenes inadecuados entre las tasas de interés activas y pasivas, etc.).
* Baja calidad de la cartera de clientes (es decir, una tasa elevada de incumplimiento de préstamos).

Los excesivos costos de operación pueden ser corregidos eventualmente por la nueva administración, si la legislación laboral no impone demasiada rigidez. Pero la baja calidad de la cartera de préstamos puede ser difícil de remediar en el corto y mediano plazo. Por lo tanto, es poco probable que los gobiernos encuentren compradores, a menos que limpien las carteras de deudas morosas. En algunos casos, la carga de préstamos vencidos es mantenida por empresas gubernamentales en bancarrota. Sin embargo, recibir deudores morosos es una mala solución ya que no se establece un escenario alentador para efectuar nuevos préstamos. Transferir los activos vencidos a un organismo independiente responsable de tratar de cobrarlos es otra solución, que no asegura su recuperación por parte del prestamista original.

Liberalización del mercado financiero formal

La segunda opción involucra la liquidación de los bancos públicos no viables, junto a la autorización del capital extranjero y el estímulo a grupos privados locales para que formen empresas conjuntas con grupos bancarios extranjeros. Los inversionistas privados, en particular los extranjeros, tienden a ser cautelosos debido a experiencias pasadas de nacionalización e interferencia política en las políticas de empleo y de préstamos. En el corto plazo esta opción puede ser inviable ya que las empresas privadas por lo general invierten en la banca comercial en zonas urbanas, antes de expandirse hacia las rurales. No obstante, podría ser importante restablecer los préstamos rurales para las empresas comercializadoras de equipos, insumos y productos agrícolas. Es posible que una parte del financiamiento proporcionado a estas empresas sea transferida a los agricultores en forma de crédito de proveedores.

Instituciones microfinancieras

El objetivo de mayor alcance de la descentralización de los servicios financieros rurales es el de movilizar el potencial de los mercados financieros informales y racionalizar sus operaciones. Los operadores del mercado informal incluyen a todos aquellos intermediarios que no están sujetos a las regulaciones y a la supervisión de las autoridades financieras, tales como prestamistas, asociaciones de ahorro y crédito rotativo, grupos informales de ahorro, proveedores informales de depósitos de seguridad, y asociaciones de ahorro y préstamo en los pueblos.

Una tercera opción, entonces, es incentivar la expansión de las IMF como intermediarias financieras rurales en los sectores voluntario o mutualista. La característica común a las instituciones financieras mutuales o cooperativas es que son propiedad de sus miembros. Movilizan los ahorros de los miembros, los cuales designan y controlan directamente a las personas que supervisan el uso de los ahorros. El carácter cooperativo de estas instituciones aumenta las posibilidades de que los préstamos respondan a los requerimientos de los prestatarios. Además, los créditos se ofrecen a prestatarios bien conocidos por la institución, cuya credibilidad puede ser fácilmente evaluada por la mayoría de sus miembros. En este caso, las deudas no canceladas tienden a ser escasas, puesto que la presión social para reintegrarlas deriva de que se prestan los ahorros resultantes del arduo trabajo de los miembros. Salvaguardar el propio dinero es un incentivo mucho mas fuerte para el reintegro
que el sentido de responsabilidad genérico o el interés en ser candidato idóneo para obtener un préstamo adicional. La presión social para reintegrar los préstamos en los esquemas clásicos de bancos de desarrollo agrícola, donde se prestaban fondos del gobierno o de donantes más bien que fondos propios de los miembros, en general no funcionó adecuadamente. La experiencia sugiere, sin embargo, que incluso cuando los fondos son propios los mecanismos de responsabilidad del grupo tienden a debilitarse cuando las instituciones financieras locales crecen demasiado o una amplia proporción de los recursos de préstamos proviene de fuentes externas.

Papel de las ONGs

Las ONGs han desempeñado un papel significativo en la promoción de los sistemas financieros rurales informales. Si bien continúan haciéndolo en muchos países en desarrollo, durante la década de los noventa los 'sistemas financieros descentralizados' han cobrado mayor importancia. La profesionalización y la presencia de nuevos actores han sido los factores determinantes. Algunas ONGs desempeñan un papel en la implementación de una deliberada política de descentralización de los servicios financieros rurales, en el marco de iniciativas más articuladas promovidas por bancos privados, grupos de interés local, gobiernos y donantes. Actualmente existe una amplia variedad de enfoques, políticas, objetivos y actores en el sector del micro-financiamiento agrícola. En líneas generales, cuatro tipos de actores promueven el desarrollo de las IMF rurales, además de ONGs que actúan por iniciativa propia:
* Bancos públicos de desarrollo agrícola.
* Organizaciones cooperativas especializadas en servicios financieros, de origen extranjero, contratadas por los donantes o por los gobiernos.
* Bancos comerciales privados.
* Programas especiales conjuntos de donantes y gobiernos.

La existencia de un sistema cooperativo bien desarrollado puede cambiar significativamente el flujo de los recursos financieros. La Figura 8.2 describe la transferencia de recursos y de poder en la toma de decisiones relativas a la intermediación financiera en el sector bancario cooperativo. Las diferencias de flujos entre la Figura 8.2 y la Figura 8.1 son evidentes.

Figure 8.2 El flujo de recursos en un sistema bancario cooperativo

La organización matriz

La organización matriz de las IMF desempeña un papel muy importante. Por lo tanto, un componente importante de la descentralización de los mercados financieros rurales es la promoción de la creación de estas organizaciones.

La organización matriz contribuye a establecer una cultura uniforme entre las instituciones miembros, lo cual constituye un rasgo de cohesión social y factor de éxito. También suministran apoyo técnico valioso en servicios de contabilidad, auditoria y entrenamiento, y mantienen la liquidez central. Ayudan a obtener líneas de crédito de los bancos comerciales o de desarrollo, y administran la liquidez del sistema, transfiriendo fondos de los miembros con superávit de depósitos a otras IMF con gran demanda de créditos en efectivo. Otra función no desdeñable es que pueden unirse a otras organizaciones matrices para actuar frente a los gobiernos e influir en las políticas públicas. En el Recuadro 8.4 se examina el caso del Banco Grameen de Bangladesh, fundado específicamente por la iniciativa privada para financiar poblaciones rurales pobres.

Recuadro 8.4 El Grameen Bank de Bangladesh

El 92% del capital accionario del Grameen Bank pertenece a sus miembros y el resto al gobierno. La estructura de propiedad lo clasifica como una cooperativa bancaria, pero muchas otras características lo diferencian considerablemente de las asociaciones de ahorro y préstamo y de sus organizaciones matrices. El Grameen Bank emplea alrededor de 12.000 personas y opera a través de más de 1 000 sucursales a lo largo de todo el país.

Fue creado en 1983 como proyecto piloto de la Universidad de Chittagong, con una pequeña contribución de un banco comercial local y la garantía personal de su fundador. A finales de 1995 sus miembros superaban los 2 millones, la mayoría mujeres rurales, y los préstamos alcanzaban a $EE.UU. 290 millones. Los ahorros de sus miembros equivalían a casi la mitad de los préstamos. Además de recoger depósitos y ofrecer préstamos, el Grameen Bank lleva a cabo muchas otras actividades no directamente relacionadas con la banca, como extensión agrícola, distribución de semillas, comercialización, y actividades educativas y sociales, especialmente en favor de sus socias. Los préstamos se otorgan a grupos de cinco personas, todas responsables del servicio de la deuda. La recuperación de los créditos alcanza al 98%. El Grameen Bank no impone condiciones respecto al uso de los préstamos, por lo que su distribución según el tipo de actividad financiada es un buen indicador de la estructura
de la demanda por parte de las personas de bajos recursos (tres cuartos de ellas mujeres) en las zonas rurales. Algo más de la mitad de los préstamos atiende actividades de producción agrícola, reforestación, ganadería y pesca; el 20% se dirige al procesamiento agrícola, el 15% al pequeño comercio y alrededor del 8% a otros fines.

La capacidad de préstamos del Grameen Bank ha recibido un apoyo considerable del Banco Central de Bangladesh, de financiadores externos, en particular del FIDA (préstamos a bajas tasas de interés) y de donantes bilaterales. Adicionalmente, los donantes han contribuido a los costos financieros y no financieros de las operaciones del Grameen, incluyendo una intensa promoción de los grupos de miembros, mediante reuniones semanales coordinadas por el personal del Banco. Se estima que el subsidio a estas actividades equivale aproximadamente a un tercio del volumen de los ahorros movilizados por el banco.

La estructura y los procedimientos del Grameen Bank ofrecen un interesante ejemplo de descentralización. La organización está estructurada en seis niveles: sede central, zonas, áreas, ramas, centros y grupos. El 85% del personal está asignado a las ramas y centros; el 21% a las áreas y zonas, y menos del 3% a la sede. Los grupos son importantes en el proceso de toma de decisiones. Muchas decisiones administrativas tomadas en otros bancos en la sede principal han sido transferidas a las oficinas de zona. La sede se concentra en la elaboración de las políticas, la obtención de los recursos externos y los programas de entrenamiento. Las ramas deben producir ganancias. Cada rama supervisa entre 50 y 60 centros y cada centro está integrado por 6 a 8 grupos de 5 personas cada uno. Los gerentes de rama disponen de completa autonomía para la toma de decisiones relacionadas con asuntos operativos y poder especial para la autorización de los préstamos. Los procedimientos para la
tramitación de los préstamos son totalmente transparentes: todos los miembros del grupo discuten las solicitudes en las reuniones semanales obligatorias y las decisiones son tomadas por consenso.

Fuente: Las fuentes principales de información sobre el Grameen Bank son Yaron et al. (1997) y Khander et al. (1995).

8.4 Conclusiones

El paradigma del crédito agrícola ha evolucionado considerablemente, de una política que promovía el crédito agrícola centralizado y dirigido a otra que sostiene servicios financieros rurales descentralizados y el desarrollo de mercados y sistemas financieros rurales. El nuevo paradigma subraya la distinción entre la promoción de nuevas tecnologías agrícolas a través de la oferta de crédito y la demanda de préstamos que las familias rurales realizan en función de sus necesidades efectivas. El nuevo paradigma aboga por la descentralización del suministro del crédito, el estímulo a la competencia entre los proveedores de servicios de préstamos, a fin de bajar los costos y riesgos del préstamo, y el uso de las tasas de interés del mercado como mecanismo de asignación del crédito. Este paradigma también reconoce la importancia de movilizar los ahorros locales, ofreciendo tasas de interés competitivas, diversos sistemas de ahorro y procedimientos flexibles. En el nuevo paradigma
el papel del gobierno consiste en apoyar el desarrollo institucional, en vez de alcanzar metas de producción agrícola mediante la participación directa en la intermediación financiera.

El apoyo al fortalecimiento institucional y a la descentralización involucra la reforma de los bancos públicos de desarrollo; la privatización de las instituciones que pueden alcanzar mejor desempeño en el sector privado o el cooperativo; el estímulo al crecimiento de los mercados financieros, y el desarrollo de servicios financieros rurales sostenibles. Sólo se justifican las subvenciones como medio para el fortalecimiento institucional y el incremento de la competencia. Existen dos enfoques para descentralizar los servicios financieros en las zonas rurales. Uno involucra la reforma o reestructuración drástica de los organismos financieros públicos que operan en zonas rurales. Otro consiste en diversificar la propiedad y la estructura de gobierno de las instituciones financieras, cambiando la propiedad del capital de los organismos públicos existentes y/o promoviendo el desarrollo de una multiplicidad de proveedores de servicios financieros pertenecientes a diferentes
propietarios. Esto incluye incentivos a la expansión de las MFI en el sector cooperativo.

El objetivo de mayor alcance de la descentralización de los servicios financieros rurales es el de movilizar el potencial de los mercados informales de financiamiento agrícola y racionalizar sus operaciones. Esto puede conducir a un crecimiento acelerado de instituciones de micro financiamiento en zonas rurales, por lo que es importante establecer formas eficaces para regularlas. Si se emplean métodos apropriados^[62], el proceso de descentralización puede producir beneficios considerables, incluyendo la creación de un sistema sostenible de servicios financieros rurales.


^[56] Cabe resaltar que el prestatario también enfrenta diversos riesgos en una transacción crediticia.
^[57] Hoff y Stiglitz (1993).
^[58] La garantía es un activo (o activos) ofrecido por el prestatario como seguridad de reembolso del préstamo, que será transferido al prestamista en caso de incumplimiento.
^[59] La `selección adversa' es un término utilizado inicialmente por las compañías de seguros para describir el siguiente fenómeno: a medida que aumenta la prima de una póliza existe la tendencia a que los clientes con mejores riesgos (es decir, con menores probabilidades de presentar reclamos) consideren que no vale la pena contratar la póliza. Esto deja a la compañía expuesta al efecto adverso de los peores riesgos, a mayor probabilidad de reclamos y a la posible necesidad de incrementar de nuevo el precio de la póliza.
^[60] FAO/GTZ (1998a y 1998b) contienen informaciones extremadamente útiles sobre los cambios en las percepciones acerca de las características de la demanda de crédito rural y sobre la reorientación de las políticas determinada por dichos cambios.
^[61] Hoff y Stiglitz (1993).
^[62] FAO/GTZ (1999) proporciona una fuente valiosa de información acerca de los mejores procedimientos en materia de créditos agrícolas.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


9. Servicios de suministro de insumos y equipos, y de comercialización de productos agrícolas

OBJETIVO

El propósito de este capítulo es examinar las características específicas de los servicios de suministro de insumos y equipos para la agricultura, y de comercialización de los productos del sector. Dichas características deben ser tomadas en cuenta al decidir las modalidades y los enfoques más adecuados para descentralizar dichos servicios.

ARGUMENTOS PRINCIPALES
* En principio, debería ser posible descentralizar la mayor parte de los servicios de suministro de insumos/equipos y de comercialización de productos agrícolas, mediante la liberalización de los mercados, el estímulo a organizaciones de los sectores privado y voluntario, y el mejoramiento de la eficiencia o el cierre de los organismos públicos.
* En la prestación de cada uno de estos servicios existen posibles fuentes de fallas del mercado que justifican formas de intervención gubernamental, básicamente relacionadas con la regulación.
* El gobierno debe contribuir al desarrollo de las tecnologías no vendibles, como fuente de competencia para las vendibles.
* El mejoramiento de la infraestructura de transporte contribuye a mitigar fallas en los mercados rurales. La descentralización de responsabilidades en materia de caminos rurales puede ayudar a este proceso.
* La regulación del comercio desempeña un importante papel en la creación del marco adecuado para facilitar el suministro de insumos y equipos, lo mismo que los servicios de comercialización de productos.
* Es conveniente revisar el grado de regulación existente en materia de suministro de insumos, concentrando los esfuerzos hacia los aspectos que puedan ofrecer mayores beneficios netos.

9.1 Las características de los servicios de suministro de insumos y equipos, y de comercialización de productos agrícolas

Para fines prácticos, se puede dividir el suministro de insumos en tres tipos de servicios:
* fertilizantes y agroquímicos;
* semillas y materiales para la siembra;
* maquinaria y equipos.

El cuarto tipo de servicio abordado en este capítulo es la comercialización de productos agrícolas.

Los insumos, equipos y productos agrícolas son fundamentalmente bienes privados, por ser excluibles y competitivos. En la mayoría de los países de la OCDE, la producción y distribución de insumos y equipos agrícolas, al igual que la comercialización de los productos, son actividades típicas del sector privado. En principio, con algunas excepciones que se examinan más adelante, en los países en desarrollo debería ser posible descentralizar estos servicios mediante la liberalización de los mercados, el estímulo a que los suministren las organizaciones de los sectores privado y voluntario, y el mejoramiento de la eficiencia organizativa pública o el retiro del estado de estas funciones.

Fallas del mercado

Sin embargo, el retiro del estado supone que los mercados deben estar bien desarrollados y que no existen fallas del mercado (generales o específicas), ni otras razones que justifiquen la intervención gubernamental, tales como bienes altamente valorados o que se persigan objetivos de redistribución del ingreso. En la próxima sección se abordan las fallas del mercado y algunas otras características de los servicios que aquí se analizan, temas que es necesario tener en cuenta para programar su descentralización exitosa.

9.2 Factores que afectan la demanda y la oferta

9.2.1 Fertilizantes y agroquímicos

¿Es inestable la demanda?

En principio, la distribución de fertilizantes debería ser un servicio ideal para el sector privado, dado que pueden ser considerados bienes privados puros, en tanto que excluibles y competitivos. La demanda de fertilizantes y agroquímicos es una demanda derivada, en la que influyen tanto el precio y las ganancias de los productos cosechados como el precio del insumo. No obstante, si las lluvias son escasas y/o los precios de las cosechas quedan por debajo de lo esperado, el uso de fertilizantes incrementa el riesgo que enfrentan los agricultores. Esto tiende a hacer la demanda de fertilizantes poco estable, además de estacional. Con mercados financieros imperfectos e incompletos, comprar fertilizantes resulta difícil para los agricultores que dependen del crédito, a menos que se les facilite el acceso a nuevas fuentes de préstamos. Esta es una de las desventajas de sistemas incompletos o con un solo canal de comercialización. Al inicio de las reformas, la devaluación de la
tasa de cambio y la eliminación de los subsidios originaron frecuentemente incrementos del precio interno y reducciones notables en la demanda efectiva de fertilizantes.

¿Externalidades positivas?

En los países de bajos ingresos, se plantea a veces que el uso de fertilizantes genera externalidades positivas para la seguridad alimentaria, lo cual justificaría la intervención gubernamental bajo la forma de subsidios a estos insumos. Esto sería particularmente cierto cuando la demanda de fertilizantes es elástica respecto al precio: su reducción conduciría a un incremento significativo de la producción de alimentos y de la seguridad alimentaria^[63].

Información imperfecta

Existen dos tipos de información imperfecta relacionados con el uso de fertilizantes y agroquímicos. El primero se refiere a la calidad de los productos. Ya que los efectos de la aplicación de fertilizantes no suelen verse hasta transcurridos varios meses, comerciantes inescrupulosos podrían vender productos de baja calidad. El segundo tiene que ver con la asesoría técnica relativa a las aplicaciones: si no es apropiada, el uso del insumo puede ser no óptimo o, incluso, ineficaz. Estas asesorías tienden a ser específicas -al cultivo o al lugar- ya que suelen estar íntimamente vinculadas a las condiciones climáticas y del suelo. Como toda la información, esta asesoría tiene las características de los bienes públicos, lo que sugiere la conveniencia de que sea suministrada por el gobierno. El uso incorrecto de pesticidas y herbicidas puede generar graves externalidades negativas, v.g. riesgos para la salud humana o daños al ambiente, que justificarían alguna forma de
intervención pública en la prestación de estos servicios.

Resumen

En resumen, las fallas del mercado específicas a los fertilizantes y agroquímicos incluyen:
* Altos requerimientos de capital de trabajo para la importación, las ventas al por mayor y el almacenamiento, debido a la estacionalidad de la demanda.
* Una demanda incierta, afectada por las previsiones del clima y el precio del producto.
* Baja demanda efectiva, si los agricultores tienen limitaciones de liquidez o de acceso al crédito.
* Una situación poco equitativa o justa para el sector privado, si los donantes o el gobierno suministran fertilizantes subsidiados.
* Información imperfecta relativa a la calidad y al uso apropiado del producto.
* Posibilidad de externalidades negativas, en especial en los pesticidas y herbicidas.

9.2.2 Semillas y materiales para la siembra

El suministro de semillas es una operación compleja, con tres componentes principales:
* Investigación sobre semillas nuevas o mejoradas.
* Suministro físico de las semillas.
* Diversas regulaciones que incluyen:

- la experimentación de variedades en la reproducción de plantas pública;
- la regulación de variedades (registro, pruebas de desempeño y aprobación);
- el control de la calidad de las semillas, que incluye la certificación (verificación de la calidad genética) y la experimentación de las semillas (análisis de pureza y capacidad de germinación).

En situaciones previas a la reforma, los organismos del sector público se ocupaban frecuentemente de estas tres funciones, si bien no existía ninguna razón económica para ello. No obstante, la tecnología de las semillas y las características del producto aconsejan que el sector público continúe desempeñándose en los componentes de investigación y regulación.

Investigación y Desarrollo en híbridos y VPA

En el Capítulo 6 se examinaron los aspectos generales y los productos vendibles y no-vendibles de la investigación agrícola. La tecnología de semillas es competitiva pero sólo es excluible en el caso de los híbridos. Las variedades de polinización abierta (VPA) pueden ser reproducidas por los mismos agricultores y transmitidas mediante mecanismos informales de distribución de semillas, lo que los hace bienes comunes. Si bien las empresas privadas investigan para el desarrollo de nuevos tipos de semillas híbridas, no tienen igual interés en nuevas VPA. En circunstancias excepcionales pueden alcanzar una clara ventaja en cuanto a la calidad y confiabilidad del suministro, lo que les permite captar una buena parte del mercado. En algunos países desarrollados, los derechos otorgados a los criadores de semillas ofrecen suficiente protección como para que las VPA sean también atractivas para el sector privado; pero es discutible si esos derechos son adecuados y/o posibles de hacer
cumplir en los países en desarrollo. En países pequeños y pobres, con pequeños mercados potenciales de semillas, es más probable que el sector público o las organizaciones sin fines de lucro deban intervenir para superar este problema específico de falla del mercado.

Demanda estacional

Un problema que se presenta a los posibles nuevos vendedores es la marcada estacionalidad de la demanda, lo que implica almacenar grandes cantidades de semillas perecederas. Esto requiere capital de trabajo lo mismo que inversiones en instalaciones para el almacenamiento. El sector privado también necesita reglas del juego justas y equitativas, lo que difícilmente se logra si el sector público o las ONGs subvencionan la producción o la venta de semillas.

Información imperfecta

Para superar problemas de fallas del mercado, se requiere la participación pública en diversos aspectos de la regulación de las semillas. La certificación de las semillas debe estar patrocinada por el sector público, aún cuando sea realizada por empresas privadas. El gobierno debe también regular la experimentación de las semillas, aún cuando algunas empresas privadas, particularmente las que buscan consolidar su buena reputación, tiendan a aplicar sus propios procedimientos, y algunas asociaciones de productores de semillas presten ese servicio a sus miembros.

9.2.3 Suministro de maquinaria y equipos

También existe aquí un problema de falla del mercado, vinculado a la posible existencia de información imperfecta y asimétrica. Tal como ocurre con los fertilizantes, puede resultar difícil para los agricultores evaluar la calidad de la maquinaria, lo que crea problemas importantes cuando su costo es considerable y las compras son poco frecuentes.

9.2.4 El servicio de comercialización de cosechas

Tres fallas potenciales de mercado pueden afectar la comercialización de los productos agrícolas y deben ser tomadas en consideración cuando se descentralizan estos servicios. Primero, la descentralización de este tipo de servicios es de por sí riesgosa, debido a que variaciones impredecibles en la producción pueden ocasionar marcadas fluctuaciones en los precios e ingresos de los agricultores, lo cual a su vez puede generar inseguridad alimentaria. En segundo lugar, pueden existir externalidades positivas relacionadas con la seguridad alimentaria que justifiquen alguna forma de intervención gubernamental. Finalmente, la dispersión espacial de los agricultores pequeños o que habitan en lugares remotos hace que puedan carecer de información y ser explotados por los comerciantes.

9.2.5 Resumen

Diversos problemas de fallas del mercado afectan la demanda y la oferta de estos servicios de apoyo a la agricultura. Los más comunes se refieren a situaciones en las que prevalecen alguno o varios de los rasgos siguientes:
* Monopolios naturales de facto o monopolios legales (presentes en cualquier etapa de la comercialización de un determinado producto).
* Mercados interconectados, cuando proveedores de insumos/compradores de productos proporcionan crédito a los agricultores en mercados pequeños o fragmentados.
* Información asimétrica, cuando el conocimiento sobre el precio y la calidad de un producto no es compartido por igual por comerciantes y clientes.
* Altos costos de transacción, debido a infraestructuras de transporte y comunicación deficientes y a la imposibilidad para obtener créditos de las instituciones formales.
* Servicios financieros inadecuados (los agricultores no tienen acceso al crédito o a los otros servicios bancarios).
* Infraestructura de mercado que resulta inadecuada o inaccesible para mitigar riesgos e incertidumbres (almacenamiento, comunicaciones, información, intercambio de mercancías).
* Costos iniciales muy elevados para los competidores (lo que establece barreras de entrada e inhibe la competencia).
* Demanda incierta de insumos, debido a variabilidades climáticas impredecibles.

9.3 Modalidades adecuadas de descentralización

9.3.1 Introducción

En principio sería posible descentralizar la mayor parte de los servicios de suministro de insumos/equipos y de comercialización de productos en los países en vías de desarrollo, mediante la liberalización del mercado, el incentivo a organizaciones de los sectores privado y voluntario para que se incorporen a la prestación de estos servicios, y al mejoramiento de la eficiencia o el retiro de las organizaciones públicas. De hecho, esto ya ha ocurrido en muchos países. Muchos de los factores a considerar en este proceso de reforma han sido discutidos en los Capítulos 4 y 5. La reducción del tamaño del estado ha desempeñado un papel relevante en las medidas tomadas hasta el presente y ha incluido acciones tales como:
* Liquidación de organismos públicos autónomos de comercialización de productos agrícolas.
* Retiro de las instituciones de extensión del suministro de insumos.
* Liquidación de bancos agrícolas en bancarrota, fuertemente comprometidos por créditos concedidos a agricultores que no pagan.
* Suspensión de programas de subvenciones, lo que frecuentemente condujo a la liquidación de cooperativas apoyadas por el estado.

Aún cuando el sector privado haya asumido un papel mucho mayor en el suministro de insumos y la comercialización de productos, los gobiernos centrales y locales mantienen un papel importante en la creación de marcos propicios a las actividades del sector privado. En la Sección 9.3.2 se examinan algunos aspectos que deben ser tomados en cuenta en el proceso de reforma de estos servicios, tomados de la experiencia de los países que han seguido este enfoque. En la Sección 9.3.3 se señala la posible necesidad de financiamiento por parte del estado; y, en la Sección 9.3.4, se analiza el importante papel de regulación que mantienen los gobiernos centrales y locales.

9.3.2 El desarrollo del mercado e incentivos a los sectores privado y voluntario

El desarrollo de mercados competitivos para los insumos agrícolas requiere, inter alia que:
* Se ofrezcan iguales oportunidades comerciales a todos los potenciales abastecedores.
* Los comerciantes privados disfruten de servicios crediticios adecuados.
* Los productores/abastecedores de bienes con características técnicas especiales estén protegidos contra la competencia desleal (la argumentación relativa a los derechos de propiedad intelectual se presenta en el Capítulo 6, respecto a la investigación agrícola).
* Los agricultores dispongan de conocimientos adecuados sobre la calidad de los productos que compran.

Para que un mercado de insumos realmente competitivo asigne eficientemente los recursos, se necesita que funcionen con igual eficacia competitiva los mercados de los productos agrícolas. Para ello, deben cumplirse cuatro condiciones principales:
* Desregulación y liberalización de los mercados de los productos, incluyendo las importaciones y el tipo de cambio, y un sistema transparente y poco distorsionado de impuestos y subvenciones.
* Disponibilidad adecuada de informaciones de mercado para los productores y comerciantes.
* Acceso adecuado al crédito para los comerciantes y los productores, a fin de que estos últimos puedan financiar sus existencias en finca, antes de la venta. Esto mejorará su poder de negociación frente a los comerciantes.
* Existencia de una red adecuada de infraestructura de transporte rural.

Desarrollo del mercado en el largo plazo

El desarrollo de eficientes mercados privados no es un objetivo de corto plazo. En muchos países en desarrollo, en especial en los pequeños y con bajos ingresos, el 'sector privado' capaz de aportar innovaciones relevantes es casi inexistente y se requiere tiempo para consolidarlo. En países grandes y con economías más avanzadas, el sector privado suele estar dominado por grandes empresas que se concentran en operaciones de importación/exportación y en el abastecimiento urbano, con volúmenes de negocios y márgenes de ganancia significativamente más altos que en las zonas rurales. En consecuencia, la situación de muchas zonas rurales en los grandes países desarrollados difiere poco de la de los más pobres y menos desarrollados.

Debido a estas circunstancias, las políticas enderezadas a desarrollar los mercados rurales deben estar enmarcadas por una visión de largo plazo. Se requieren nuevas normas y medidas coherentes y de carácter permanente. Este es un reto que no siempre se enfrenta en forma adecuada. De hecho, la persistencia de los efectos negativos de las fallas del mercado y los múltiples factores relacionados con la configuración del poder en los organismos públicos han servido para justificar el mantenimiento de la presencia pública en los mercados agrícolas, a veces en forma de 'intervenciones transitorias'. Algunas de éstas han revertido parcialmente las políticas de reforma, desalentado la iniciativa privada y comprometido seriamente la eficacia de todo el programa.

Generación de demanda efectiva

Con el tiempo, la empresa privada podrá atender la demanda efectiva de insumos agrícolas. Esta demanda resultará del desarrollo y de la promoción de tecnologías agrícolas que ofrezcan ganancias significativas a los agricultores, para lo cual se necesitan esfuerzos del sector privado y del público. Tanto las grandes empresas comerciales dedicadas al procesamiento de bienes de exportación como los productores de insumos están interesados en promover el crecimiento de la demanda de insumos, ya que ésta genera más producción comercializable y no sólo más insumos que vender. Generalmente estas empresas tienen el interés y la capacidad de ir más allá de la simple evaluación de los mercados existentes. Por ejemplo, un mercado de fertilizantes dinámico necesita nutrirse constantemente de investigaciones sobre fertilidad de los suelos, respuestas de los cultivos bajo diferentes condiciones ecológicas, prácticas y productos adecuados para la protección de los cultivos, prácticas de
cosecha, etc. En los cultivos comerciales, los proveedores de insumos y los compradores de cosechas participan en la investigación y la extensión, y esto no sólo es válido para las empresas multinacionales de gran escala. En Kenya, por ejemplo, varias empresas privadas de tamaño mediano dedicadas a la producción de semillas y a la exportación de hortalizas están ahora involucradas en actividades de investigación y extensión^[64].

Para promover el crecimiento de la demanda efectiva por parte de los agricultores comerciales, suele ser suficiente abordar la investigación y la extensión por rubros, de modo de identificar los paquetes técnicos que más interesan a los productores y estimular mayor demanda de insumos y producción de interés para los compradores. En otras categorías de agricultores, el asunto es más complejo. En ellos frecuentemente se requiere utilizar el enfoque de sistemas de producción, diagnósticos participativos de los problemas que enfrentan e investigación agrícola adaptativa in situ. La probabilidad de obtener beneficios privados adecuados en estas actividades es baja, por lo que podría necesitarse alguna forma de financiamiento del gobierno o de otros agentes.

Apoyo público a tecnologías alternativas

La intervención pública se justifica cuando la empresa privada manifiesta una fuerte tendencia a limitarse a producir y distribuir productos con alto grado de monopolio, tales como agroquímicos y semillas híbridas. En estos casos, es legítimo que los gobiernos apoyen la introducción de tecnologías alternativas, como el manejo integrado de plagas (MIP) y que estimulen a los productores de semillas certificadas de polinización abierta y de cultivos de raíces y tubérculos sanos que puedan ser fácilmente reproducidos por los pequeños agricultores. Divulgar el conocimiento sobre el MIP puede constituir una actividad de investigación y extensión financiada por el sector público, que se justifica por la necesidad de mitigar externalidades negativas y reforzar la competencia en el mercado de la tecnología para el control sanitario de las plantas. El apoyo a los productores de semillas de polinización abierta y de materiales de siembra libre de plagas llena un vacío en el
abastecimiento de insumos y estimula la competencia con los proveedores de semillas híbridas; además, responde a las necesidades de otras categorías de usuarios. La mejor forma de proporcionar apoyo público a estos productores dependerá de las condiciones específicas de cada país o lugar. En la mayoría de los casos, sin embargo, alguna forma de devolución a los sectores privado y voluntario será útil, mientras que el sector público podría conservar funciones de asesoramiento técnico, suministro de semillas básicas, supervisión del etiquetado por parte de los productores y controles fitosanitarios en sus laboratorios de investigación.

Los gobiernos locales no parecen ser el ámbito adecuado para la toma de decisiones relativas a los servicios de suministro de insumos y comercialización de productos. Esto es especialmente cierto en lo que se refiere a los subsidios, debido a los efectos de desborde. Productos subsidiados en una zona podrían ser vendidos en otra a precios de mercado, por ejemplo.

... a la capacitación

Vale la pena destacar la importancia del fortalecimiento y la capacitación por parte de los gobiernos centrales a las OSC (asociaciones de agricultores, cooperativas y ONGs), en aspectos relativos a la administración del suministro de insumos y la comercialización de productos. Los vértices del sector voluntario pueden desempeñar un papel sumamente importante para moderar los efectos de la información asimétrica, la cual afecta negativamente a los agricultores, especialmente los más pobres, tanto en la adquisición de insumos como en la venta de sus productos.

... a mejorar la infraestructura del transporte

Una importante contribución del gobierno para mitigar fallas en los mercados rurales es el mejoramiento de la infraestructura de transporte. Muchos especialistas concuerdan en que el desarrollo agrícola y rural de los países en desarrollo hubiera sido otro si los recursos financieros y humanos públicos dedicados a intervenir directamente en la comercialización de productos y en el suministro de insumos y de crédito se hubiesen destinado a mejorar la infraestructura del transporte rural y diseñar mecanismos eficaces para el mantenimiento de caminos secundarios y vías de penetración.

Dotación descentralizada de la infraestructura de transporte

La descentralización puede proporcionar soluciones importantes para la dotación de infraestructura de transporte. En la mayoría de los países, la construcción de carreteras y su mantenimiento corresponden a los Ministerios de Obras Públicas (MOP). Estos, generalmente, no son responsables de los caminos rurales, lo cual crea un vacío institucional y una falta de asignación clara de autoridad y recursos a este tipo de inversiones. La planificación de caminos troncales por los MOP suele estar determinada por la importancia de los centros urbanos, sin que se preste mucha atención al potencial agrícola de las zonas rurales. Se suelen utilizar mediciones de tráfico para establecer las prioridades, las cuales registran naturalmente la situación existente. Esto invariablemente significa que las zonas agrícolas de alto potencial con infraestructura de transporte inadecuada producen menos y, por ende, generan menos tráfico que lo que harían con mejor infraestructura. Esto es bien
conocido por los economistas y planificadores agrícolas, ya que existe considerable evidencia empírica sobre los efectos positivos de los programas de vialidad rural sobre la producción agrícola y ganadera. No obstante, la difícil logística y los altos costos de mantenimiento suelen ser argumentos contrarios a la prioridad de construir vías de penetración, especialmente en zonas tropicales.

Financiamiento de la construcción y mantenimiento de caminos rurales

La devolución de las responsabilidades de planificación, construcción y mantenimiento de caminos rurales es una de las opciones puestas en práctica en varios países, con el apoyo del Banco Mundial. En algunos casos, se han devuelto recursos financieros a los gobiernos locales (de ámbito regional o municipal) para cofinanciar la construcción y el mantenimiento de caminos rurales. Estos se han financiado parcialmente con ingresos fiscales del gobierno central procedentes de los usuarios (por ejemplo, un porcentaje de los impuestos sobre gasolina y diesel), asociados a la autorización al establecimiento de derechos a los usuarios locales de los caminos. En estos casos, los gobiernos locales contratan el diseño, la construcción y el mantenimiento con empresas privadas. Las unidades desconcentradas de los ministerios técnicos aportan a los gobiernos locales el apoyo necesario para la contratación y supervisión de los consultores y contratistas. Las ventajas de esta opción son:

... mediante cofinanciamiento con los gobiernos locales
* Proporciona una fuente estable de financiamiento a los gobiernos locales.
* Estimula su capacidad para establecer impuestos locales y, supuestamente, la disposición de los contribuyentes a pagar impuestos que saben destinados a financiar mejores servicios.
* Asigna la planificación al ámbito en que mejor se conocen los requerimientos y beneficios potenciales, y promueve empresas locales privadas en la construcción de obras públicas.

No obstante, este enfoque debe superar algunos obstáculos, entre ellos:
* Limitada capacidad técnica de los gobiernos locales.
* Recursos inadecuados o, simplemente, resistencia por parte de las unidades desconcentradas de los ministerios técnicos a aportar la ayuda requerida.
* Interferencia de grupos de presión locales en la fijación de las prioridades.
* Baja recaudación de impuestos por concepto de peajes.

En la práctica, tomará tiempo lograr que el nuevo sistema sea funcional; además, el desempeño no será el mismo en los diversos gobiernos locales.

... a través de la coparticipación con las OSC

Una opción complementaria es suministrar fondos a las OSC para cofinanciar proyectos comunitarios, mediante convenios de coparticipación. Por razones de desborde jurisdiccional, esto es más apropiado cuando las obras de vialidad benefician a poblados individuales y no a varios de ellos en un municipio o distrito. Los proyectos pequeños de este tipo pueden financiarse con costos compartidos, donde la parte correspondiente a la comunidad -en efectivo o en trabajo- se paga por adelantado como prueba de su interés. El argumento a favor de esta opción consiste en que, si los habitantes de la localidad tienen la libertad de escoger el proyecto, decidirán por uno cuyos beneficios no son compartidos con otras comunidades. Además, si invierten voluntariamente sus recursos en la construcción, existirán mayores probabilidades de que asuman su mantenimiento.

Apoyo público a las comunicaciones

Proporcionar mejores sistemas de comunicación es otra contribución importante del gobierno al desempeño de los mercados privados. Cada vez más las organizaciones de extensión utilizan los medios de comunicación masiva (v.g. radio y televisión). Los adelantos en la telefonía significan, por ejemplo, que los agricultores (o grupos de ellos) pueden adquirir y operar pequeños teléfonos celulares, que funcionan con baterías, a un costo razonable. Esto les permitiría adquirir información muy valiosa sobre el precio de las cosechas, la demanda del mercado, etc. en forma privada, reduciendo las desventajas de la información asimétrica. Sin embargo, para que esto sea posible, las redes de estos servicios deben cubrir las zonas rurales.

Estabilización de precios y almacenaje de contingencia

Un aspecto importante de la comercialización de productos, que afecta también a los mercados de los insumos, tiene que ver con las fluctuaciones de los precios. Los mercados globales de productos agrícolas han desarrollado sistemas muy sofisticadas para atraer a los inversionistas privados y moderar el impacto negativo de fluctuaciones bruscas y erráticas de los precios. Algunos ejemplos son: los servicios mundiales de información sobre bienes agrícolas, los mercados globales de productos básicos, instrumentos financieros tales como los mercados a futuro y las instalaciones para el almacenaje. El efecto general ha sido positivo, pero las fluctuaciones de precios continúan afectando a los mercados internacionales de los productos agrícolas. En la mayoría de los países en desarrollo, la experiencia con esquemas de estabilización de precios y almacenamiento de contingencia ha sido bastante negativa, lo que ha permitido a los partidarios de las reformas abogar convincentemente
en favor de la eliminación de estos esquemas. La opinión predominante es que la intervención gubernamental en la exportación de productos no es aconsejable. Poco pueden hacer los gobiernos nacionales para influir en los mercados globales, más allá de lo que ya están haciendo los nuevos mecanismos; el riesgo de desperdiciar recursos financieros limitados es considerable.

¿Pueden moderarse las fluctuaciones de precios con una mínima intervención pública?

En los mercados internos las fluctuaciones de los precios son más pronunciadas, pues las fuertes oscilaciones estacionales de los precios de los alimentos se añaden a sus fluctuaciones interanuales. La inestabilidad de precios es uno de los principales riesgos que enfrentan los productores agrícolas y la ausencia de infraestructura e instituciones de mercadeo adecuadas, especialmente para los alimentos, constituye una de las principales fallas del mercado en los países en desarrollo. La incapacidad para mantener la seguridad alimentaria suele ser una amenaza para la estabilidad de los gobiernos. El desafío de los diseñadores de las políticas de descentralización es introducir mecanismos eficaces para moderar las fluctuaciones de los precios agrícolas, con el mínimo posible de intervención gubernamental directa. Pueden citarse ejemplos de exitosa administración de políticas de precios mínimos por parte de organismos públicos: BULOG, una organización del Gobierno de Indonesia,
controla los precios mínimos del arroz mediante operaciones abiertas de mercado que cubren menos del 3% de la cosecha. Esto se logra mediante una buena administración y seguimiento desconcentrados de los mercados locales, una eficaz red de agentes compradores y recursos adecuados. El arroz es un cultivo irrigado, con menores fluctuaciones que los productos que dependen de lluvias estacionales, lo cual facilita la estabilización de sus precios; pero el manejo de inventarios y la estabilización de los precios de los granos requiere gran destreza administrativa, transparencia y rendición de cuentas apropiada, inexistencia de corrupción y mucha experiencia en el comportamiento de los mercados. Más aún, ningún esquema de este tipo puede contrarrestar eficazmente el impacto de sequías prolongadas o calamidades excepcionales.

Articulación de esquemas de almacenaje comunitarios con políticas del gobierno central

En varios países africanos las políticas de descentralización han tenido resultados exitosos, por ejemplo, promoviendo sistemas de almacenamiento en poblados rurales, algunos de los cuales han logrado mejorar significativamente los precios recibidos por los agricultores. No obstante, en su conjunto la experiencia de estos proyectos es variada. Algunos han sido mal diseñados, con excesivo acento en la construcción de instalaciones para almacenamiento y poco en los requerimientos de capital de trabajo y en los vínculos operativos con las fuentes de financiamiento comercial; muchos fueron ubicados en zonas deficitarias, más por razones de seguridad alimentaria que de mejoramiento del mercadeo. Este enfoque puede funcionar mejor en zonas con excedentes de granos, en las cuales el almacenamiento por parte de los agricultores permite obtener mayores precios en épocas lejanas a las cosechas. El almacenaje en grupo tiene considerables ventajas; entre ellas, la posibilidad de obtener
créditos en los bancos comerciales sobre la base de procedimientos de 'almacenaje comprometido' (bonded stocks) (FAO, 1995), las mejoras en la información sobre los mercados, y la reducción de costos de transporte mediante envíos masivos a los mercados. Es necesaria también una buena coordinación con la política gubernamental de manejo de los inventarios, a fin de evitar que decisiones inoportunas sobre la venta de inventarios públicos reduzcan la viabilidad del almacenaje en los poblados.

9.3.3 El papel financiero

¿Se justifican los subsidios?

En general hay pocas justificaciones para que los gobiernos subsidien los insumos y los equipos. A veces se dice que el problema estriba en 'el uso inadecuado', pero más bien esto se debe a que se confunden los 'requerimientos' técnicos con la existencia de demanda efectiva. Existen múltiples casos de buen funcionamiento de programas especiales de producción de granos, asociados a esquemas de subvención a los insumos. Lo que no está claro es si esto se debió a las subvenciones a los insumos o a condiciones favorables del mercado, adecuada infraestructura o tecnologías apropiadas. Por otra parte, abundan los ejemplos de sobrestimación de la demanda potencial de insumos, pues los planificadores agrícolas a menudo subestiman muchos de los factores que la determinan. Entre ellos:
* Factores de riesgo de variada naturaleza que amenazan a los productores.
* Escasa respuesta a los insumos en condiciones locales específicas.
* Tamaño limitado de la economía monetaria en el presupuesto de los hogares rurales.
* Mejores oportunidades para invertir los excedentes monetarios.
* Escasez de efectivo para adquirir artículos de primera necesidad, etc.

9.3.4 Principales aspectos de la regulación

Aún cuando el gobierno deje de intervenir en la producción, distribución y financiamiento de servicios vinculados a los insumos y a la comercialización agrícola, siempre mantendrá el importante papel de proporcionar un marco de regulación para el comercio de insumos, equipos y productos. Este marco^[65] debería estimular el funcionamiento eficaz de los mercados y moderar los efectos de sus fallas. Su revisión y ajuste es una parte importante del proceso de descentralización.

Regulación del comercio

En un sistema descentralizado de gobierno, la regulación del comercio juega un papel vital para la creación de un marco propicio a las políticas económicas liberales. Respecto al comercio de insumos, equipos y productos, los principales temas a considerar incluyen:
* Asegurar un ambiente competitivo en los mercados de los diferentes bienes y servicios.
* Asegurar que consumidores y usuarios estén informados acerca de la calidad de los productos que compran.
* Certificar la calidad de los productos o la competencia de los proveedores, cuando la calidad no es fácilmente identificable mediante inspección visual.
* Prevenir o regular el uso y la venta de productos que puedan originar externalidades negativas.
* Recabar información para fines estadísticos y de política.

La regulación del comercio puede efectuarse en diferentes ámbitos de gobierno. Por lo general, el gobierno central establece las regulaciones o, por lo menos, el marco que sirve a otros agentes para formularlas, y puede delegar en ámbitos inferiores el poder de velar por su cumplimiento. En ciertos casos, la autoridad para formular regulaciones puede ser devuelta a los ámbitos inferiores. Con fines meramente ilustrativos, el Recuadro 9.1 presenta ejemplos de descentralización de las funciones y tareas requeridas para alcanzar los principales objetivos de la regulación del comercio.

Fraude y externalidades negativas

La regulación del comercio de insumos tiene dos propósitos principales: proteger a los agricultores de posibles fraudes cometidos por proveedores inescrupulosos y prevenir o regular externalidades negativas. Promulgar normas adecuadas no es sencillo, cuando están involucrados asuntos técnicos complejos. Hacerlas cumplir no siempre es fácil. Normas buenas y simples, que se hacen cumplir estrictamente, pueden ser muy beneficiosas. Su cumplimiento descentralizado y un cierto grado de devolución hacia asociaciones profesionales y de consumidores puede ayudar a que sean más eficaces. Sin embargo, demasiadas normas, o normas vagas, confusas y contradictorias, pueden tener efectos devastadores. Excesivas normas y reglamentos pueden tener efectos opuestos a los objetivos declarados por la autoridad reguladora. Normalmente, las posibilidades de descentralización decrecen a medida que aumentan las normas y los procedimientos que deben observarse se hacen más complejos. Al mismo
tiempo, aumenta la posibilidad de abusos por parte de funcionarios de la administración pública.

La regulación del comercio debe atender tres asuntos sensibles:
* Los procedimientos requeridos para obtener permisos y licencias de comercio.
* La prevención de externalidades negativas.
* La protección de los derechos de los usuarios.

Licencias

Todos los países exigen patentes o licencias de comercio. La buena gobernabilidad requiere que los procedimientos para obtenerlas sean simples, transparentes y equitativos. No obstante, frecuentemente los criterios para obtener una licencia son opacos y se producen retardos injustificables en su expedición. En el sector agrícola, los honorarios cobrados y la documentación exigida para emitir una licencia pueden constituir serias limitaciones para los pequeños comerciantes. El principio de subsidariedad aconseja que la responsabilidad de expedir licencias quede a cargo de unidades locales desconcentradas de la administración central o sea devuelta a los gobiernos locales, a fin de reducir el 'papeleo' y las demoras en el procesamiento.

Recuadro 9.1 Descentralización de las funciones de regulación

Posible descentralización de la función de regulación (formulación y cumplimiento) para lograr objetivos de política en el mercado de insumos y productos agrícolas

Objetivos de las normas

Ámbitos de gobernabilidad

Gobierno central

Gobiernos locales

OSC

Oficinas Centrales

Unidades desconcentradas

Agentes públicos delegados

Usuarios informados sobre la calidad

Realizan inspecciones

Comunican infracciones

Pueden establecer regulaciones si tienen delegación para hacerlo

Realizan inspecciones

Comunican infracciones

Asociaciones de consumidores: comunican problemas e infracciones

Certificación de la calidad

Las normas se formulan centralmente

Realizan la certificación

Organizaciones profesionales pueden 'readquirir' responsibilidades

Prevención de externalidades negativas

Las autoridades centrales actúan contra los infractores

Realizan inspecciones

Comunican infracciones

Pueden agregar regulaciones locales

Realizan inspecciones

Actúan contra infractores

Estadísticas

Gobierno central decide qué datos deben registrarse

Recaban datos siguiendo los procedimientos establecidos

Institutos estadísticos organizan bancos de datos

Recaban datos de otros agentes y/o por su cuenta

Recaban datos siguiendo los procedimientos establecidos

Reforma de procedimientos administrativos

La liberalización y la privatización no siempre han estado acompañadas de la reforma de los procedimientos administrativos. Cambios de largo alcance en las políticas y los procedimientos no siempre han sido seguidos de información abundante y transparente. Si no se simplifican los procedimientos y/o no se informa adecuadamente a los interesados acerca de los cambios, no se reducirán las demoras, los altos costos de las transacciones (legales e ilegales), ni los demás impedimentos que limitan la eficacia de las políticas económicas liberales. En consecuencia, muchos cargos burocráticos con 'rentas de posición' no correrán peligro y el papel otorgado a la empresa privada no corresponderá a las expectativas. En un sistema democrático de gobierno, las autoridades públicas son responsables de que las normas sean comprendidas y ampliamente conocidas, más allá de su publicación en documentos oficiales, a veces difíciles de obtener incluso en las capitales de los países. Cuando los
administradores locales realmente rinden cuentas a sus electores, la desconcentración y la devolución ayudan a reducir los riesgos.

Manejo de las externalidades negativas

Este objetivo requiere que los agricultores estén adecuadamente informados acerca de los efectos negativos de los insumos que quieren usar sobre la sostenibilidad de sus propios recursos. En principio, éste es un problema que, debido al conflicto de interés, no puede encomendarse a los proveedores de esos productos. Se necesita también que los usuarios estén total y claramente informados acerca de las características específicas y los efectos adversos del uso inadecuado de un producto, por ejemplo, poniendo en peligro la vida del usuario (productos venenosos) o la salud de sus plantas y animales. Esto se puede lograr, en parte, mediante normas que regulen el etiquetado de los productos y la divulgación de información por parte de los proveedores comerciales. A este respecto, el gobierno tiene una responsabilidad de vigilancia general vis-à-vis los comerciantes y fabricantes, que debe ser implementada rigurosamente. El servicio de extensión tiene la función específica de
alertar a los agricultores no informados acerca de los productos peligrosos que circulan -legal o ilegalmente- en el mercado.

Protección de los derechos de los usuarios

Esto es particularmente importante en las semillas, cuya calidad es un elemento esencial del precio que establecen los proveedores y de la decisión de adquirirlas por parte de los consumidores. Sin embargo, frecuentemente las características externas del producto no revelan su calidad, lo que facilita el fraude. Por lo tanto, el gobierno debe regular la calidad de las semillas comercializadas. Las normas establecidas dependerán de la estrategia diseñada para asegurar el control de la calidad y de las consecuencias organizativas asociadas, por ejemplo su delegación a agentes autónomos, siguiendo el principio de especialización. El Recuadro 9.2 resume las cuatro principales opciones que tienen los responsables de establecer las políticas, opciones que pueden variar según el producto.

Recuadro 9.2 Opciones estratégicas para controlar la calidad de las semillas

· Certificación por un organismo público especializado. Se designa un organismo público regulador para inspeccionar los campos de los productores de semillas, tomar muestras de sus productos y certificar factores tales como variedad y pureza del producto, tasa de germinación, etc., de acuerdo con estándares establecidos por ley. Esta opción es costosa, poco flexible para establecer los estándares, ofrece cobertura limitada y abre campo a la corrupción.

· Certificación por organismos privados independientes. Grupos de productores y consumidores pueden decidir certificar las semillas por un equipo técnico privado e independiente. Esto permite la flexibilidad y transparencia de los estándares. El gasto para el gobierno es limitado, ya que el costo de la certificación es asumido por los productores y consumidores, de acuerdo a convenios de costos compartidos. La eficacia de esta opción depende de que los consumidores comprendan las ventajas de la certificación y de que exista una demanda suficiente para justificar la inversión privada en los servicios de certificación. No obstante, el gobierno deberá certificar los estándares profesionales de los equipos privados de certificación de semillas, mediante la emisión de licencias y la verificación puntual de su ajuste a dichos estándares.

· Semillas con calidad declarada (SCD). Los productores y comerciantes de semillas que desean vender SCD establecen sus propios controles y declaran los estándares de calidad de sus productos. El organismo regulador gubernamental realiza, cada año y en forma rotatoria, el muestreo de un pequeño porcentaje de terrenos en producción y de puntos de venta de las semillas, a fin de verificar la veracidad de las declaraciones. Esta opción es menos costosa que las anteriores para el gobierno y/o los usuarios. Permite estándares flexibles y amplia cobertura, y promueve la expansión de la capacidad para controlar la calidad en toda la industria de semillas. Exige buen manejo de los métodos de inspección, reglas de juego claras y buenos procedimientos para su cumplimiento.

· Etiquetado veraz. Los estándares mínimos pueden ser establecidos por el organismo regulador o dejarse al criterio de los productores de las semillas. Los productores son responsables por la calidad que anuncian en sus productos; por lo tanto, los estándares pueden variar y los precios de los productos reflejan esta flexibilidad, lo cual facilita su adaptación a las demandas de diferentes clientes. Los consumidores deberán hacer el seguimiento del comportamiento de los productos y presentar sus quejas ante el organismo regulador, que cumple un papel de supervisión general a través de inspecciones al azar. En los casos en que no haya correspondencia con los productos anunciados, puede recurrirse a los tribunales para zanjar disputas entre consumidores y proveedores; pero, en los países en desarrollo, esto posiblemente no sea de gran ayuda para los agricultores. Bajo esta opción, el costo del control de calidad es asumido por los productores de semillas, mientras que el de
vigilancia por parte del organismo gubernamental regulador es limitado.

Fuente: Carney (1998). Otras referencias incluyen FAO (1993).

Enfoques alternativos a la regulación

Se ha propuesto un punto de vista diferente acerca del papel del gobierno en el control del desempeño y de la calidad, partiendo de argumentos de la economía neoclásica y de algunas evidencias empíricas sobre el costo y los beneficios de la función de regulación^[66]. Las regulaciones tienen costos directos tanto para el gobierno como para los proveedores (los empleados del gobierno cuestan dinero y los proveedores también gastan recursos para cumplir los procedimientos), que pueden no ser conmensurables a los beneficios. Algunas regulaciones pueden ocasionar beneficios netos negativos: por ejemplo, diferir la introducción de nuevos productos por largo tiempo, hasta terminar todas las pruebas de rendimiento y control de calidad, priva a los usuarios de las ganancias que podrían haber obtenido utilizando el producto, y desalienta a los proveedores privados interesados en introducir productos nuevos.

Gisselquist et al. (1999) plantean que los resultados de estudios de casos en algunos países (Bangladesh, India, Turquía y Zimbabwe) sugieren que los beneficios derivados de regular el comportamiento o la calidad de los insumos son escasos, mientras que los costos (principalmente, las ganancias potenciales no realizadas) son significativos. De ahí que se diga que 'el nivel óptimo de este tipo de regulación es nulo'. Sin embargo, otros beneficios de la regulación pueden ser significativos, como la prevención o reducción de serias externalidades negativas. Por tanto, sugieren limitar la función de regulación a estos últimos casos o al control de posibles fraudes. El mercado se encargaría del desempeño y de la calidad, penalizando a los proveedores de productos de inferior calidad. El recuadro 9.3 indica la estrategia de regulación sugerida.

En muchos países en desarrollo y en transición, esta política evitaría el riesgo de que reguladores que desconfían de las empresas privadas y no comprenden los mecanismos del mercado eliminen la incorporación de nuevas empresas. Así, los agricultores dependerían fuertemente de la investigación pública para las nuevas tecnologías y de los reguladores para juzgar la calidad de los insumos.

Sin embargo, la conveniencia de esta estrategia depende decisivamente del grado de desarrollo alcanzado por los mercados. Es probable que funcione principalmente para los agricultores comerciales y sólo en productos tecnológicos vendibles y mercados que estén funcionando bien. Es dudoso que funcione igualmente bien en mercados incompletos, en los cuales los compradores tienen problemas de información asimétrica, o en los mercados de productos tecnológicos no vendibles.

Recuadro 9.3 ¿Una estrategia de regulación para el suministro de insumos?

· Permitir que diversos tipos de nuevas empresas -desde pequeñas empresas locales hasta multinacionales- entren en la producción y el comercio de insumos a cualquier ámbito, sobre la base de simples condiciones objetivas (v.g. el registro de impuestos), al igual que en los demás sectores de la economía.

· Permitir que las empresas vendan insumos que incorporan innovaciones tecnológicas, sin necesidad de aprobaciones oficiales basadas en pruebas de comportamiento u otros procesos que requieren tiempo, dinero y juicio subjetivo (excepto cuando estén en juego externalidades negativas, como en el caso de pesticidas convencionales de alto riesgo).

· Permitir que las empresas establezcan la calidad de los insumos y que los agricultores decidan los estándares de calidad, subrayando la veracidad de los etiquetados para asegurar que los mercados transmitan información exacta (excepto cuando las externalidades negativas estén en juego, cuando los pesticidas puedan contener impurezas peligrosas, o las vacunas para los animales puedan introducir enfermedades contagiosas).

· Fortalecer y reenfocar los controles, para dirigirlos hacia amenazas reales de externalidades negativas.

Source: Gisselquist et al. (1999).

9.4 Conclusiones

Aún cuando la mayoría de los insumos y los productos agrícolas son bienes privados, su provisión contempla características que pueden requerir ciertas intervenciones del sector público. Es decir, a pesar de que la descentralización generalmente conduce al traspaso de algunas funciones al sector privado, lo cual es conveniente en la mayoría de los casos, la descentralización de otros servicios o de partes de ellos se lleva a cabo más eficazmente mediante su desconcentración o devolución hacia los ámbitos inferiores de gobierno. En varios casos, la asociación con y los incentivos a las OSC pueden ser el camino más indicado. El Recuadro 9.4 resume los efectos de la descentralización sobre las funciones principales de los servicios de suministro de insumos y comercialización de productos agrícolas.

Una de las principales funciones del gobierno es asegurar la existencia de un marco regulador adecuado. Sin embargo, muchos aspectos de esta función pueden ser también descentralizados y la literatura reciente sugiere que la autorregulación a través de las OSC podría desempeñar un papel mucho más importante de lo que anteriormente se pensaba.

Recuadro 9.4 Efectos de la descentralización en las funciones de suministro de insumos y comercialización de productos

Insumos y servicios

Bienes privados

Otros bienes

Retiro del estado

Regulaciones

Descentralización de la administración pública

Asociación con OSC

Insumos agrícolas
* fertilizantes
* agroquímicos
* equipos

Suministro y distribución al sector privado

Mejorar las políticas y el papel regulador

Asegurar la competencia

Prevenir externalidades negativas

Promoción de tecnologías no-vendibles alternativas

Promoción de comerciantes privados

Promoción de asociaciones de usuarios

Semillas

Híbridos

Certificación de semillas

Asegurar la competencia

Semillas de polinización abierta: el gobierno central se retira de la producción y acentúa el control de la calidad

Contratación de la multiplicación de semillas a pequeños productores

Comercialización de productos

Retiro del estado

Asegurar la competencia

Mejora la infraestructura de transporte y los sistemas de comunicación

Promoción de organizaciones de productores


^[63] Sin embargo, los fertilizantes subsidiados pueden ser utilizados en productos no alimentarios, sin influencia directa en la producción de alimentos.
^[64] Recuadro 7.1 (página 126).
^[65] En este contexto, las `normas' asumen la forma de leyes aprobadas por el parlamento y sus reglamentos interpretativos, emitidos por el ejecutivo. Otras regulaciones específicas establecen los procedimientos para cumplir la ley, tanto por parte de los ciudadanos como de los funcionarios que tienen que velar para que los ciudadanos respeten la ley.
^[66] Gisselquist et al. (1999).


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


10. Servicios veterinarios

OBJETIVO

El propósito de este capítulo es examinar las especificidades de los servicios veterinarios que deberían ser tomadas en cuenta al decidir las formas y los enfoques apropiados para su descentralización.

ARGUMENTOS PRINCIPALES
* Los servicios veterinarios pertenecen a varias categorías de bienes económicos. Los servicios clínicos y el suministro de medicamentos veterinarios son los más cercanos a los bienes privados puros, pero algunos servicios conllevan diversos tipos de externalidades.
* El marco económico e institucional de la ganadería difiere considerablemente entre los países desarrollados y los subdesarrollados.
* En los países en desarrollo la ganadería es a menudo de subsistencia y los sistemas de producción trashumantes, y existen problemas de fallas de mercado y amenaza de epidemias de enfermedades contagiosas. Todo esto debe ser considerado al diseñar reformas descentralizadoras.
* Existe un espacio para la desconcentración y/o delegación de algunas funciones del gobierno central, pero el ritmo de las reformas debe tener en cuenta la necesidad de desarrollar los servicios veterinarios privados e introducir gradualmente medidas de recuperación de costos.
* En los países en desarrollo, los técnicos para-veterinarios pueden desempeñar un importante papel en el proceso de privatización.

10.1 Las características de los servicios veterinarios

Los servicios veterinarios pueden clasificarse en cuatro categorías principales:
* Servicios clínicos: tratamiento de animales enfermos y control de enfermedades que limitan la producción.
* Servicios preventivos de enfermedades.
* Suministro de medicamentos, vacunas y otros productos (v.g. inseminación artificial).
* Protección de la salud humana (por ejemplo, inspección de productos animales para la venta).

Los servicios veterinarios comprenden también diferentes categorías económicas de bienes, lo cual además está sujeto a distintas interpretaciones. Los servicios clínicos y la provisión de medicamentos veterinarios son los más cercanos a los bienes privados puros. No obstante, ciertas externalidades positivas de los tratamientos podrían justificar alguna forma de intervención pública, en especial cuando se trata de enfermedades infecciosas. Podría argumentarse que los servicios de prevención de la salud animal también justifican la prestación pública o, por lo menos, el financiamiento de los productores afectados, debido a la existencia de externalidades o de casos de disfrute libre (free-riding), en que no se podría cargar a ciertos usuarios por servicios que también benefician a otros. En algunos servicios veterinarios, especialmente el suministro de medicamentos y la inspección sanitaria, se presentan situaciones de peligro moral que requieren la continuación de la
participación del gobierno.

10.2 Demanda y oferta de los servicios veterinarios

El marco económico e institucional de la ganadería en los países en desarrollo es muy diferente del prevaleciente en los países desarrollados. Vale la pena examinar hasta qué punto estas diferencias pueden afectar la oferta y la demanda de servicios veterinarios, lo mismo que las opciones para la descentralización en los distintos tipos de países.

10.2.1 El sector ganadero en los países desarrollados

Una actividad comercial

En los países desarrollados, la ganadería es una actividad netamente comercial, basada en transacciones monetarias en mercados altamente competitivos, donde los precios retribuyen la calidad. Sistemas de investigación, frecuentemente asociados a proveedores de insumos y servicios con fines de lucro, promueven las innovaciones tecnológicas. El consumo propio de los agricultores incide muy poco en la producción. El ganado no es una forma de ahorro, ni siquiera para los habitantes urbanos o suburbanos para quienes la cría es una actividad secundaria, con frecuencia subsidiada con los resultados de otras actividades. La producción de carne bovina en feedlots constituye una operación de media o gran escala, en la que buena parte de los animales jóvenes procede de las lecherías. Las empresas ganaderas integradas, que abarcan la producción de alimentos para animales, la contratación de productores externos, el procesamiento y la comercialización del producto, son comunes en los
sectores avícola y porcino. También abundan las empresas lácteas de gran escala y las cooperativas de productores de leche. Todas estas empresas, particularmente interesadas en la productividad animal, proveen servicios veterinarios, medicinas, vacunas y extensión a los productores bajo contrato o a los miembros de las cooperativas. Los costos de estos servicios se recuperan a través de los respectivos acuerdos contractuales.

...con instituciones bien desarrolladas

En estos países, las instituciones están bien desarrolladas. Las asociaciones veterinarias, de productores agropecuarios y de consumidores juegan un papel en el debate político y contribuyen, directa e indirectamente, a la formulación de la política pública. Estas empresas también influyen en el comportamiento y los enfoques del personal técnico gubernamental. Las normas bajo las cuales se producen, procesan y mercadean los productos agropecuarios están bien establecidas, los controles son eficaces y la falta de cumplimiento puede resultar costosa. Por lo tanto, todos los productores, de gran y pequeña escala, tienen interés en la salud de sus animales, no sólo porque es un buen negocio, sino porque el incumplimiento se puede detectar mediante controles estrictos en los centros de procesamiento (mataderos, industrias lecheras, etc.) e incluso en los mercados al por menor.

Papel del gobierno

En la mayoría de estos países, donde los veterinarios privados aportan la mayoría de los servicios a los dueños del ganado, los gobiernos mantienen servicios específicos tales como:
* Control de enfermedades epidémicas.
* Control de la importación y certificación de animales para la exportación.
* Certificación de la calidad y el etiquetado veraz de medicamentos y vacunas.
* Inspección de carnes y otros productos pecuarios.
* Adecuada capacidad de servicios de laboratorio.
* Supervisión de los centros de cría e instalaciones de cuarentena.

La implementación de algunas de estas funciones puede delegarse por contrato a veterinarios privados debidamente autorizados. El Recuadro 10.1 precisa las funciones que retiene el gobierno y cuáles de éstas son sufragadas por los usuarios de los servicios, en uno de los países en que se ha avanzado más en la aplicación de las políticas liberales: Nueva Zelandia.

10.2.2 El sector ganadero en los países en desarrollo

La ganadería de los países en desarrollo suele ser bastante diferente a la de los desarrollados. Naturalmente, las situaciones también varían enormemente, por lo que no tiene sentido generalizar: el diagnóstico de la situación específica de cada país es siempre el punto de partida obligatorio. En países como Brasil o China, la actividad pecuaria también está extremadamente diversificada según las regiones. De igual modo, los sectores ganaderos difieren según las regiones -África, América Latina, Asia, Europa Oriental y Oriente Medio- e, incluso, en el interior de cada una de éstas. La eficiencia de los servicios públicos también varía. Algunos países han podido conservar un mínimo de eficiencia, pese a los reducidos recursos financieros.

Recuadro 10.1 La ganadería y los servicios veterinarios en Nueva Zelandia

Nueva Zelandia posee una ganadería muy desarrollada, altamente competitiva y fuertemente orientada a la exportación. Comprende fincas comerciales grandes y medianas para la cría de ovejas, frecuentemente combinadas con la cría de ganado vacuno, feedlots en escala industrial, cría de caballos de carrera, granjas lecheras de mediano y gran tamaño, producción comercial intensiva de huevos, pollos y otros productos avícolas, y piscicultura. El nivel medio de educación e ingresos de los productores agropecuarios y de los veterinarios es bueno. Sus asociaciones están bien desarrolladas. El gobierno creó el Departamento de Ganadería y el Colegio de Veterinarios a solicitud de los productores. Por su aislamiento geográfico y gracias a la vigilancia que ejerce su servicio veterinario público, hay menos enfermedades animales que en la mayoría de los demás países.

La política de servicios veterinarios establece una diferencia entre actividades "abiertas a la competencia", las cuales incluyen servicios no aportados por el gobierno, y actividades "no abiertas a la competencia". Estas últimas incluyen la función reguladora y cierto número de servicios públicos (ver lista más abajo) que el gobierno proporciona bajo diferentes condiciones de recuperación de costos. Debe destacarse que la asesoría técnica, los servicios clínicos y preventivos, y el suministro de medicinas, vacunas e inseminación artificial son servicios abiertos a la competencia, es decir, no prestados por el gobierno. El país ha llevado a cabo programas de erradicación de enfermedades (tuberculosis y brucelosis en el ganado vacuno, sarna en las ovejas, hydatiodosis de los perros) que obligaron a los ganaderos a realizar prácticas de control de enfermedades que afectan a los animales y a sus productos, bajo un estricto control gubernamental.

Sólo los servicios con externalidades significativas se mantienen bajo responsabilidad gubernamental directa, v.g.. el control y la certificación de los estándares de calidad de los animales y sus productos. Se aplica la recuperación total de costos a los servicios que benefician directamente a los ganaderos (servicios que aumentan el valor comercial de animales o productos cuyos dueños pueden ser identificados). El gobierno subvenciona los servicios que protegen el interés general de los productores y los consumidores, cuando los beneficios no pueden atribuirse directamente a ganaderos individuales. Para la ejecución de esta política, el gobierno emplea unos 150 veterinarios (en el campo, laboratorios e inspección de carnes), frente a unos 2000 veterinarios privados. Los sueldos del personal apenas representan el 40% del presupuesto corriente del Departamento de Servicios Veterinarios, que cuenta con recursos adecuados para los demás gastos y la implementación eficiente de
sus tareas. Las evaluaciones realizadas por los beneficiarios indican que los clientes de servicios veterinarios del gobierno están muy satisfechos.

Servicio

Financiamiento

Financiamiento total por el gobierno

Recuperación parcial

Recuperación total

Seguimiento de la evolución de actitudes y legislación sobre salud animal, ambiente, derechos de los animales, etc.

x

Control y erradicación de enfermedades endémicas

x

Certificación para exportación y de calidad de los animales y sus productos

x

Certificación para la exportación de semen y embriones

x

Vigilancia de enfermedades endémicas

x

Identificación e investigación de enfermedades exóticas

x

Inspecciones y tratamientos posteriores al paso de la frontera

x

Supervisión de centros para cría de animales

x

Supervisión de instalaciones de cuarentena

x

Servicio de diagnóstico de laboratorio para animales enfermos

x

Inspección de carnes

x

Fuente: Baker (1995).

En países que se encuentran en el extremo opuesto de Nueva Zelandia en cuanto al desarrollo de la ganadería, el papel de la economía de mercado en el sector es marginal. Los mercados no reconocen la calidad, y a veces ni siquiera el peso, como factores de la estructura de precios. El consumo de subsistencia es un objetivo fundamental de los ganaderos y la cantidad de animales en el rebaño es más importante que el ingreso monetario, tanto para el ahorro como para la estrategia de supervivencia familiar. Buena parte de los rumiantes (grandes y pequeños) se maneja aún en forma trashumante, más que sedentaria. Con pocas excepciones, en los países más grandes la producción intensiva de huevos, pollos, cerdos y carne de bovino se ha desarrollado sólo recientemente, gracias a productores periurbanos generalmente de pequeña escala. Las reglamentaciones de la producción y del mercado son inexistentes, o casi no se cumplen. El nivel educativo de la mayoría de los productores pecuarios
es muy bajo. Entre la población sedentaria, los hombres se encargan de los grandes rumiantes, mientras que los pequeños rumiantes y las aves son responsabilidad de las mujeres. Muchos de estos productores son pobres, si se consideran sus ingresos monetarios, aunque puedan no serlo por lo que respecta a sus activos.

Pocas veces la situación de la salud animal está bajo control en el ámbito nacional: el peligro de epidemias suele ser real, incluyendo el de las enfermedades transmisibles a los seres humanos y las que pueden causar daños irreparables a todo el rebaño del país. Algunas enfermedades animales contagiosas pueden tener efectos menores sobre la productividad de los rebaños tradicionales, pero pueden ser sumamente peligrosas para las especies mejoradas o exóticas. La disposición de los ganaderos a pagar por ciertos servicios de erradicación de enfermedades no es fuerte, pues éstas sólo afectan seriamente a una minoría de ganaderos progresistas.

En esas circunstancias, el desarrollo institucional del sector pecuario es limitado. Con pocas excepciones, no existen asociaciones de ganaderos. En algunos países existen cooperativas impuestas por el gobierno, que generalmente experimentan dificultades financieras. Estas cooperativas suelen estar dominadas por burócratas designados políticamente y proclives a la corrupción. Las asociaciones de veterinarios son incipientes y también suelen estar dominadas por empleados del gobierno. Los técnicos para-veterinarios apenas son reconocidos como categoría profesional y no están organizados. Pocas veces existen asociaciones de consumidores. El legado del papel dominante de los servicios gubernamentales constituye una configuración fuertemente sesgada a favor de los veterinarios del sector público.

10.3 Modalidades adecuadas de descentralización

10.3.1 División de responsabilidades entre el sector público y el privado

A partir de los factores y conceptos elaborados en el Capítulo 2, una Reunión Técnica de la FAO analizó la distribución de responsabilidades públicas y privadas para el suministro de servicios veterinarios (FAO, 1997a). El Recuadro 10.2 resume el consenso de sus recomendaciones. Aunque no indicado, resulta implícito que el sector público debe mantener el seguimiento y la evaluación de las repercusiones, sin perjuicio de las actividades que a estos respectos realizan los beneficiarios/clientes.

Desconcentración de los servicios

La ejecución eficaz de las funciones públicas requiere una adecuada desconcentración de los servicios, en la cual los gerentes de las unidades locales asumen la responsabilidad total de la toma de las decisiones operacionales. La provisión de servicios veterinarios constituye una 'actividad artesanal' (ver la Sección 2.4.3) donde, si bien los resultados de algunas tareas importantes (por ejemplo, la cantidad de vacunas aplicadas) pueden medirse fácilmente, la mayoría no son directamente observables. Los servicios veterinarios son servicios altamente especializados, en los cuales las normas profesionales y los juicios de los colegas juegan un papel importante en el comportamiento del personal. Esto permite un estilo administrativo basado en la creación de un ambiente de misión y en la delegación de responsabilidades.

Recuadro 10.2 Responsabilidades en la prestación de servicios veterinarios

Servicios bajo responsabilidad del sector público pero no necesariamente suministrados por la administración pública
* Formulación de políticas ganaderas nacionales (creación de un ambiente favorable a la actividad privada).
* Elaboración de reglas que norman la producción animal, el procesamiento, el mercadeo y la actividad veterinaria y para-veterinaria privada.
* Protección de la salud de los rebaños (vigilancia, seguimiento del cumplimiento de las normas, cuarentenas, control de calidad de los medicamentos y vacunas, planificación de emergencias, informes a organismos internacionales y países vecinos).
* Inspección y control de los productos, a fin de garantizar la inocuidad de los alimentos.
* Certificación de las importaciones y exportaciones.
* Autorización y seguimiento de las actividades de las empresas privadas de suministro de servicios de salud animal.

Servicios bajo responsabilidad pública y privada compartida
* Diagnosis e informes de enfermedades
* Exámenes obligatorios
* Control de ácaros, etc.
* Higiene e inspección de los alimentos
* Educación y capacitación continua
* Control de enfermedades notificables
* Respuesta a emergencias por enfermedades
* Investigación
* Asesoría y extensión en el manejo de animales

Servicios bajo responsabilidad del sector privado
* Diagnosis y tratamiento clínico
* Producción y distribución de medicamentos y vacunas
* Inseminación artificial
* Manejo de la salud de los rebaños y programas de producción animal
* Mercadeo de productos pecuarios

Fuente: FAO (1997b).

La eficacia y los servicios abiertos a la competencia

La desconcentración aumenta la eficiencia cuando las unidades operacionales reciben suficientes fondos para sus gastos corrientes. Pero esto no garantiza de por sí que se alcance automáticamente la eficacia (cost-effectiveness), es decir, el uso óptimo del dinero público. En realidad, las normas profesionales y los juicios de los colegas pueden inducir al personal a buscar el óptimo desempeño técnico, más que la eficacia. Una forma sofisticada de asegurar esta última ha sido recientemente introducida en Nueva Zelandia. La mayoría de los servicios veterinarios bajo responsabilidad pública han sido declarados 'abiertos a la competencia', lo que significa que las empresas privadas y otras unidades públicas -incluidas las municipalidades- pueden prestar cualquiera de esos servicios o parte de ellos en una localidad dada. La administración pública debe participar en las licitaciones, al igual que cualquier otro proveedor interesado. La autoridad veterinaria reguladora otorga un
contrato para ejecutar el servicio, financiado con fondos del ministerio, a quien ofrezca el costo más bajo y la capacidad técnica necesaria.

Necesidad de actualizar la legislación

Las autoridades veterinarias gubernamentales están autorizadas por ley a controlar los movimientos de animales; inspeccionar la producción, el procesamiento y el mercadeo de animales y productos pecuarios; eliminar los animales y/o productos peligrosos, y hacer cumplir las medidas de protección de la salud animal. El interés de los usuarios de los servicios y de los consumidores de productos pecuarios requiere también que la legislación regule las empresas privadas de prestación de servicios y suministro de materiales veterinarios. La legislación debe ser actualizada cada cierto tiempo, a fin de adecuarla al desarrollo pecuario, al progreso tecnológico, a los requerimientos de los convenios internacionales (FAO, 2000) y a la necesidad de atraer profesionales privados a la actividad veterinaria y para-veterinaria.

La actualización de la legislación implica preparar nuevas leyes para su aprobación por el congreso, diseñar las reglamentaciones administrativas y hacer cumplir los procedimientos legales aprobados. Tradicionalmente estas funciones han estado centralizadas en la Dirección de Ganadería del Ministerio de Agricultura o en un Ministerio de Producción Pecuaria, separado de aquél. En sistemas más avanzados, se establece un Consejo Veterinario con funciones reguladoras, integrado por representantes de las diferentes categorías de organizaciones de usuarios de servicios y de consumidores.

Participación de los interesados en las nuevas normas

Una función habitual del gobierno central es preparar propuestas de nueva legislación y, una vez aprobadas por el parlamento, elaborar los reglamentos necesarios para su aplicación. La descentralización plantea el tema de la participación de las organizaciones del sector voluntario en el proceso de formulación de las propuestas a ser sometidas al parlamento. En cuanto a los servicios veterinarios, podrían participar las asociaciones nacionales de veterinarios y de técnicos para-veterinarios, las asociaciones pertinentes de ámbito local y las asociaciones de ganaderos, incluidos los pequeños productores. En muy pocos países existen asociaciones de técnicos para-veterinarios y de pequeños productores ganaderos; con miras a una mejor representación de los diversos intereses de la población, correspondería al gobierno desempeñar un papel en la promoción del desarrollo de estas asociaciones.

Asociaciones de veterinarios

Si bien se insiste bastante en el papel de las asociaciones de veterinarios, la voz de otros interesados puede ser igualmente importante. Algunos de ellos, de hecho, compiten por el mismo mercado. Si bien podría justificarse una cierta protección a los veterinarios privados, con base en el argumento de la industria naciente, ello no debería absolutamente servir para consolidar posiciones monopolísticas. Existen otras formas de ayudar a los veterinarios privados a establecerse, sin menoscabo de la saludable competencia con profesionales menos calificados, siempre que estos no rebasen los límites de sus competencias. En algunos casos, las asociaciones de veterinarios tienen suficiente poder de negociación como para restringir, mucho más allá de lo requerido por razones técnicas, el ámbito de las actividades permitidas a los agentes para-veterinarios a fin de prevenir peligros derivados del mal uso de materiales veterinarios por parte de personas inexpertas. Esta es una típica
acción de búsqueda de rentas de posición, que debe ser controlada por el gobierno, con determinación y aliados políticos adecuados.

Evaluación del impacto y participación de los beneficiarios

La evaluación y los puntos de vista de los clientes sobre los proveedores de servicios son también rasgos esenciales de eficaces políticas, estrategias y normas realistas y equitativas, lo mismo que de buena administración. Un buen gobierno requiere del consenso, en el que todas las partes interesadas tengan igual oportunidad de expresar sus ideas. La función ideal del gobierno en el campo de los servicios veterinarios sería la de supervisión y seguimiento de actividades realizadas por un sector privado bien diversificado. En esta perspectiva, las políticas de reforma deben mejorar las unidades de seguimiento y evaluación (SyE) de las direcciones de producción pecuaria e incluir encuestas de evaluación por parte de los beneficiarios como parte integral de las actividades corrientes de SyE.

Servicio en zonas de pastoreo y ganaderos de escasos recursos

Cómo prestar servicios eficaces en zonas de pastoreo y a productores de escasos recursos es un tema que no sólo tiene que ver con la pobreza de los clientes. Son también importantes las economías de escala, el tamaño de los rebaños individuales y los sistemas trashumantes de producción. Los beneficios privados derivados de servicios veterinarios eficaces son muy elevados y los productores pecuarios suelen estar bien conscientes de sus ventajas. Sin embargo, en el caso de productores pobres, dueños de pocos animales, el costo de la intervención privada puede resultar excesivamente alto con relación al servicio. La experiencia de Kenya sugiere que, mientras los clientes están dispuestos a pagar por los productos y el servicio prestado, no reconocen los costos de transporte y de tiempo en que debe incurrir el especialista para llegar a sus fincas.

Problemas logísticos

El verdadero problema de las vacunaciones masivas de animales trashumantes no es la falta de interés o de financiamiento, sino la logística requerida por operaciones de gran escala. Miles de animales deben ser concentrados en puntos de vacunación móviles, ubicados en lugares estratégicos en períodos específicos. Todo esto requiere medios de comunicación y autoridad para la movilización masiva, que desbordan la capacidad de los veterinarios privados. Técnicos privados (con grado o diploma) pueden ser utilizados para ejecutar el trabajo técnico de vacunación, suministrar las vacunas y cobrar a los propietarios pecuarios el costo del servicio. No obstante, la movilización de los rebaños es una función pública cuyo costo es normalmente difícil de recuperar.

Delegación de funciones a especialistas privados

Contratar con especialistas privados actividades tales como procurar y vender las vacunas o llevar a cabo las vacunaciones son formas de delegación. Esto proporciona incentivos a los veterinarios privados, pues se les garantizan la remuneración del trabajo técnico realizado y los beneficios por la venta de materiales. Además, se elimina la necesidad de que la administración maneje fondos rotativos para medicamentos y vacunas, actividad que los gobiernos de países en desarrollado no suelen realizar correctamente. Además, la delegación reduce la necesidad de reclutar veterinarios sobre bases permanentes.

... a organizaciones voluntarias

Existen otras formas de delegación, en favor de varios tipos de agentes, a las que se puede recurrir como parte de una estrategia dirigida a establecer un ambiente propicio para el desarrollo de servicios privados. Una de ellas es la delegación de responsabilidades a organizaciones del sector voluntario. En los países menos desarrollados han surgido espontáneamente grupos de interés común de productores pecuarios, formales e informales, con el fin de obtener diversos tipos de servicios veterinarios. A veces, estos grupos emplean asistentes en sanidad animal o funcionarios para-veterinarios de más baja calificación, para proporcionar a sus miembros servicios primarios tales como remedios contra enfermedades fácilmente diagnosticables, medicamentos de venta libre y vacunas. En algunos casos, estos proveedores de servicios han sido movilizados para colaborar en esquemas obligatorios de control sanitario, bajo contrato con la administración pública: por ejemplo, para
vacunaciones contra enfermedades contagiosas, control de corredores de aislamiento de la mosca tsetsé en Camerún, etc. El impacto y la utilidad de estos grupos, que pueden ser eficaces para proveer servicios en zonas de pastoreo y productores pecuarios de bajos recursos, depende en gran medida de cinco factores:
* Cobertura y eficacia del entrenamiento a los técnicos para-veterinarios.
* Definición clara de las tareas de legítima competencia de estos técnicos.
* Disponibilidad de materiales veterinarios en lugares accesibles.
* Liberalización del comercio de materiales veterinarios.
* Seguimiento técnico eficaz de su desempeño.

10.3.2 El ritmo de la reforma

Bajo las circunstancias descritas en la Sección 10.2, ¿en los países en desarrollo puede introducirse con éxito el modelo liberal de reforma aplicado en los países desarrollados? ¿Debe el gobierno conservar las mismas funciones en ambos casos? ¿Debe aplicarse la misma política de recuperación de costos a los servicios retenidos por el gobierno? Y, de ser así, ¿cómo hacerlo? ¿Cuáles de las funciones retenidas deben ser controladas y manejadas centralmente y cuáles pueden ser eventualmente descentralizadas? En este último caso, ¿Qué formas de descentralización utilizar? ¿Cuáles son las preocupaciones de los administradores de servicios públicos que influyen en la realización de la reforma? ¿Cuáles fuerzas políticamente influyentes apoyan o se oponen a determinados aspectos de la reforma? ¿Cómo incorporar la división de responsabilidades antes sugerida en los planes de la reforma? ¿Cuáles pueden ser los elementos esenciales de la reforma en el contexto local?

Necesidad de diagnósticos específicos por país

Primero, conviene tomar en consideración que las respuestas dependen de:
* Las condiciones generales de salud de los rebaños del país.
* El desarrollo técnico y económico del sector pecuario.
* El nivel de educación general de los ganaderos.
* La incidencia de pobreza entre ellos.
* El grado de desarrollo institucional y organizativo de los productores pecuarios, los veterinarios privados y los técnicos.

Es obvio que las respuestas en países como Brasil o Argentina serán muy diferentes a las de India o la República Centroafricana. Puesto que las situaciones evolucionan con el crecimiento económico y la adopción de innovaciones tecnológicas, la pregunta es, más bien: ¿Cómo deberían diseñarse el 'período de transición' y las etapas de la reforma?^[67]. Esto debería tener en cuenta la evolución de la economía del subsector, lo mismo que la del ingreso, la cultura y el grado de educación de los participantes.

La segunda consideración es que, en los países de menor desarrollo pecuario, una aplicación abrupta y estricta de los principios de la reforma puede tener serios efectos negativos sobre las condiciones sanitarias y el propio tamaño de los rebaños. En estos países, el costo total de los servicios veterinarios proporcionados a los ganaderos trashumantes dispersos y a los pequeños productores establecidos es considerable. Como ya se mencionó, en comparación con el valor de los insumos distribuidos, se deben abordar complejos problemas logísticos, además de fuertes costos y largo tiempo de transporte. En esos países, la incidencia de la pobreza entre los productores pecuarios es alta, en especial entre los arrendatarios y las mujeres propietarias de animales. Ellos pueden no tener los recursos monetarios para pagar la totalidad de los servicios veterinarios y, aún cuando paguen el costo de los medicamentos, en realidad contribuyen a una pequeña parte del costo total del
servicio. Paradójicamente, estos países son también los que necesitan reducir más drásticamente el gasto público.

En el corto y mediano plazo, mientras se desarrolla una red eficaz de servicios privados, la vacunación inadecuada contra enfermedades animales contagiosas, por ejemplo, puede causar daños irreparables. Este es un fuerte argumento para resistir a la aplicación doctrinaria de principios tales como la 'disposición a pagar', que no toman en cuenta los problemas conectados con la capacidad para pagar. La falta de conciencia acerca de los peligros de brotes de enfermedades, o la incapacidad psicológica y financiera para enfrentar pérdidas catastróficas que pongan en peligro la supervivencia familiar, pueden incrementar considerablemente el riesgo de daños económicos y humanos, debido a externalidades negativas de la salud animal. Estas preocupaciones han conducido a menudo a una aplicación limitada de la reforma de los servicios veterinarios.

El Recuadro 10.3 resume los resultados de los intentos de realizar reformas rápidas en varios países africanos, en el marco de políticas de reforma estructural.

Recuadro 10.3 El impacto del ajuste estructural sobre la prestación de servicios veterinarios en África

En África, los programas de ajuste estructural impusieron drásticas reformas dirigidas a reestructurar y privatizar los servicios veterinarios públicos. Sin embargo, en pocos de los países estudiados se abordó el proceso en forma sistemática. Por lo general, los gobiernos adoptaron un enfoque 'desde arriba' (top-down), en ocasiones erráticas, en el cual poco o nada participaron los productores pecuarios y los proveedores de servicios privados. Los veterinarios del gobierno, con intereses creados en mantener ciertos privilegios, monopolizaron ampliamente el proceso. No se hicieron intentos significativos para encontrar soluciones adecuadas a la diversidad de los sistemas de producción, v.g. zonas comunales de pastoreo.

La República Centroafricana fue una excepción a la regla. Allí la reforma fue promovida por la poderosa asociación de criadores de ganado, que depende de una disponibilidad constante de tripanocidas para el control de la tripanosomiasis. En consecuencia, el servicio de salud animal fue reestructurado para atender esencialmente las necesidades de los criadores de ganado, sin tener muy en cuenta a los otros tipos de productores.

Por lo general no se tomaron medidas complementarias para estimular el proceso de privatización (por ejemplo, préstamos blandos, programas de entrenamiento, contratación externa de servicios anteriormente prestados por veterinarios públicos) e incentivos para facilitar la supresión de servicios gubernamentales (esquemas de jubilación temprana, planes de pensiones, pagos por cesantía).

También fueron lentas, ocasionalmente inconsistentes y con frecuencia no se hicieron cumplir, las reformas legislativas y la introducción de normas relativas a los servicios privados lo mismo que a la importación y distribución de medicamentos y al papel del personal para-veterinario. La importación ilegal de medicamentos y vacunas es equivalente en volumen a la importación legal. Las ONGs y los proyectos financiados internacionalmente participan en la distribución de medicamentos y vacunas, afectando negativamente a los esfuerzos de privatización y recuperación de costos.

En la mayoría de los países, el sector público todavía está involucrado en todos los tipos de actividades veterinarias. Incluso en las que actúan veterinarios privados, los del gobierno también lo hacen como parte de sus deberes formales y con frecuencia también en su tiempo libre, para complementar sus sueldos. Esto constituye un caso de competencia desleal, ya que el gobierno está subsidiando el servicio público.

Fuente: Cheneau (1998).

No obstante, existen indicios de que los productores pecuarios están dispuestos a pagar por servicios veterinarios eficientes y de que los proveedores privados pueden desempeñar un papel importante. Esto sugiere que, en muchos países, un esfuerzo de reforma, serio y coherente podría dar mejores resultados. El Recuadro 10.4 resume la experiencia del Proyecto de Vacunación contra la Fiebre en la Costa Oriental de Tanzania, implementado por la FAO.

Recuadro 10.4 La disposición al pago por la inmunización contra la Fiebre en la Costa Oriental (FCO)

Las conclusiones generales que pueden extraerse del proyecto son que, una vez que la inmunización contra la FCO probó su eficacia, los ganaderos estuvieron dispuestos a pagar una suma significativa para proteger a sus animales. Algunos veterinarios inmunizan hasta 300 animales en dos o tres días y muchos de ellos también practican la inseminación artificial. En lo que a pagos se refiere, los veterinarios privados y los pequeños productores han mostrado resultados mucho mejores que los veterinarios del gobierno y las fincas del estado u organismos paraestatales. Si el objetivo a largo plazo es recuperar el costo total, el subsidio inicial a las vacunaciones puede ser contraproducente. Los productores son reacios a aceptar costos crecientes de algunos productos. Las demandas de los ganaderos han mostrado su valor y realmente constituyen un incentivo y una base sólida para establecer servicios veterinarios privados en zonas rurales.

Fuente: FAO (1997b).

10.3.3 La privatización de los servicios veterinarios

La privatización

... en Nueva Zelandia

...en Kenya

Es interesante comparar la situación en Kenya (Wamokoyo et al. 1995) y en Nueva Zelandia ya que, pese a sus enormes diferencias estructurales y culturales, emergen algunos rasgos comunes que podrían ser aplicables a otros países. Vale la pena recordar los principales aspectos del desarrollo histórico de la profesión privada en ambos países. En Nueva Zelandia, la experiencia comenzó por iniciativa de las asociaciones de propietarios pecuarios que en los años treinta contrataron a veterinarios extranjeros, cuando en el país no existía educación universitaria en ciencias veterinarias. Más adelante, estas asociaciones presionaron primero para entrenar veterinarios nacionales fuera del país (esencialmente mediante becas públicas para asistir a cursos en Australia) y, después, para establecer un departamento de ciencias veterinarias en la Universidad Massey. El experimento kenyano es muy reciente. Se inició en 1988 y fue impulsado por el gobierno cuando se negó a contratar a más
egresados del colegio nacional veterinario y procedió a reubicar a algunos fuera del sector público. Estas personas no tuvieron más remedio que incorporarse al sector privado, si deseaban seguir ejerciendo la profesión.

En Nueva Zelandia, la profesión está organizada en grupos compuestos por varios veterinarios experimentados o pequeñas empresas que emplean hasta una docena de egresados universitarios y unos cuantos técnicos de menor nivel. En Kenya, la mayoría de los veterinarios trabaja por su cuenta; en algunos casos, se asocian dos o más veterinarios y pueden emplear uno o dos practicantes diplomados. La evolución histórica y la estructura de la profesión en estas dos experiencias son muy diferentes.

No obstante, en ambos países existen dos rasgos comunes de interés:
* La actividad veterinaria privada se concentra en las zonas donde está ubicada la mayoría de los ganaderos comerciales medianos y grandes. En Nueva Zelandia, tiene fácil acceso a las principales ciudades, la mayoría en la Isla del Norte. En Kenya, se ubica en las zonas de lecherías, en las tierras altas de Kikuyu y alrededor de las grandes ciudades donde se concentra la producción avícola. En Nueva Zelandia, pocos veterinarios privados operan en las tierras montañosas de la Isla del Sur, mientras en Kenya, ellos no prestan servicios a los rebaños trashumantes de las zonas áridas y semiáridas ni a los pequeños productores alejados de las grandes ciudades.
* La principal fuente de ingresos de los veterinarios privados proviene de la venta de medicinas y vacunas.

En Nueva Zelandia se prohibe a los veterinarios al servicio del gobierno la práctica de la actividad privada. Si se les solicita, pueden proporcionar a los ganaderos la lista de los profesionales privados calificados que trabajan en la región; por tanto, no existe competencia entre los veterinarios públicos y los privados. En Kenya, los veterinarios del gobierno pueden trabajar privadamente, en el tiempo libre no dedicado a cumplir el programa de trabajo de su departamento. No obstante, la competencia desleal por parte de los funcionarios públicos no se percibe como una amenaza seria a la práctica privada. En cambio, los veterinarios privados kenianos consideran a los técnicos de más bajo nivel, en especial los practicantes diplomados, como sus más serios competidores.

En las regiones de Nueva Zelandia donde operan pocos veterinarios privados, los ganaderos han sido entrenados para realizar algunas funciones para-veterinarias o contratan ayudantes con entrenamiento adecuado. Un escenario similar comienza a manifestarse en Kenya. Esto sugiere que, en los países en desarrollo, los técnicos para-veterinarios pueden jugar un importante papel en el proceso de privatización. En Kenya, el Instituto de Capacitación en Salud Animal otorga diplomas a los que han aprobado sus cursos, mientras que otras escuelas proporcionan entrenamiento de niveles más bajos. Además, varios proyectos financiados por los donantes ayudan al gobierno a capacitar a ganaderos seleccionados por las comunidades por ser personas meritorias y confiables, a fin de que realicen funciones para-veterinarias, esencialmente vacunaciones y tratamientos simples de enfermedades fácilmente diagnosticables. Esto está también ocurriendo en varios otros países. Los técnicos
para-veterinarios podrían también vender medicamentos y vacunas autorizados, si la ley lo permite y si se puede hacer un adecuado control a los posibles abusos. Esto sería muy útil en zonas de pastoreo en las que la demanda de medicamentos (por ejemplo, antiparasitarios, remedios contra la las enfermedades contagiosas, vacunas, etc.) constituye una elevada proporción de la demanda total de los servicios. Los técnicos para-veterinarios aportan un elemento de competencia saludable al mercado de servicios veterinarios, en las zonas donde existe práctica privada establecida. Por otra parte, también atienden regiones en las que el ejercicio de la profesión no resulta lucrativo para un graduado universitario.

10.4 Conclusiones

Los servicio veterinarios se pueden clasificar en cuatro grandes categorías: servicios clínicos (tratamiento de animales enfermos y control de trastornos que limitan la producción); servicios preventivos (v.g. para evitar enfermedades epidémicas); suministro de medicamentos, vacunas y otros productos como la inseminación artificial, y la protección de la salud humana, por ejemplo a través de la inspección de los productos animales comercializados. El cuidado clínico y preventivo de la salud animal constituyen bienes privados, ya que estos servicios incrementan el valor de los animales; por ello, deberían ser prestados por el sector privado o por el voluntario. Lo mismo puede decirse de los productos farmacéuticos como la inseminación artificial. Una eficiente asignación de recursos requiere la eliminación de las subvenciones. La principal responsabilidad del gobierno concierne a actividades públicas evidentes, tales como: la vigilancia de las condiciones generales de la
salud animal; la prevención de brotes de enfermedades animales contagiosas; la erradicación de enfermedades animales peligrosas para la salud humana; el control de la calidad de los insumos y los productos comercializados; el etiquetado veraz de medicamentos y vacunas, y el entrenamiento del personal veterinario a varios niveles.

En la mayoría de los países en desarrollo, la actividad pecuaria se caracteriza por el gran número de productores que no están totalmente orientados al mercado. Hay muchos tipos de fallas de mercado y pobreza extrema en zonas donde la cría es la principal fuente de subsistencia. Sistemas de producción trashumante crean problemas para la eficaz prestación de los servicios. Otros problemas incluyen la amenaza de brotes de enfermedades contagiosas difíciles de erradicar, la ausencia de activas asociaciones de productores pecuarios y la escasa relevancia de la práctica veterinaria privada. Estos factores deben ser tomados en cuenta al diseñar las medidas de reforma.

Al igual que en otros servicios, la reforma de los servicios veterinarios busca mejorar la calidad y cobertura de los servicios suministrados a los productores pecuarios, el control eficaz de las enfermedades animales peligrosas para la salud humana y la reducción significativa del costo público de estos objetivos generales. El modelo descentralizado funciona muy bien en las economías desarrolladas. En países menos desarrollados, existen algunos factores que sugieren que la reforma puede resultar igualmente exitosa y muchos otros que aconsejan que debe ser hecha a la medida de las condiciones locales. Deberían tomarse medidas adecuadas para acompañar el proceso de transición y se puede justificar un papel más pro-activo, aunque temporal, del gobierno, dependiendo del estadio de desarrollo del sector.

La elaboración de las políticas y las nuevas normas ha sido poco participativa en la mayoría de los países que han emprendido las reformas. La ausencia de asociaciones de ganaderos fuertes y de asociaciones privadas de técnicos veterinarios y para-veterinarios influyentes ha determinado que los técnicos del gobierno dominen la configuración del poder en los organismos a ser reformados. En consecuencia, el gobierno, en muchos casos, continúa desplazando a los proveedores privados de servicios, pese a las intenciones declaradas de apoyar a la empresa privada. Apoyar a asociaciones espontáneas de proveedores de servicios y de grupos de usuarios es un importante requisito de la eficaz ejecución de las políticas de reforma.

Las reformas requieren nuevas normas, adaptadas a una política que otorgue un papel mucho más importante a los sectores privado y voluntario. La eficacia de esas normas aumenta considerablemente cuando en el proceso de formulación participan formalmente representantes de grupos interesados, tales como diferentes categorías de productores pecuarios (ricos y pobres), veterinarios de los sectores público y privado, técnicos para-veterinarios y consumidores de productos pecuarios.

En la mayoría de los países en desarrollo con bajos ingresos per cápita y escaso desarrollo institucional, el desarrollo de los servicios privados ha sido lento, a pesar de una amplia evidencia de la disposición de los ganaderos de las zonas más pobres a pagar por adecuados servicios veterinarios, clínicos y preventivos. El costo de prestar servicios veterinarios a ganaderos de escasos recursos y a pastores trashumantes suele ser excesivo, debido al transporte y tiempo requerido para llegar a sus emplazamientos. Esto justifica que, en esas zonas, se otorgue prioridad a los servicios primarios proporcionados por técnicos para-veterinarios, por ejemplo, la venta legal de ciertos productos y la capacitación y certificación de la competencia de los ganaderos.

La comparación del perfil de la profesión veterinaria privada en Kenya y Nueva Zelandia muestra tres llamativas similitudes. En ambos países, los veterinarios privados altamente calificados están concentrados en las zonas periurbanas de las ciudades más importantes y suelen manejar unidades comerciales de mediano y gran tamaño. En Nueva Zelandia, las regiones más alejadas son atendidas por técnicos de menor calificación, con frecuencia empleados directamente por los ganaderos; en Kenya, por técnicos veterinarios emergentes que forman parte de grupos informales de productores. En ambos países, su principal fuente de ingresos es la venta de productos de uso veterinario.


^[67] Para el éxito de cualquier reforma, el factor crítico es la planificación seria y el manejo del período de transición. La FAO ha producido recientemente un excelente trabajo titulado: `Restructuración de los Servicios Veterinarios en Países en Proceso de Reforma: una Guía para Administrar el Proceso', que amplía los asuntos examinados en FAO (1997b). Los lectores interesados en detalles y recomendaciones especificas sobre el asunto pueden consultar ese texto.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


11. Servicios de administración y manejo de los recursos hídricos

OBJETIVO

El objetivo de este capítulo es examinar las características de los servicios hídricos que deben ser tenidas en cuenta cuando se aborda la descentralización del desarrollo y la administración de estos servicios.

ARGUMENTOS PRINCIPALES
* La índole económica del recurso aguas es un tema complejo. Debido a que es esencial para la sociedad humana, se le considera frecuentemente como un bien de propiedad común y se asigna al estado (o a la comunidad) la responsabilidad de regular su acceso y uso.
* En muchas regiones del mundo el agua se torna cada vez más escasa. La sostenibilidad financiera requiere que su precio refleje el costo marginal de largo plazo.
* Existe consenso sobre el principio de que se deben recuperar los costos de estos servicios y reducir la magnitud de las subvenciones. Pero existen problemas prácticos para poner en práctica este principio.
* Las reformas deben definir los responsables de las diversas funciones necesarias para llevar a cabo el servicio: planificación, regulación, producción y suministro, y financiamiento.
* Los procesos de reforma también deben tener en cuenta los diversos grupos interesados en los servicios de aguas.
* El gobierno central debe retener la planificación global y la regulación, y puede mantener algún papel en la producción y el suministro del servicio. Sin embargo, muchas de estas responsabilidades pueden ser delegadas a organismos especializados, nacionales o de ámbito menor.
* Si se asignan derechos de agua a usuarios específicos, bajo condiciones establecidas en la concesión, los sectores privado y voluntario pueden administrar el recurso en un contexto normativo claro, en el que se puede incluir el desarrollo de mercados formales del uso del agua.
* Las asociaciones de usuarios rurales y las comunidades de abastecedores de agua de uso doméstico pueden constituir importantes componentes del proceso de descentralización del servicio.

11.1 Características específicas de los servicios de desarrollo y administración del agua

¿El uso del agua genera rivalidad?

La índole económica del agua es un tema complejo que tiene implicaciones para la administración de los recursos hídricos y los servicios asociados. Por ejemplo, el grado de rivalidad en el uso del agua depende fundamentalmente de su escasez en cada circunstancia. Las diversas clases de usuarios tienen requerimientos que difieren considerablemente. A medida que el uso aumenta con relación a la disponibilidad, el grado de rivalidad puede aumentar y ocasionar conflictos entre grupos de usuarios, e incluso dentro de cada uno de estos.

¿El uso del agua genera exclusión?

Existen también consideraciones particulares con relación a la 'exclusión' y a la índole de los derechos de los usuarios del agua. En muchas culturas y grupos humanos, debido a que es esencial para la vida humana, la legislación formal y los acuerdos informales reconocen al agua como bien de propiedad común (Sección 2.1), 'perteneciente' a la 'comunidad'. En estos casos, la comunidad o el Estado otorgan un permiso para la utilización del recurso, tomando en cuenta las necesidades actuales y, en lo posible, los requerimientos futuros de los miembros del grupo.

¿Existen externalidades?

Algunos usos del agua generan externalidades para otros usuarios. Por ejemplo, en muchas situaciones no toda el agua utilizada es consumida y el excedente se descarga en el sistema que abastece a otros usuarios. Si el agua ha sido contaminada, puede causar externalidades negativas para los que se encuentran aguas abajo del cauce.

Necesidad de efectuar inversiones

Por lo demás, la utilización de las fuentes naturales normalmente requiere algún tipo de inversión fija, sea para extraer el recurso, almacenarlo (si es necesario o conveniente) y transportarlo hasta el lugar donde será utilizado. La magnitud de la inversión necesaria para explotar y distribuir el agua varía considerablemente según el tipo de fuente y las condiciones locales; obviamente, lo mismo ocurre con el costo del agua distribuida a los usuarios.

Monopolios

Muchas fuentes de aguas, especialmente la mayoría de las superficiales, no son técnicas o económicamente divisibles, debido a lo cual los usuarios de una determinada fuente no pueden acudir a oferentes alternativos. Por lo tanto, los abastecedores gozan de posiciones de monopolio y no existe competencia en el mercado del agua. Sin embargo, en algunas situaciones existen fuentes alternativas, si bien a un costo mayor, lo cual puede dar lugar a una cierta competencia. De hecho, los mercados del agua se han desarrollado más intensamente cuando el carácter monopólico de la fuente es menos marcado.

Autoridad reguladora

Como resultado de la rivalidad, las externalidades y los monopolios, lo mismo que de consideraciones de equidad^[68], normalmente se establecen limitaciones al principio de exclusión. Esto requiere la existencia de una autoridad superior que establezca normas relativas a los derechos de los individuos a acceder y manejar el recurso. Estas normas se refieren básicamente a:
* La cantidad (volumen) de agua extraída de una fuente primaria.
* La calidad del agua, tanto la suministrada a los usuarios finales como la liberada como fuente secundaria posteriormente a su uso.

En resumen

Las principales consideraciones que justifican la intervención de una autoridad reguladora son:
* Imperfecciones de mercado originadas en el control monopólico sobre una fuente de agua.
* Protección de los derechos de otros usuarios.
* Criterios de equidad en la asignación del recurso.
* Factores vinculados a la conservación del recurso natural.
* Prioridades económicas establecidas en los planes y las políticas de desarrollo sectorial y espacial.
* Alto costo de explotación de algunos recursos hídricos.
* Complejidad técnica y relaciones entre la planificación del uso del recurso y su explotación.

11.2 Factores que afectan la demanda y la oferta de estos servicios

Requerimientos vs demanda

Es útil distinguir entre los conceptos de requerimiento y de demanda del recurso agua. El término 'requerimiento' se refiere ya sea a un determinado volumen histórico de uso por parte de un sujeto dado (es decir, él/ella 'requieren' tal cantidad debido a que la han consumido en el pasado), o a coeficientes técnicos (un cultivo 'requiere' una cierta cantidad de humedad para crecer y madurar; un animal o un ser humano debe consumir una cantidad mínima de agua para sobrevivir). Normalmente la productividad de los sujetos que requieren el agua disminuye a una tasa creciente a medida que el agua disponible cae por debajo de su 'requerimiento'. Por su parte, la demanda efectiva es una función del precio que el usuario del agua debe pagar para obtenerla. Si el precio es bajo, se utilizará más agua que si el precio es alto. Mientras mayor sea el precio, se pondrá más cuidado en el uso del recurso.

Valor del agua para la agricultura y la industria

Una característica común a los sistemas de uso del agua es la notable diferencia en la relación beneficio/costo del agua utilizada en la agricultura y en la industria. Si bien la mayoría de los países utiliza mucha más agua en la agricultura que en la industria, la relación beneficio/costo tiene exactamente el sentido opuesto. Se estima que, por unidad de agua utilizada, los industriales obtienen beneficios hasta 50 veces mayores que los agricultores. En consecuencia, los no agricultores están dispuestos y en condiciones de pagar precios más altos que los agricultores, los cuales tienden a resistir aumentos en sus costos. Por cada unidad de agua suministrada a los usuarios finales, las tarifas del agua generalmente recuperan una mayor proporción del costo de los no-agricultores, lo que determina una subvención cruzada a algunos usuarios a expensas de otros.

Precio del agua y cantidad demandada

Cuando el precio es bajo, el agua puede usarse para cultivos que requieren mucha humedad, lo cual podría no tener sentido económico si el precio estuviese más acorde con el costo. En teoría, a medida que el agua se encarece los agricultores deberían limitar su uso y/o restringirlo a los cultivos de mayor valor agregado. En algunas zonas, la demanda de agua para riego es elástica al precio^[69]. Sin embargo, en otras zonas las condiciones pueden diferir y la demanda de agua para riego puede ser muy inelástica al precio, especialmente cuando el agua representa una proporción pequeña de los costos totales de producción. En este caso, el aumento del precio del agua tendrá pequeños efectos sobre la estructura de los cultivos, hasta el punto en que los cultivos irrigados dejen de ser rentables y los productores estén obligados a buscar otra ocupación. Obviamente, si los agricultores no pagan por el uso del agua, no tendrán incentivos económicos para ahorrarla.

Por lo tanto, el precio del agua puede ser un factor determinante del sistema de cultivos de una zona irrigada, así como de la capacidad de los agricultores para llevar a cabo ciertos cultivos, particularmente los alimentos básicos. Cultivos como el arroz, por ejemplo, requieren mucha agua y sólo pueden producir beneficios cuando el precio de ésta es bajo. Si los beneficios netos del riego son menores que el costo de aprovisionamiento del agua, los agricultores no podrán pagar las tarifas necesarias para recuperar el costo del servicio, y no demandarán agua de riego si efectivamente se cobran dichas tarifas.

Efectos de las subvenciones

Una característica común a los sistemas de riego en todo el mundo es el subsidio al precio del agua. Esto se justifica a veces señalando que el riego tiene un gran efecto multiplicador en la actividad económica de otros sectores (transporte, comercio, almacenamiento, procesamiento, etc.). Existen frecuentemente razones políticas, sociales y administrativas para no cargar el costo total de suministrar el agua a los usuarios. Por ejemplo, los gobiernos pueden considerar que las subvenciones se justifican por razones de equidad y redistribución del ingreso.

Las subvenciones generan distorsiones en la asignación de los recursos, pérdida de eficiencia económica y pérdida del bienestar. Por lo general, determinan excesiva demanda de agua y reducen los recursos disponibles para el mantenimiento de los sistemas. Desde el punto de vista de la eficiencia económica cualquier trade-off con la equidad a través del uso de subvenciones debería acarrear la menor perdida posible de bienestar. Si las subvenciones son financiadas a través de medidas inflacionarias, en vez de recursos reales provenientes de impuestos progresivos, el costo se está cargando a la colectividad en general, incluyendo a los pobres, muchos de los cuales pueden ser más pobres que los regantes y otros habitantes rurales que utilizan agua doméstica de fuentes públicas. En estos casos, los subsidios llevan a una pérdida de bienestar agregado y también al empeoramiento de su distribución.

Consideraciones de equidad en el precio del agua

Los pobres, se argumenta, no están en condiciones de pagar el costo total del agua, por lo que el servicio debe ser altamente subsidiado. Argumentos similares se utilizan con relación a los pequeños agricultores que utilizan el riego. En realidad, sin embargo, las cosas son mucho más complicadas. En muchos casos, los pobres pagan precios exorbitantes por el agua. Esto ocurre cuando la compran a vendedores en las grandes ciudades de regiones áridas; o también, si se consideran los días de trabajo que las mujeres emplean para abastecerse del mínimo necesario para la supervivencia o las enfermedades que contraen cuando utilizan fuentes inadecuadas. En lo que concierne a los pequeños productores agrícolas, no es evidente que ellos estén entre los miembros más pobres de la sociedad rural.

'Racionamiento' y precio del agua

A medida que la demanda sobrepasa la oferta, el agua se convierte en un recurso escaso. No obstante, el grado de escasez del recurso varía según los países y las regiones, y por lo tanto también difieren significativamente el costo y el 'valor' del agua. En algunos casos, existe una escasez absoluta de agua y es extremadamente difícil incrementar el suministro, incluso mediante inversiones de capital. La creciente escasez implica que alguna forma de racionamiento es necesaria, a fin de asegurar la sostenibilidad del uso del recurso en el interés de las generaciones presentes y futuras. La asignación puede hacerse por vía administrativa o a través del precio, o por una combinación de ambas formas. La experiencia enseña que precios adecuados constituyen el mecanismo más eficaz de asignación.

Precios administrativos y de mercado

La sostenibilidad financiera es uno de los objetivos principales de la descentralización y un tema central de la reforma institucional del sector. Los beneficios de los organismos encargados del servicio dependen de la cantidad de agua suministrada y de su precio unitario. Los usuarios remuneran a sus proveedores ya sea pagando el precio de mercado o un precio establecido administrativamente. La estructura de las tarifas del agua varía según los países. En términos generales, sin embargo, podemos identificar los siguientes componentes (la terminología puede variar según el país y la legislación):
* Un monto vinculado al uso del recurso público (la tierra y la fuente de agua, que forman parte del patrimonio hidrológico nacional).
* El reembolso de las inversiones incurridas para desarrollar la fuente y el correspondiente sistema de distribución.
* El costo directo de operación y mantenimiento del sistema.
* Los gastos generales de la organización responsable de prestar el servicio.
* El costo de sanear las aguas utilizadas y vertidas en la cuenca o a terceros, si la calidad del agua ha variado como resultado de su uso.

El precio de un recurso cada vez más escaso

No todas las tarifas incluyen los componentes arriba mencionados y la mayoría no refleja completamente el costo real de cada elemento. La escasez creciente del agua plantea un problema adicional para la determinación del precio adecuado. En un marco competitivo, el precio de equilibrio está determinado por el costo marginal (y medio) de largo plazo de suministrar el bien o servicio. En otras palabras, el precio disminuirá hasta que las empresas alcancen ingresos que apenas cubran el costo total de los recursos necesarios para seguir manteniendo la producción. Esta es una condición necesaria de los precios socialmente eficientes (Capítulo 2).

Según lo indicado en la Sección 3.1.4, en un marco no competitivo el precio tendrá que ser determinado administrativamente. Generalmente será estimado sobre la base de la inversión realizada y a los costos operativos corrientes. No obstante, los proveedores del servicio deberían estar en condiciones de abastecer no sólo los requerimientos presentes sino también los futuros. En una situación dinámica, en la que la demanda crece rápidamente y la explotación de los recursos marginales es cada vez más costosa, en teoría el precio administrativo del agua debería basarse en la proyección del costo marginal de largo plazo (CMLP)^[70], que puede superar al precio de mercado de corto plazo. El CMLP debe considerar plenamente el costo de conservación del recurso, incorporando todos los gastos relativos a la salvaguardia del ambiente y al saneamiento del agua contaminada por diversos usos.

Precios basados en los CMLP

El enfoque del CMLP no es compatible con la corriente y muy extendida práctica de estimar la 'recuperación de costos' sobre la base de los costos financieros incurridos por el proveedor para desarrollar y administrar una fuente de agua primaria o secundaria. En la mayoría de los países, la adopción del nuevo enfoque requeriría modificaciones drásticas en la legislación vigente. Tales cambios en la política de precios del agua tendrían repercusiones de largo alcance. Dependiendo de las circunstancias en las que se aplique a la producción agrícola, las nuevas tarifas tendrán efectos muy diferentes sobre el ahorro del agua, los ingresos del organismo proveedor y los ingresos de los agricultores. Esto se debe a que cada cuenca hidrológica tiene características propias, en particular diferentes sistemas de uso de la tierra y prácticas de riego, dimensión espacial y demanda sectorial de agua, e inflexibilidades técnicas de las instalaciones. La demanda efectiva de agua para riego
varía según el tipo de infraestructura disponible, la confiabilidad del servicio, la garantía del suministro acordado, las características del suelo, la tecnología agronómica utilizada, el patrón actual de cultivos y las posibilidades económicas de cambiar dicho patrón^[71].

Efectos técnicos y económicos

El impacto puede diferir en función de la elasticidad-precio de la demanda del agua. Además, en caso de sequía los efectos serán muy diferentes según las condiciones locales. Una conclusión de todo esto es que los detalles de la reforma de los precios deben estar respaldados por cuidadosas consideraciones sobre el conjunto de los factores locales, tanto técnicos como económicos. Una reforma que imponga los mismos precios del agua a todas las cuencas hidrológicas de un país, sobre la base de que existe un solo valor social del agua para la economía como un todo, sería altamente cuestionable.

Adecuada recuperación de costos

Independientemente de consideraciones económicas generales sobre la escasez del agua, existe amplio acuerdo sobre el principio de que los organismos del sector público deben establecer y hacer cumplir adecuadas medidas de recuperación de los costos. Existe el mismo consenso acerca de la reducción o eliminación de los subsidios, a fin de asegurar la sostenibilidad financiera, el suministro sustentable y eficiente a todos los usuarios, y la conservación del recurso mediante la eliminación del uso poco cuidadoso. No obstante, hay tres problemas importantes a resolver para que esto sea posible, que las políticas de descentralización pueden ayudar a resolver.

Prácticas contables apropiadas

Un primer problema deriva de que las prácticas contables actuales hacen imposible determinar el costo verdadero del agua suministrada a diferentes categorías de usuarios o a usuarios individuales. Con la descentralización, los organismos responsables de administrar el sistema pueden mantener cuentas separadas, que en principio deberían hacer más transparentes la determinación de los costos, lo mismo que la necesidad y el propósito de las subvenciones. La descentralización financiera es por lo tanto un primer paso necesario para revelar el costo real del suministro, y a qué cosa (y a quién) se destinan realmente las subvenciones.

Medición del suministro

El segundo problema es específico al agua y tiene que ver con la posibilidad técnica de medir el suministro de manera eficaz (cost-effective). Los volúmenes de agua pueden ser medidos fácilmente en las grandes instalaciones, como por ejemplo una represa, o a la salida de un canal secundario o un pozo; pero las mediciones se hacen cada vez más difíciles y exponencialmente más costosas a medida que el sistema de distribución se acerca a los predios. Cuando la conducción se hace a presión, se pueden instalar dispositivos automáticos de medición en la toma del usuario final; pero esto no es factible en el caso de canales abiertos. No siempre es práctico instalar un dispositivo de medición en cada edificio o en el punto de suministro de cada finca irrigada. Algunos dispositivos de medición de agua pueden instalarse en canales abiertos que abastecen a los puntos de distribución más bajos^[72], pero la operación y el control de dichos dispositivos son costosos en términos de mano
de obra y existe una probabilidad moderada de información incorrecta y de abusos. En los países en desarrollo, por lo general no se mide el suministro de agua potable a las comunidades rurales, ya que ello resultaría caro o ineficaz. Sin embargo, toda descentralización eficaz debe prever mecanismos para mejorar la recuperación de costos, aún en circunstancias en que una medición razonablemente precisa del suministro no sea practicable.

Identificación de los usuarios

El tercer problema surge cuando los usuarios individuales del agua no son identificables y, por lo tanto, su consumo no puede ser medido. El agua, por ejemplo, puede ser extraída de una tubería pública en una zona urbana o de un pozo en una comunidad rural prácticamente por cualquiera, sin identificación del beneficiario y ni de la cantidad consumida.

Resumen

Para que la descentralización sea eficaz se requiere que la escasez del agua juegue un papel primordial en los mecanismos de asignación del recurso. Además, el precio que paga cada uno de los usuarios debe reflejar, en la medida de lo posible, las cantidades consumidas y el costo real del suministro.

11.3 Modalidades adecuadas de descentralización

11.3.1 Funciones integrantes del suministro del servicio

Antes de considerar las opciones para descentralizar la administración de los servicios hídricos, conviene examinar sus principales funciones así como las tareas necesarias para llevarlas a cabo. Las funciones son: planificación, regulación, producción, suministro y financiamiento del servicio.

Planificación del uso del recurso hídrico

El uso eficiente de los recursos hídricos requiere una planificación de ámbito nacional, flexible, indicativa y de largo plazo. La razón deriva esencialmente de la conveniencia de integrar los diferentes sistemas hidrográficos, con el objeto de maximizar el retorno de las inversiones necesarias para explotar sosteniblemente el conjunto de los recursos del país. Se requiere cierta flexibilidad, ya que la composición de la demanda varía como resultado de los cambios demográficos, económicos, sociales y tecnológicos. Se requiere igualmente planificar el servicio en cada cuenca hidrográfica, en las regiones y en los municipios; también lo hacen los proveedores y usuarios individuales.

Planificación de ámbito nacional

Un importante resultado de la planificación nacional sería la distribución aproximada de los recursos hídricos disponibles entre los sectores económicos y los posibles usos. El plan y las leyes nacionales de aguas proporcionan los mecanismos para distribuir globalmente el recurso, así como el marco para diseñar los mecanismos específicos de asignación. Durante mucho tiempo, estas funciones fueron consideradas responsabilidad del gobierno central (ver Sección 11.3.3). No obstante, en muchos países la administración de los recursos hídricos es compartida por varios ministerios y no siempre existe un esfuerzo cabal para coordinar las necesidades de todos ellos. Bajo estas circunstancias, un requisito previo a la descentralización sería alcanzar la integración institucional necesaria para llevar a cabo la mencionada planificación de ámbito nacional.

En principio, todos los países deberían formular planes nacionales de desarrollo hídrico. Sin embargo, en muchos puede no resultar práctico o deseable hacerlo sobre una base continua. La compilación y actualización de las informaciones serían muy costosas. Es sumamente difícil estimar la demanda de largo plazo, particularmente los efectos de las diferentes políticas de precios y del desarrollo tecnológico. Generalmente no es fácil arribar a un consenso sobre las inversiones necesarias para distribuir y asignar los derechos y beneficios de largo plazo en todo el territorio, en particular si están involucradas grandes transferencias de recursos de unas vertientes a otras.

Planificación de cuencas hidrográficas

Suelen ser más comunes los planes hidrográficos para las cuencas de los ríos importantes. Estos pueden proporcionar la base para formular y actualizar el marco general que sirve para determinar y aplicar mecanismos específicos de asignación de los derechos de acceso al agua. No obstante, la planificación de cuencas hidrográficas puede convertirse en poco más que un 'listado" de las necesidades locales, si no está encuadrada en el contexto del plan nacional. La planificación de cuencas debería incluir:
* La identificación de las principales categorías de usuarios finales del recurso y su ubicación geográfica.
* Las características generales del desarrollo hidrográfico propuesto.
* Los principios básicos para establecer los precios del agua.
* El marco institucional general para utilizar el recurso, incluyendo el papel de los diversos ámbitos de gobierno, de los propietarios de tierras y de las empresas hídricas de los sectores público, privado y voluntario.

También se incluirán cuantificaciones indicativas de los objetivos, conjuntamente con mecanismos de flexibilidad y ajustes sobre la marcha.

Papel de la regulación

Las leyes nacionales de aguas establecen los mecanismos específicos de asignación que regulan los volúmenes que pueden extraer, conducir, vender o usar los titulares individuales de derechos de aguas. Esto autoriza a los diferentes ámbitos del gobierno, o a organismos especiales, a emitir y hacer cumplir los reglamentos administrativos que en la práctica sirven para aplicar la ley. La legislación vigente es a menudo el mayor obstáculo a la descentralización de los recursos hídricos. Un cuidadoso examen de esa legislación ayudará a determinar los cambios requeridos.

Cumplimiento de las normas

Las normas son útiles sólo si se las puede hacer cumplir. En el sector hídrico, son comunes los excesos de extracción en los pozos privados, lo cual genera sobre-explotación de los acuíferos. También es frecuente el 'robo' de agua en los sistemas de canales abiertos, ocasionando problemas a los usuarios aguas abajo. Existen casos de usuarios industriales que descargan aguas contaminadas, a pesar de las normas que han suscrito para obtener la concesión del derecho. Para hacer cumplir las normas se necesitan dos cosas:
* Autoridad y capacidad de los organismos encargados de vigilar el cumplimiento para inspeccionar la forma en que los titulares de derechos hacen uso de ellos y respetan las obligaciones contraídas.
* Poder para imponer sanciones por incumplimiento de dichas obligaciones, especificadas en la ley o los reglamentos administrativos pertinentes e incluidas en el documento que confiere el derecho al uso del agua.

El cumplimiento efectivo de las normas implica entonces la existencia de organismos con poder para asumir dichas funciones, en el ámbito central o en el descentralizado. La inexistencia de instituciones con poder, personal y recursos adecuados para llevar a cabo estas funciones debilitará cualquier intento de mejorar la eficacia de los mecanismos de asignación del recurso.

Arbitraje y solución de conflictos

Independientemente de la calidad de las normas, pueden surgir conflictos derivados de cambios en las condiciones, que no pudieron o simplemente no fueron previstos cuando se diseñó el sistema. También pueden surgir conflictos cuando las nuevas normas no se adaptan a las condiciones de algunas zonas, aún cuando tengan un objetivo general válido. Es necesario establecer mecanismos para resolver esos conflictos. Algunos se resuelven en los tribunales, otros en ámbitos administrativos inferiores. En ambos casos, la resolución de conflictos puede generar serios problemas de equidad: por ejemplo, los pequeños agricultores cuya fuente de agua se ve afectada no pueden combatir con personas más poderosas o influyentes debido a los altos costos de transacción. Veremos cómo la descentralización, a través de la promoción y el empowerment de las asociaciones de usuarios del agua, de proyectos comunitarios de suministro de agua y de otras formas de asociación, puede ayudar a moderar el
efecto de esas situaciones de falta de equidad.

Producción y suministro del agua

La producción y el suministro de agua involucran una gran variedad de sistemas y agentes. En las zonas rurales, se distinguen en general proyectos de:
* Riego en gran escala, a veces asociado a la generación de energía o al suministro urbano en caso de desviación de ríos o construcción de represas.
* Drenaje o control de inundaciones, de mediano o gran tamaño.
* Obras de gran envergadura no relacionadas con el riego, como las de generación de energía^[73] o de suministro a usuarios urbanos o industriales^[74].
* Riego de mediana escala, a veces asociados al abastecimiento urbano.
* Pequeños y medianos proyectos de suministro doméstico de agua, para pueblos pequeños y medianos o ciudades más grandes.
* Suministro de agua para uso industrial, incluyendo concesiones mineras y la piscicultura.
* Riego y/o suministro de agua a poblados pequeños.
* Aguas subterráneas, que pueden destinarse al riego, el suministro doméstico o la producción animal.

La producción y el suministro de agua en cada uno de estos tipos de proyectos requieren la ejecución de tres funciones principales:
* Diseño y construcción del proyecto.
* Evaluación y aprobación del proyecto.
* Operación y mantenimiento de la infraestructura.

La ejecución de cada una de estas funciones requiere diversos conocimientos (un equipo multidisciplinario), que dependen de la escala del proyecto y de la tecnología utilizada y, a su vez, involucra a diferentes operadores. La eficiente ejecución de cada una de las funciones requiere que sean asignadas a agentes separados. En los sistemas de gran escala, consideraciones prácticas y a veces institucionales aconsejan separar la operación y el mantenimiento de las obras principales (por ejemplo, las represas o canales principales, en un sistema de riego) de los de las obras secundarias y terciarias. Esta separación puede acarrear diversos propietarios de las instalaciones y los derechos de uso del agua. En estos casos, el propietario de la obra principal vende agua a los propietarios de los sistemas de distribución menores, quiénes, a su vez, la venden a los usuarios finales. Este esquema se aplica tanto al riego como al suministro doméstico rural y al urbano doméstico e
industrial.

Financiamiento

En secciones anteriores se argumentó que el financiamiento del servicio incluye la provisión de fondos y la recuperación de gastos, relativos tanto a las inversiones de capital como a los costos de operación y mantenimiento. Las fuentes de dichos fondos pueden ser:
* Capital propio de los organismos autorizados para la explotación de una fuente de agua. Es proporcionado por los gobiernos centrales o locales, bajo forma de capital accionario, a las organizaciones públicas responsables de la producción y distribución del agua, o, en el caso del sector privado o voluntario, por los propietarios de la organización.
* Préstamos suministrados por instituciones financieras, con o sin la garantía del gobierno. Los préstamos pueden otorgarse a mediano o largo plazo para la construcción de infraestructura, dependiendo de la escala del proyecto y de las características de la inversión (construcción, rehabilitación, mantenimiento); o a corto plazo, para propósitos operativos.
* Subvenciones públicas en cuenta de capital, que pueden asumir diferentes formas. Los gobiernos pueden financiar total o parcialmente los costos de construcción de los organismos públicos. Estas contribuciones pueden formar parte de los activos de la organización, como acciones de propiedad pública, según se indica más arriba. Si el gobierno compra acciones de una empresa hídrica privada, puede no estar técnicamente realizando una subvención, ya que asume los riesgos de la empresa y adquiere derechos a participar en sus decisiones administrativas y financieras. Las subvenciones en cuenta de capital normalmente consisten en el reembolso a la organización privada de una parte de los costos incurridos para la construcción o rehabilitación de un sistema hídrico. Esto se logra a través de transferencias de fondos que no otorgan derechos sobre la administración del organismo (sin perjuicio del derecho a controlar el cumplimiento de las condiciones de la concesión del uso del
agua, tal como se hace a todos los titulares públicos o privados de derechos, independientemente de que reciban o no subvenciones). Este tipo de subvención puede otorgarse a las organizaciones que prestan el servicio (empresas, asociaciones, comunidades) y a personas privadas.
* Subvenciones públicas en cuenta corriente. Estas consisten en transferencias anuales de fondos del gobierno, destinados a cubrir parte de los costos de operación y mantenimiento del sistema hídrico. Estas subvenciones se otorgan a los proveedores públicos o privados que distribuyen agua a terceros, como compensación por cobrar precios administrativos que no cubren los costos de producción y distribución del agua. La magnitud de estas transferencias y las bases sobre las cuales se calculan varían según la política de precios adoptada por el gobierno y por el sector de usuarios finales. Los costos de operación de los propietarios de fuentes de agua explotadas para el propio consumo no son cubiertos por este tipo de transferencias, pero a menudo se subvencionan de otras formas, por ejemplo tarifas eléctricas bajas para su extracción.
* Ingresos por cobros de tarifas. Constituyen el ingreso operativo del proveedor del servicio. Las tarifas del agua están generalmente controladas, excepto cuando los gobiernos permiten el libre mercado.

Los principios de eficiencia y transparencia exigen la utilización de sólidos métodos comerciales y la publicación de los resultados contables. En muchos países esto no es común, particularmente en el sector público. Los organismos encargados de los servicios hídricos, tanto públicos como privados, deben mantener procedimientos transparentes y uniformes de información contable y financiera. Corresponde a las autoridades centrales establecer y hacer cumplir estos procedimientos.

11.3.2 Grupos interesados y criterios para la descentralización

En el Capítulo 5 se examinaron los cuatro criterios principales -legitimidad, rendición de cuentas, competencia y sostenibilidad financiera- que deben gobernar la toma de decisiones respecto a las formas de organización más adecuadas para administrar los servicios hídricos. Las principales posibilidades son:
* Organismos públicos en diferentes ámbitos de gobierno (central, regional, local, institutos autónomos o empresas del sector público).
* Empresas comerciales, individuos privados, organizaciones filantrópicas del sector privado.
* Asociaciones de usuarios del agua, grupos y comunidades en el ámbito de los poblados y organizaciones del sector voluntario.

La buena gobernabilidad y administración eficiente del recurso requiere definiciones transparentes y precisas acerca de las funciones que corresponden a cada uno de los actores, lo mismo que principios bien establecidos que gobiernen la puesta en práctica de estas funciones.

Grupos de interés, conflictos y juegos de poder

Los intereses de los grupos pueden afectar los arreglos institucionales y la manera de llevar a cabo las funciones relativas a la administración del agua. Existen numerosos grupos interesados, que van desde los políticos y los administradores y empleados de empresas públicas y privadas, hasta los usuarios de gran y pequeña escala y familias individuales. Cada una de estas categorías tiene sus propios intereses, los cuales pueden ser consistentes o entrar en conflicto con los de otras categorías. El interés y la importancia de las diferentes categorías de usuarios del servicio pueden variar con el tiempo.

Posibles efectos de la descentralización en los grupos de interés

La reforma institucional del sistema de administración del agua debe tomar en cuenta los diferentes intereses de los usuarios del servicio, las configuraciones de poder de las organizaciones responsables de la administración del recurso y los posibles efectos de la evolución de la situación. No tomar en cuenta estas variables puede tener serias consecuencias prácticas. Los equilibrios políticos influyen inevitablemente en las decisiones de los reformadores y una discusión transparente de las cuestiones principales y las posibles opciones permitiría que se tomen decisiones menos sesgadas. La descentralización ofrece la ventaja de mejorar el proceso de identificación de contrastes entre los grupos y también facilita la búsqueda de soluciones que minimicen el riesgo de conflictos difíciles de resolver. La descentralización también puede proveer la flexibilidad necesaria para atender los cambiantes objetivos e intereses de los grupos en el transcurso del tiempo.

La descentralización distribuye cuotas de poder entre los grupos interesados, en diferentes ámbitos del gobierno. Los sistemas descentralizados, por ende, están menos sujetos a la influencia dominante de grupos con capacidad para aprovechar 'rentas de posición': estas situaciones de poder son más fácilmente alcanzables en organizaciones centralizadas. La experiencia demuestra que la concentración de autoridad en estructuras administrativas centralizadas tiende a generar sistemas de alianzas cerradas (ver la explicación de este concepto en la Sección 2.4), incapaces de manejar los recursos eficazmente, de aceptar nuevos retos y de proporcionar servicios de aceptable calidad. El resultado es la interferencia política en la administración, el paternalismo, una plétora de empleados subpagados, servicios inadecuados a los clientes, escasa recuperación de los costos, escaso mantenimiento de las instalaciones y condiciones financieras insostenibles.

El objetivo de la descentralización es establecer un sistema eficaz de controles y balances entre los diferentes agentes que operan en el sector. Esto puede mejorar la rendición de cuentas (accountability) de los organismos, la transparencia de las decisiones y la eficiencia de las operaciones, así como reducir los costos a través de la competencia y la emulación. Los sistemas descentralizados ayudan a suavizar los efectos y a facilitar la resolución de los conflictos entre grupos interesados. Su propósito es mejorar la participación de los usuarios en la toma de decisiones, ofreciéndoles oportunidades para influir en el desempeño del sistema, en su propio beneficio. Distribuir los derechos de uso del agua entre varios concesionarios, dividir el acceso a los derechos al agua entre varios titulares en diferentes secciones de un sistema y otorgar concesiones temporales a empresas comerciales (públicas o privadas), constituyen características importantes de la política de
descentralización. Estos mecanismos ofrecen protección a los usuarios finales contra la fuerza de los intereses creados de los técnicos y los administradores.

11.3.3 El papel de los gobiernos centrales

Las funciones naturalmente legítimas del gobierno incluyen generalmente: la planificación general del recurso, el diseño y control del cumplimiento de las regulaciones, la información, y la capacitación. La justificación es doble:
* Estas funciones suministran bienes públicos, los cuales son (o pueden ser) compartidos por todos los interesados en utilizar este recurso natural.
* La información necesaria para analizar y tomar decisiones debe ser recabada en el ámbito nacional.

Como hemos subrayado en este mismo capítulo, el gobierno central puede tener que asumir también el financiamiento de las inversiones e incluso asumir sus costos, cuando no existan otras fuentes.

Planificación y coordinación global

La elaboración de los instrumentos globales de asignación del recurso (el plan de uso del agua y las leyes nacionales de aguas) corresponde al gobierno central, que es el dueño primario de los recursos hídricos de la nación. En el ámbito central, varios ministerios están normalmente involucrados en el uso del recurso: agricultura, recursos naturales, salud y energía. Esto trae a colación el tema de la coordinación, la cual puede ser confiada a la Oficina Nacional de Planificación. En algunos países se establecen Ministerios del Agua o del Riego, con responsabilidades especiales en el sector hídrico. En los países con gobierno federal, la planificación del desarrollo hídrico es responsabilidad de los estados, lo cual resulta a menudo de que la propiedad primaria del recurso ha sido otorgada a los estados por la ley constitucional. En los países unitarios de gran tamaño, el gobierno central puede devolver esta responsabilidad a los gobiernos regionales o provinciales, aún
cuando debe retener formas de coordinación y mecanismos para la resolución de posibles conflictos entre las regiones y provincias.

Diseño y aplicación de las regulaciones

Los gobiernos centrales son normalmente responsables de las funciones generales de regulación, las cuales determinan la asignación aproximada del recurso y el marco en el cual se realizarán las asignaciones específicas (plan nacional de utilización del recurso hídrico, leyes nacionales de aguas, designación de los organismos con responsabilidades específicas de regulación). Sin embargo, las funciones específicas de regulación (elaboración y administración de los reglamentos de uso del agua; otorgamiento de concesiones, licencias y autorizaciones; seguimiento de las actividades de los concesionarios; control del cumplimiento de las normas en los mercados del agua, y aplicación de sanciones a los infractores) puede ser delegada o devuelta a otros cuerpos.

Separación de las funciones de regulación y de administración de los activos

Como principio, la funciones de regulación y de administración de las instalaciones deben confiarse a organismos diferentes, a fin de evitar conflictos de interés y asegurar un eficaz e imparcial desempeño de ambas funciones. Esta separación es automática cuando las instalaciones necesarias para manejar el recurso pertenecen al sector privado; pero el problema subsiste, ya que la mayoría de estos activos pertenecen normalmente al sector público. En algunos países, ambas funciones o un grupo significativo de tareas relacionadas con la regulación, la producción y el suministro del agua, continúan todavía confiadas a la misma organización. El papel del gobierno central en el desempeño de estas funciones puede ser definido adecuadamente teniendo en cuenta criterios de legitimidad, rendición de cuentas, competencia y sostenibilidad financiera.

Producción y suministro

Desde el punto de vista legal, la intervención del gobierno en la producción y el suministro de agua es totalmente legítima, ya que es propietario del sistema hídrico primario de la nación. Por su parte, la característica de bien público que tiene este servicio no significa necesariamente que el gobierno deba ocuparse directamente de su producción.

Financiamiento

El gobierno tendría que participar en el financiamiento de la producción y el suministro del agua cuando:
* No existe financiamiento privado.
* Los recursos financieros requeridos exceden la capacidad de las empresas privadas.
* Por razones de equidad, se considera deseable garantizar un suministro mínimo a todos ciudadanos.

11.3.4 La delegación de responsabilidades

Delegación de responsabilidades

El principio de la especialización indica que el gobierno central puede delegar y a veces devolver algunas de sus responsabilidades (regulación u otras funciones) a instituciones públicas que operan fuera de la estructura de la administración pública. Por ejemplo, se pueden establecer comisiones temporarias ad hoc para coordinar tareas especificas como la preparación de un plan hídrico nacional o la redacción de una ley nacional de aguas. En muchos casos, sin embargo, la especialización requiere la creación de estructuras permanentes.

Organismos de regulación

Estas estructuras permanentes pueden incluir a institutos especializados responsables del recurso hídrico en las diversas regiones del país, los cuales también administran las instalaciones para la producción y distribución del agua (ver más adelante). El resultado es una situación confusa, en la que la política y la asignación de los derechos de aguas siguen criterios diferentes en cada región. Del mismo modo, la ley de aguas no se aplica con los mismos criterios y los intereses de los pequeños usuarios no son atendidos con equidad. Más aún, en los cada vez más frecuentes casos de escasez, la planificación del uso del recurso dista de ser óptima. Como solución institucional al problema, a veces se crea una autoridad hídrica central (Recuadro 11.1).

Recuadro 11.1 La autoridad hídrica central

Cuando están en juego fundamentales intereses nacionales y/o existen monopolios (naturales o no) que causan fallas estructurales de mercado, se pueden crear organismos centrales reguladores del mercado de los servicios públicos. En muchos países desarrollados dichos organismos se establecen en sectores estratégicos tales como energía, comunicaciones, aviación civil, bolsa de valores, etc. El enfoque conceptual se basa en la distinción entre un marco legislativo, que es iniciativa del gobierno central y requiere aprobación parlamentaria, y la elaboración y administración de regulaciones específicas, que son susceptibles de devolución a agentes autónomos. Estos agentes pueden ser una autoridad hídrica, con jurisdicción sobre el territorio nacional, que asegura la uniformidad y transparencia del enfoque y una razonable representación de los grupos interesados. La responsabilidad de dicha autoridad no se confía exclusivamente al gobierno central y a sus organismos delegados. La
autoridad está normalmente gobernada por una junta compuesta por representantes de los diferentes grupos interesados en el recurso, incluyendo los gobiernos central y local, la empresa privada y las organizaciones de usuarios del servicio. La actividad esencial de esta autoridad es el seguimiento de la forma cómo los concesionarios públicos y privados administran sus derechos de uso del recurso y respetan las reglas de juego establecidas.

El concepto de autoridad hídrica ofrece la ventaja de combinar la necesaria centralización de las funciones de creación de normas y estándares válidos para todos, con un cierto grado de independencia del gobierno central y los intereses locales. Las normas y estándares que afectan el funcionamiento de los mercados del agua deberían, de manera ideal, aplicarse a todo el país y, por ende, su formulación y el control de su aplicación deberían ser centralizadas. Esto no significa que los precios del agua deban ser uniformes en todo el país; pero los métodos de cálculo sí deberían ser los mismos. El seguimiento y el control del cumplimiento de las normas, sin embargo, pueden ser ventajosamente desconcentrados en unidades operativas de ámbito inferior. Esto puede hacerse sobre una base regional (o de cualquier otro criterio geográfico), respetando el principio de subsidiaridad que reza: 'nada debe ejecutarse en el ámbito superior de una organización, si puede hacerse
satisfactoriamente en uno inferior'. La desconcentración debe mejorar la eficiencia, reducir los costos de transacción de los usuarios y aumentar el control de la autoridad central sobre el territorio nacional.

Comisiones nacionales de aguas

En algunos países se han hecho avances en esta dirección mediante la creación de 'comisiones nacionales de aguas'. Estas, por lo general, suelen sólo tener funciones de asesoría. En otros casos, estas comisiones se establecen en el ámbito regional o de una cuenca hidrográfica. Las comisiones pueden incluir representantes de la empresa privada y de la sociedad civil, dependiendo del grado de descentralización perseguido por el gobierno.

Institutos nacionales

Algunas funciones proporcionan bienes públicos, como la información general y la capacitación técnica. La recopilación y el almacenamiento de información técnica acerca del recurso y de los servicios de aguas existentes en el país deberían estar centralizados, de modo asegurar su disponibilidad para todos los ámbitos de planificación, administración, evaluación y control. La solución actual es delegar la función a un instituto nacional, aún cuando las autoridades de las cuencas hidrográficas también tengan grupos dedicados a esas tareas. Por lo general, el trabajo técnico concreto de recopilación de la información se subcontrata a especialistas privados, consultores o firmas especializadas.

Capacitación

La capacitación técnica y administrativa de los administradores del servicio constituye un bien público, lo cual justifica normalmente su provisión por parte del Estado. Una combinación de escuelas/cursos de entrenamiento especializados organizados por el gobierno central con iniciativas similares de los gobiernos locales y organismos especializados en los recursos hídricos en zonas específicas, asegura un cierto grado de descentralización. Consideraciones similares se aplican a las actividades de instituciones públicas que proporcionan apoyo a comunidades y a asociaciones de usuarios del agua. Sin embargo, éstas también pueden ser contratadas externamente a empresas privadas y ONGs especializadas.

Empresas nacionales de suministro de agua

La considerable participación del gobierno en la producción y el suministro del agua ha resultado en la creación de organizaciones públicas responsables de las funciones de administrar las instalaciones del sector. Estas pueden actuar en el ámbito nacional, por ejemplo, las Empresas Nacionales de Suministro de Agua. Con frecuencia se aplica el principio de especialización, separando el suministro del agua urbana del correspondiente al medio rural. En los grandes centros urbanos de los países en desarrollo es habitual la existencia de Empresas Municipales de Suministro de Agua.

Autoridades de cuencas hidrográficas

Hemos observado que la unidad técnica básica del recurso aguas es la cuenca de un río. Esto proporciona una buena justificación técnica para asignar la administración del recurso, con criterio territorial, a una Autoridad de Aguas de la Cuenca (AAC). Se trata de instituciones autónomas, con presupuestos separados, dirigidas por una Junta responsable ante el ministerio respectivo y el organismo de la planificación nacional. La Junta puede estar conformada por representantes del gobierno local, las empresas privadas y los usuarios finales. Se puede delegar a las AAC la función de recopilar y diseminar informaciones hidrológicas y de cualquier otro tipo pertinente al manejo del recurso en el ámbito de su territorio. El desarrollo del recurso hídrico de una cuenca importante normalmente involucra un sistema muy complejo de infraestructuras interrelacionadas. Este puede comprender instalaciones interconectadas, tales como reservorios en diversos ríos, grandes canales principales,
canales y tuberías de distribución menor, estaciones de bombeo, obras para el control de inundaciones, infraestructura de navegación, instalaciones de generación y distribución de energía, sistemas de pozos superficiales y profundos, etc. A las AAC se les confía la responsabilidad de formular y poner en marcha el plan detallado para la explotación integrada óptima del recurso.

Los países en desarrollo han normalmente confiado a las AAC la responsabilidad de desarrollar y administrar gran parte de la infraestructura requerida para explotar los recursos hídricos. Algunos ejemplos son la Autoridad del Valle de Khuzistan en Irán, la Oficina del Níger en Malí, la Autoridad el Río Mahaveli en Sri Lanka y el Sistema Gezira en Sudán. Con el tiempo, muchos de estos sistemas cayeron en las desventajas típicas del sector público: baja eficiencia, altos costos de operación, servicios de baja calidad, recuperación de costos inadecuada y mantenimiento insuficiente, particularmente en las secciones finales del sistema de distribución. Situaciones similares también prevalecen en proyectos centralizados operados directamente por el ministerio correspondiente, o en organismos gubernamentales o corporaciones encargadas del suministro urbano del agua o de sistemas de riego. Para remediar estas situaciones, la atención pública se ha centrado en la necesidad de
reformar los arreglos financieros e institucionales del sistema, tendiendo hacia una mayor descentralización y privatización.

La planificación del desarrollo de una cuenca hidrográfica es una cosa, y otra distinta es la construcción y el manejo de las instalaciones. Hemos argumentado que se puede solicitar al gobierno el financiamiento de la construcción de la infraestructura, cuando el sector privado no está dispuesto o no tiene la capacidad para hacerlo, y/o por razones de equidad. No obstante, el agua en sí misma es frecuentemente competitiva y excluible y, por ello, tiene las características de un bien privado al cual se puede y debe asignar un precio. Existen mercados para el agua destinada al riego, al suministro doméstico y de las industrias, a la electrificación y a la navegación. Todos éstos son productos transables. La producción, distribución y venta de estos productos pueden ser confiadas a agentes independientes de la autoridad hídrica, bajo la figura de una 'empresa de servicio público'.

Empresas de servicios públicos

En muchos países en desarrollo la fórmula de 'empresa de servicio público' (Recuadro 11.2) ha sido adoptada como una base útil para las estrategias de descentralización de los servicios de aguas. Bajo esta fórmula, la descentralización adopta la modalidad de devolución de la autoridad y las instalaciones a un organismo de los sectores privado, voluntario o público. La eficacia de esta fórmula requiere la existencia de una fuerte autoridad central de regulación. El otorgamiento de concesiones por un período determinado de tiempo es también recomendable. Este período debe ser lo suficientemente largo para amortizar la mayor parte de la inversión inicial, pero lo suficientemente corto como para obligar al depositario de la concesión o licencia a operar eficientemente y a proveer un buen servicio a sus clientes, cumpliendo con todas sus obligaciones, si pretende evitar el riesgo de que no le renueven la concesión.

Recuadro 11.2 El concepto de empresa de servicio público del agua

Una empresa de servicio público es una organización a la que se ha otorgado un derecho exclusivo para explotar un recurso específico de propiedad pública, en beneficio de sus clientes y respetando las obligaciones establecidas en el convenio de concesión. Estas obligaciones derivan de la posición monopólica que le otorga la concesión y de la necesidad de respetar condiciones relacionadas con el impacto que genera el uso del recurso (calidad del agua; protección de los derechos de los usuarios y de terceros; protección del ambiente, etc.). Las empresas de servicios públicos están autorizadas a poseer o arrendar activos; comprar y vender bienes y servicios; emitir acciones y solicitar préstamos.

En los grandes sistemas se recurre con frecuencia a la administración mixta pública y privada. Debido a su gran dimensión, por lo general los gobiernos construyen los sistemas primarios y retienen su operación y mantenimiento bajo la forma de una autoridad de cuenca propiedad del gobierno central. Las secciones inferiores de la infraestructura pueden ser descentralizadas a organismos pertenecientes al gobierno local o a los sectores privado o voluntario, los cuales no deben ser necesariamente empresas de servicios públicos. En el caso de las instalaciones de riego, las asociaciones de regantes asumen a menudo la operación y el mantenimiento del sistema de distribución. El sistema de distribución puede haber sido construido por el gobierno y arrendado a las Asociaciones de Usuarios del Agua (AUA), o construido por la propia asociación. Volveremos a las AUA en la sección 11.3.7.

11.3.5 El papel de los gobiernos locales

Las economías de escala que caracterizan a la producción y distribución de agua y el concepto de desborde jurisdiccional ayudan a definir el papel de los gobiernos locales frente al de los otros agentes involucrados en el desarrollo del recurso. Los grandes sistemas requieren recursos técnicos y financieros que desbordan la capacidad de la mayoría de los gobiernos locales, y su impacto normalmente va más allá de su territorio. Estos sistemas deben ser por lo tanto administrados por organismos de ámbito superior, por ejemplo autoridades de cuencas hidrográficas; aún así, los principios de participación y subsidiaridad exigen que los gobiernos locales estén representados en los mecanismos de toma de decisiones de esos organismos. En las zonas urbanas, las municipalidades frecuentemente establecen sus propias empresas públicas para suministrar agua a la ciudad.

11.3.6 El papel de los sectores privado y voluntario

Los derechos de aguas pueden ser asignados a usuarios específicos, bajo condiciones establecidas en la concesión. Estas deben reflejar objetivos públicos generales relativos a la asignación del agua y las correspondientes obligaciones del concesionario. Una vez otorgada la concesión, el recurso puede ser administrado por el sector privado o el voluntario, sujetos al control público de cumplimiento de las condiciones y de otras normas relativas al manejo del recurso.

Las empresas privadas invierten en el desarrollo y/o la administración del suministro del agua con el propósito de obtener ganancias. Las Asociaciones de Usuarios del Agua pueden hacer lo mismo en representación de sus miembros, pero sin fines de lucro. Personas privadas también pueden desarrollar fuentes de agua para su propio uso y/o para venderla a sus vecinos. Los tipos de organización que utilizan los sectores privado y voluntario para administrar el recurso están generalmente determinados por las políticas públicas y por factores técnicos, los que a su vez influyen en la magnitud de la inversión requerida para utilizar la fuente del agua. Más allá de cierto tamaño, las personas privadas no tienen la capacidad de conseguir los recursos requeridos; así que, o se agrupan en asociaciones de usuarios o crean empresas de capital. Por lo general, los usuarios finales del agua no tienen el control de estas empresas.

Limitaciones a la participación privada

En algunos países desarrollados, especialmente en Estados Unidos, donde las empresas disponen de recursos financieros considerables, el desarrollo de los recursos hídricos ha sido dominado por el sector privado, no sin considerables subvenciones federales y estatales en el caso del riego. En muchos países en desarrollo con déficit hídrico, las inversiones privadas para explotar el recurso en zonas secas de elevada demanda, constituyen un candente tema político, económico y social. En general, las inversiones de los sectores privado y voluntario se han limitado a micro-sistemas para el suministro de agua de riego y potable. Las obras para el desarrollo racional y completo de los recursos de las cuencas hidrográficas requieren ingentes recursos financieros. Sólo los gobiernos pueden obtenerlos y, por lo general, no se han limitado sólo a proporcionarlos. La mayoría de los proyectos de riego han sido financiados por fuentes externas, que han apoyado la intervención pública. Los
gobiernos centrales han controlado las empresas de desarrollo hídrico, han construido y operado esquemas que involucran importantes sistemas de distribución, y gradualmente han asumido la construcción de sistemas menores en zonas rurales. El suministro urbano ha sido tradicionalmente dominio de los gobiernos municipales, creando empresas públicas con ese propósito. En estas circunstancias, el papel de los sectores privado y voluntario en el desarrollo de los recursos hídricos ha sido confinado a funciones menores del sistema público, a la explotación de pequeñas fuentes subterráneas y a microsistemas de aguas superficiales en poblados rurales.

La creación de un marco favorable

A fin de crear un ambiente favorable para que los sectores privado y voluntario inviertan recursos en los servicios hídricos, la reforma institucional debería tomar dos direcciones. Primero, separar la propiedad y la administración de las instalaciones y, eventualmente, privatizar parte de las instalaciones. Segundo, permitir el desarrollo de mercados formales del agua. Lo primero significa transferir a los sectores privado o voluntario (empresas privadas o asociaciones de usuarios) el control y la administración de la infraestructura hídrica pública, sobre una base contractual. Varios instrumentos se utilizan para estos fines, incluyendo el arrendamiento, los contratos de administración y la privatización total (venta de la propiedad pública). A los operadores privados y del sector voluntario se les transfiere tanto los derecho a usar el recurso como las obligaciones asociadas. Esta política puede ser aplicada por los gobiernos centrales y por los gobiernos locales, si es
que encuentran interesados privados, lo cual depende de una serie de factores, v.g. la posibilidad de obtener ganancias mejorando la eficiencia o reduciendo los costos.

Por debajo de los gobiernos locales, la aplicación del principio de subsidiaridad en el medio rural requiere la existencia de sistemas de suministro administrados por la comunidad a la cual sirven. Esto abre las puertas a una mayor participación del sector voluntario. Los gobiernos centrales interesados en promover ulteriormente el proceso de descentralización deben crear las condiciones para movilizar el liderazgo y los recursos empresariales y económicos de las comunidades, para que construyan y administren sus propios sistemas.

Una limitación mayor para la participación de los sectores privado y voluntario en la administración de sistemas de riego es la incertidumbre en alcanzar los ingresos planificados. Esto surge de las dificultades para perseguir a los regantes que no pagan las tarifas establecidas y para controlar el consumo efectivo en sistemas con canales abiertos. Como resultado, muchas asociaciones de usuarios viven en situación financiera crítica y los organismos públicos que operan sistemas encaran perpetuamente el riesgo de bancarrota. Esto se discute más ampliamente en la Sección 11.3.7.

Desarrollo de los mercados del agua

La segunda premisa tiene que ver con el desarrollo de mercados formales del agua. En principio, permitir que los titulares de derechos vendan sus concesiones libremente a otros usuarios parece un incentivo importante para que la empresa privada se interese en la producción y distribución del agua. La posibilidad de vender agua a otros usuarios y, particularmente de transferir derechos de una categoría de usuarios a otra, depende de la forma en que se ha construido la infraestructura, de la tecnología empleada y de otros factores. La evaluación de varias experiencias de liberalización de los mercados del agua realizadas en los últimos diez años permite extraer las siguientes reflexiones:
* En muchos casos, los agricultores se muestran inicialmente poco dispuestos a vender cuotas importantes de sus derechos.
* En algunas zonas, la transferencia del recurso agua fuera del sector ha tenido efectos muy negativos sobre la producción agrícola.
* En otras zonas, la transferencia de derechos de usuarios agrícolas a otros ha afectado adversamente el potencial productivo del suelo.
* La competencia imperfecta ha determinado una distribución desigual de los beneficios entre compradores y vendedores.
* Los precios del agua han constituido importantes indicadores sobre la escasez del recurso, con efectos beneficiosos para su conservación.

11.3.7 Las asociaciones de usuarios y las comunidades locales

Por largo tiempo los gobiernos han desempeñado un papel principal en la construcción y administración de pequeñas fuentes de agua y obras de micro-riego en beneficio de comunidades rurales pobres. En general no se les cobraba el agua, por razones de equidad y por las dificultades de cobrar a familias pobres y cuantificar su consumo humano y animal. En muchos casos, el mantenimiento de la infraestructura ha sido escaso, por ineficiencia y limitación de recursos de los organismos responsables. Para las comunidades locales no es fácil hacerse cargo de la infraestructura pública, debido a la tecnología utilizada (las piezas de recambio no están disponibles y los gastos corrientes y de las reparaciones son muy altos). Más aún, la disposición de la población para tomar esas responsabilidades se había debilitado, debido a su 'dependencia de transferencias'^[75] (generada por la excesiva intervención gubernamental) y a la percepción de que, siendo las instalaciones de propiedad
pública, corresponde al gobierno hacerlas funcionar adecuadamente.

La administración de las obras y la recuperación de sus costos pueden verse facilitadas si, desde el comienzo, las obras son devueltas a las comunidades locales y se les asesora acerca de cómo construir y operar las instalaciones, respetando el marco legal relativo al uso del agua. La devolución puede influir sobre la forma de poner en uso las fuentes de agua y, por otra parte, facilita la obtención de recursos financieros locales para construir la infraestructura.

Los países en desarrollo ofrecen muchos ejemplos de grupos locales, no patrocinados por el gobierno, que suministran agua a costos muy inferiores a los sistemas públicos de tamaño similar. Esos grupos utilizan tecnologías consideradas 'sub-óptimas', pero se las arreglan para ser eficientes en la construcción, operación y mantenimiento de sus instalaciones. En la zona del Sahel, por ejemplo, se están poniendo en marcha espontáneamente importantes obras de riego, sin un apreciable apoyo y subvenciones del estado. El Recuadro 11.3 describe un caso en Malí, que contrasta con las grandes inversiones en infraestructura pública de la Office du Niger.

Las asociaciones de usuarios del agua (AUA) y las comunidades de abastecedores de agua potable urbana pueden ser importantes protagonistas de la descentralización. La experiencia muestra que el compromiso de los interesados y la participación de los beneficiarios en la administración comunitaria del agua constituyen ingredientes esenciales para el desarrollo sostenible y eficiente de los recursos hídricos. Esta importancia va más allá de su contribución al mejoramiento de la eficiencia, eficacia, sostenibilidad financiera y equidad en la utilización del agua. En las zonas rurales estas organizaciones aseguran la autogestión de un recurso esencial para la población, contribuyendo de este modo a la construcción de sistemas democráticos de gobernabilidad. Lo hacen en el marco de las normas establecidas, utilizando métodos modernos y con un completo reconocimiento público. Naturalmente, el desarrollo y la prosperidad de estas organizaciones dependen de la actitud de los
organismos públicos responsables de apoyarlas.

Recuadro 11.3 Desarrollo del riego informal ('hors casier') en la Office du Niger de Malí

Según una encuesta llevada a cabo en 1998 por la Office du Niger, los agricultores locales habían desarrollado pequeños sistemas en unas 10.000 hectáreas de riego, la mayoría de las cuales dedicadas al cultivo de hortalizas durante la estación seca, utilizando el agua en exceso o del drenaje de los canales del gobierno. La encuesta identificó un hecho espectacular, ya que esa superficie no registrada (hors casier), era muy superior a las 3.500 ha estimadas en 1993. Este desarrollo espontáneo es de por sí uno de los más grandes proyectos de riego de toda África. En efecto, toda el área irrigada por la Office du Niger alcanza a unas 50.000 ha, principalmente destinadas a la producción de arroz durante la estación de lluvias. Esa superficie fue desarrollada durante varias décadas por el gobierno y parte de ella está en condiciones deplorables de mantenimiento. Desde 1986, aproximadamente la mitad ha sido rehabilitada a costos sumamente altos, con el apoyo de agencias
internacionales y bilaterales de financiamiento. Durante la estación seca, existe gran exceso de agua en los sistemas de conducción y drenaje, y muy pocos agricultores siembran una segunda cosecha de arroz debido a razones agronómicas y financieras.

Las 10 000 ha de riego espontáneo han sido totalmente financiadas por los usuarios, quienes pagan las tarifas por el agua a la Office aún cuando no han recibido otra asistencia que la autorización para usar el excedente de agua del sistema. Los agricultores desarrollaron sus tierras mediante su propio esfuerzo y trabajo, contrataron artesanos locales capaces de ejecutar trabajos simples, y compraron los servicios de diseño y supervisión a técnicos privados locales o a técnicos gubernamentales que trabajan durante sus tiempos libres. Los patrocinadores de esta iniciativa (miembros de asociaciones formales o informales de usuarios) recaudaron recursos en efectivo y en especie para operar y mantener las instalaciones que ellos mismos habían financiado y construido.

Por supuesto, la tecnología empleada no es comparable con la utilizada en los grandes proyectos del gobierno, pero es más sofisticada que la de los sistemas tradicionales de micro-riego de otras partes del Sahel. Ha permitido disminuir los costos del agua, al punto que los agricultores pueden pagarlos enteramente. No hay evidencias de que estos grupos tengan problemas de recuperación de costos.

Fuente: R. Pantanali (comunicación personal).

El proceso que permite a las comunidades lograr resultados satisfactorios y sostenibles no es simple ni automático, y el tiempo requerido puede ser considerable. Muchos expertos en riego han señalado las dificultades encontradas para crear las AUA y el largo período requerido para hacerlas plenamente operacionales. A pesar de estas dificultades, los resultados finales son alentadores y muchos países en desarrollo tratan de crear un ambiente favorable a las AUA como parte de sus políticas de descentralización rural (Recuadro 11.4).

Recuadro 11.4 Avances en la constitución de asociaciones de usuarios del agua

El número de AUA en proyecto de riego ha crecido rápidamente en los últimos años. En países como Zimbabwe, Senegal, Malí, Nigeria, Kenya, Guyana, Argentina, Colombia, Chile, México, Perú, República Dominicana, y otros, esas asociaciones se han convertido en un importante componente de la administración del riego. Se ha creado la Red Internacional para la Administración Participativa del Riego (INPIM, por su sigla en inglés), para facilitar el intercambio de información y experiencias. En Indonesia, por ejemplo, ya en 1992 el gobierno había transferido a las AUA más de 400 sistemas de riego (34 000 ha).

Fuente: FAO (1998a).

La experiencia ha demostrado que las capacidades administrativas y técnicas de las comunidades rurales en materia de provisión de agua no se desarrollan automáticamente. Requieren un ambiente favorable, entrenamiento y tecnologías de fácil manutención en las condiciones del lugar. Un factor crítico es la disponibilidad de repuestos y de capacidad mecánica en la zona. En algunas ocasiones, la instalación de equipos simples puede requerir modificaciones a las normas del gobierno respecto a la calidad del agua doméstica utilizada en los poblados. Estas pueden haber sido establecidas con base en consideraciones netamente técnicas y de salud, sin tomar en cuenta el costo y las posibilidades prácticas de mantener los equipos en los pequeños poblados. También sería necesario considerar la pobre calidad del agua que los habitantes se verían obligados a consumir, en ausencia de apoyo público para mejorar el suministro o de fallas en los equipos existentes. El Recuadro 11.5 muestra
seis importantes factores que pueden afectar el éxito del manejo comunitario del suministro de agua para consumo humano y animal.

Las comunidades rurales pobres no siempre pueden financiar las inversiones necesarias para construir sistemas de micro-riego y/o fuentes confiables de agua potable. Además, faltan métodos sostenibles para acceder a los fondos necesarios para subvencionar estas actividades. En estos casos, la devolución a estas comunidades puede no alcanzar los resultados esperados, a menos que se pueda complementar los recursos aportados por las comunidades, en efectivo y con trabajo. Cuando se les otorgan préstamos es conveniente que existan contribuciones previas de las comunidades, como indicación de un compromiso auténtico y de que sus miembros aprueban la distribución interna de los beneficios de la obra.

Recuadro 11.5 Factores que afectan la administración del agua por parte de comunidades

Factores

Componentes

Incentivos adecuados

· Beneficios significativos para la economía, la salud y la comodidad de los usuarios.

· Reconocimiento formal de los derechos de uso del agua por parte de la comunidad.

· Involucramiento formal de los participantes en la operación y administración del sistema.

· Recompensa a los funcionarios públicos que apoyan las actividades de las comunidades.

Recursos y destrezas suficientes

· Entrenamiento técnico, financiero y administrativo a los funcionarios de las comunidades.

· Asignación de funcionarios de campo de los organismos públicos de aguas para colaborar con las comunidades.

· Cofinanciamiento público de la infraestructura necesaria o arrendamiento de las instalaciones públicas.

· Incentivos a las ONGs para que apoyen el manejo comunitario, sobre una base nacional transparente y uniforme.

Procesos adecuados

· Diseminación de información sobre el compromiso asumido por los organismos públicos para apoyar las inversiones y la administración en el recurso por parte de las comunidades locales.

· Diseño de procedimientos simples para acceder al apoyo público y para hacerlos ampliamente conocidos a todas las comunidades.

· Diseño de criterio transparentes y uniformes para seleccionar los proyectos comunitarios que obtendrán apoyo público.

Relaciones inter-organizacionales eficaces

· Apoyo de los ministerios y otros organismos del gobierno nacional.

· Apoyo de los gobiernos locales.

· Cooperación entre las organizaciones comunitarias en el ámbito local.

· Apoyo de las ONGs y otras organizaciones privadas.

Tecnologías adecuadas

· Diseño, materiales de construcción y equipos adaptados a las condiciones locales.

· Disponibilidad efectiva de repuestos y capacidad de mantenimiento local.

Seguimiento, evaluación y retroalimentación eficaces

· Seguimiento de las actividades de capacitación para la construcción, operación y administración.

· Evaluación continua del desempeño de los organismos públicos en la aplicación de procesos/procedimientos apropiados.

· Evaluación del impacto del proyecto, incluyendo la evaluación por parte de los beneficiarios.

Fuente: adaptado de: Rondinelli (1991).

En resumen

Las asociaciones de usuarios del agua de riego y las comunidades que suministran agua para uso doméstico ofrecen múltiples ventajas, tales como:
* Los usuarios conocen sus propias necesidades y saben que deben compartir los costos: esto ayuda a afinar el diseño de los sistemas hídricos y a evitar sobreinversiones resultantes del deseo de cumplir estándares que no tienen en cuenta la demanda efectiva ni las condiciones locales.
* Los usuarios conocen las condiciones locales mucho mejor que los funcionarios del gobierno, lo cual también contribuye a mejorar el diseño del proyecto, a monitorear el desempeño de las instalaciones y a comunicar rápidamente la necesidad de efectuar el mantenimiento.
* Los usuarios tienen interés directo en el funcionamiento adecuado del sistema, lo cual ayuda a generar un sentido de propiedad, a asumir los mantenimientos rutinarios y a intervenir rápidamente en caso de roturas.
* La responsabilidad directa de los usuarios en la administración del sistema los hace conscientes de los costos de operación y mantenimiento, lo cual aumenta su disposición al pago y reduce los problemas del cobro de tarifas.
* Muchas AUA administran la distribución del recurso mejor que los organismos del gobierno y logran significativos ahorros de agua.
* Las AUA tienden a cambiar los sistemas de cultivos impuestos por el gobierno, a los efectos de incrementar la rentabilidad de las fincas; esto aumenta la disposición de los usuarios a pagar el servicio y mejora las finanzas de la asociación de usuarios.
* Los costos unitarios de operación y mantenimiento de las AUA son normalmente más bajos que los del gobierno y su eficiencia es mayor. Muchas AUA se las arreglan para cobrar tarifas altas a sus miembros y recuperar todos los costos, lo cual no ocurre en los organismos públicos.

11.3.8 La descentralización de sistemas hídricos complejos e integrados

El cobro por el servicio

¿Cómo se pueden descentralizar, en la práctica, los sistemas complejos e integrados de suministro del agua, generalmente de mediano o gran tamaño? Un procedimiento importante consiste en separar la responsabilidad y, eventualmente, la propiedad de las diferentes secciones del sistema, abriendo la posibilidad de que varios organismos contribuyan a administrar las instalaciones. Cuando el gobierno central retiene sólo la responsabilidad de administrar las obras básicas y la distribución principal del sistema, sus tarifas pueden ser establecidas con bastante precisión ya que:
* La cantidad (volumen) suministrada puede ser medida de manera precisa en la toma de la siguiente etapa de la red de distribución.
* Los costos históricos de las instalaciones son conocidos o, si no figuran en la contabilidad, pueden ser razonablemente estimados por los expertos.
* Los costos de operación y mantenimiento involucran pocos cálculos y relativamente poco personal administrativo, puesto que el agua se vende a un número muy limitado de clientes importantes.

Una situación similar podría ocurrir en las secciones de la red de distribución que suministran grandes cantidades de agua a intermediarios responsables de la distribución a los usuarios finales.

Precios al 'por menor'

Los encargados del suministro a los usuarios finales enfrentan la parte más difícil del servicio, incluyendo la recuperación de los costos. La autoridad responsable de establecer tarifas adecuadas debería estimar el costo de proporcionar el servicio a diferentes usuarios finales. En lo que concierne a la recuperación del capital invertido, es poco probable que los organismos públicos conserven registros que permitan reconstruir los costos incurridos en el curso de los años. En parte esto se debe a que, frecuentemente, existe una combinación de subsistemas que suministran agua a usuarios con características y requerimientos diferentes: por ejemplo, pequeñas y grandes fincas regadas con técnicas diversas, pozos y tuberías en zonas rurales, arreglos para uso doméstico o cañerías urbanas.

La reconstrucción precisa de la contabilidad puede resultar imposible. Estimar los costos actuales de rehabilitación o de nueva construcción puede ser el único método factible, lo cual significa aceptar el principio de que el agua se cobra sobre la base del costo actual de reposición y no de sus costos históricos. El segundo paso consiste en separar las cuentas de operación y mantenimiento de las diversas redes de distribución, que sirven a diferentes tipos de usuarios. Los costos generales del organismo tendrían que ser distribuidos entre los diferentes tipos de usuarios finales. Esto tampoco es sencillo, dado que muchos costos comunes sólo pueden ser separados sobre la base de supuestos difíciles de explicar a los usuarios finales, y que a veces parecen bastante arbitrarios incluso a los especialistas.

Una vez que se ha estimado el costo de suministrar una unidad (metro cúbico) de agua a los diferentes tipos de usuarios, aún queda el problema de medir las cantidades efectivamente suministradas y de decidir a quién cobrarle. Hay cuatro métodos principales para abordar este asunto, con diversas variaciones prácticas:
* Permitir a los usuarios retirar el agua sin cargo alguno. Esto es habitual cuando no pueden ser identificados (fuentes públicas en el medio urbano, suministros de agua en aldeas rurales, etc.).
* Instalar dispositivos de medición automática. En estos casos se identifica al usuario y la factura establece la cantidad de agua realmente consumida. El precio unitario puede variar según el volumen de agua utilizado, sin costo extra para el proveedor. Esta es obviamente la mejor manera, pues el cargo se determina de manera objetiva, reduciéndose así la posibilidad de abusos y conflictos. Pero sólo es factible en sistemas de riego modernos y muy sofisticados, y cuando los usuarios urbanos o rurales están directamente conectados a sistema presurizados de distribución.
* Estimar el consumo medio por unidad de superficie de cada cultivo específico. Este es el procedimiento normal en los sistemas de riego por gravedad. En estos casos, los usuarios están claramente identificados, pero las cantidades sólo pueden ser calculadas aproximadamente, mediante control manual del tiempo durante el cual la compuerta que alimenta los canales de riego se mantiene abierta para permitir que el agua llegue al predio de los usuarios. El derecho, el suministro real y la tarifa pueden variar según el cultivo. El manejo de las compuertas se hace cada más complejo a medida que se diversifica el patrón de cultivos y la tecnología de riego.
* Combinar una suma básica fija por hectárea cultivada con una adicional estimada de acuerdo a tarifas variables según el volumen realmente demandado o el cultivo regado. Este método trata de captar el costo marginal de los suministros incrementales, a fin de fomentar el ahorro de agua por parte de los regantes. Cuando se emplea este método, se complica aún más el manejo de las compuertas y la contabilidad del suministro.

Financiamiento de las subvenciones

El primer método es típico del suministro de agua a comunidades pobres, generalmente subsidiado por razones de equidad. No obstante, el costo real del servicio debería ser identificado, a fin de asegurarse que la subvención cubre ese suministro y excluye a los usuarios que no califican para recibirla. La subvención puede ser pagada directamente por el gobierno: si se hace con cargo al presupuesto, involucra una transferencia de recursos reales; un financiamiento inflacionario afectaría a todos los ciudadanos, incluyendo a los propios beneficiarios de la subvención. Otra alternativa es que las tarifas del agua cargadas a otros usuarios sean incrementadas a fin de cubrir los costos del suministro a las comunidades pobres. Este subsidio cruzado siempre involucra transferencias de recursos reales y redistribución de beneficios de los usuarios 'ricos' a los 'pobres'. La tarifa mostraría el valor real de la escasez del agua. En el medio urbano esta política de subsidios cruzados
puede ser práctica y aceptable, pero en las zonas rurales la situación es mucho más compleja. Buena parte de los suministros rurales son pequeños y están administrados poco eficientemente por agentes externos a la comunidad de usuarios. En estos casos, se buscan otros métodos y se introducen fórmulas para que los usuarios compartan los costos del servicio, sin necesidad de tener en cuenta el consumo individual.

Los otros tres métodos responden a la necesidad de cobrar el agua en función de las cantidades realmente utilizadas, a fin de permitir el establecimiento de tarifas adecuadas y facturas razonablemente precisas. El problema será entonces la elaboración de las nuevas facturas, las cuales, aún con tarifas subsidiadas, inevitablemente serán más altas que las anteriormente aceptables para los usuarios.

Devolución a las asociaciones de usuarios

La devolución a las AUA de la distribución del agua en sistemas de riego complejos, asignándoles la administración y el mantenimiento (y, a veces, incluso la propiedad), ha permitido en muchos casos mejorar significativamente la calidad del servicio y cobrar a los agricultores un precio realista del agua. Si las AUA asumen la administración de algunas secciones del sistema (y a veces incluso las construyen), serán también responsables de cobrar a sus miembros los costos totales de operación y mantenimiento de las instalaciones. Esto puede incluir el servicio de los préstamos obtenidos para financiar la construcción o los pagos por arrendamiento de la infraestructura, si ésta es de propiedad pública. En España, por ejemplo, donde esto ha sido habitual desde hace mucho tiempo, las AUA establecen tarifas que les permiten cubrir la totalidad de sus costos, incluyendo el pago de préstamos a largo plazo para la construcción o rehabilitación de las instalaciones. Cuando se debe
recurrir al control manual del agua suministro a los predios, como en los sistemas de viejo diseño, los miembros de la AUA juegan un papel fundamental y la propia asociación se desconcentra en grupos más pequeños de usuarios encargados de las operaciones en su zona. Como todos los miembros aprueban las cuentas de la asociación, están plenamente informados de los costos incurridos.

Precios de mercado del agua y recuperación de costos

Sólo si el mercado es razonablemente competitivo y si la liberalización incluye a todo el sistema de suministro del agua (fuentes primarias y secundarias), los precios de mercado podrán recuperar los costos totales del proveedor del suministro y, eventualmente, reflejar el valor de escasez del recurso. Los grandes compradores monopsónicos, como las empresas urbanas de suministro de agua, pueden estar en condiciones de comprar a los agricultores sus derechos de aguas por debajo del costo total. Si a los agricultores-regantes se les permite vender parte de sus derechos, sólo se recuperarán los costos totales cuando los vendedores extraen el agua o cuando pagan el costo total al agente que se las proporciona. Si no ocurre esto último, el agente no compartirá los beneficios de la liberalización. Los precios de mercado ejercerán su función de racionar el consumo de agua, pero no la de remunerar adecuadamente los costos de suministro del servicio primario.

11.4 Conclusiones

La importancia del agua para la vida influye sobre su índole económica, de manera que frecuentemente se la clasifica como un bien de propiedad común, cuyos derechos de uso están legalmente definidos. Dadas sus características especiales, en muchos casos el agua se subvenciona y su uso excede el suministro disponible, lo cual conduce a mayor escasez del recurso y a costos crecientes para los gobiernos que intentan mantener y aumentar el suministro. En principio, el precio del agua debe reflejar su costo marginal de largo plazo, a fin de mantener la sostenibilidad financiera del abastecimiento. El desarrollo de mercados de derechos del agua es un método válido para racionar el suministro y generar los recursos financieros para mantenerlo.

En los procesos de descentralización, los gobiernos centrales deben retener la responsabilidad de la planificación global, lo mismo que la de diseño y control del cumplimiento de las regulaciones. También podrán mantener cierto papel en la producción y el suministro del agua, o pueden optar por delegarlo a una amplia variedad de organismos especializados, de ámbito nacional, regional o local.

Dentro de este marco general, los derechos del agua pueden ser asignados a usuarios específicos bajo las condiciones establecidas en la concesión o licencia. Los sectores privado y voluntario pueden administrar el recurso en un ambiente regulado. Esto último puede incluir el desarrollo de mercados formales del agua.

Las asociaciones de usuarios del agua de riego y de comunidades para el suministro doméstico del agua son componentes potencialmente importantes de los procesos de descentralización, tanto en términos de suministro eficiente del recurso como de gobernabilidad democrática.


^[68] La mayoría de las sociedades parten del principio de que se debe proteger el derecho de todos los individuos al suministro mínimo para su supervivencia.
^[69] La `elasticidad-precio' mide la respuesta de la demanda por un bien o servicio ante un cambio en su precio. Una demanda `inelástica al precio' significa que una cierta proporción de cambio en el precio conduce a un cambio menos que proporcional en la cantidad demandada. Una demanda `elástica al precio' indica un cambio más que proporcional en la cantidad demandada ante un determinado cambio en el precio.
^[70] Es decir, los costos totales de producir sosteniblemente cantidades adicionales de agua.
^[71] Debido a limitaciones de mercado, por ejemplo, la posibilidad de sustituir cultivos menos intensivos en uso del agua por otros más intensivos es mucho menor en países africanos que en los Estados Unidos, Australia o Europa.
^[72] Los "modules a masque", por ejemplo. Muchas asociaciones de usuarios confían en la vigilancia recíproca de sus miembros para controlar la distribución del agua de riego entre las diferentes parcelas.
^[73] La represa Akosombo en Ghana, por ejemplo.
^[74] La Alta Represa del Río Naranja en Lesotho, por ejemplo, ha sido diseñada exclusivamente para el suministro de agua a los centros urbanos.
^[75] La explicación de este concepto puede verse en la Sección 3.1.3.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Glosario

Bienes altamente valorados

Los bienes o servicios altamente valorados son aquellos que el gobierno obliga a los individuos a consumir, para protegerlos de terceros o de sí mismos, cuando considera que las personas podrían no actuar en consonancia con sus mejores intereses. Esta razón paternalista -el gobierno interviene porque supone que conoce el interés de los individuos mejor que ellos mismos- no debe confundirse con la intervención gubernamental para corregir externalidades.

Bienes privados

Los bienes privados tienen características de alta exclusión y alta rivalidad (o substitución). Estos bienes pueden ser eficazmente provistos por el sector privado a través de los mecanismos de mercado.

Bienes públicos

Los bienes públicos poseen características de baja exclusión y baja rivalidad. Normalmente son provistos por el gobierno y financiados públicamente, ya que benefician potencialmente a todos los miembros de la comunidad y el 'disfrute libre' (free-riding) dificulta el cobro directo a los usuarios de estos servicios.

Bienes reservados

Los bienes reservados o bienes 'club' no tienen 'rivalidad' (por lo menos hasta el punto en que limitaciones de la capacidad instalada pueden influir en su costo marginal o en la posibilidad de suministros adicionales), pero son excluibles. El término 'bien reservado' se utiliza porque las condiciones de eficiencia pueden justificar el cobro de un 'peaje' por ese bien. El término alternativo 'bien club' se utiliza porque en la mayoría de los clubes los miembros comparten sus beneficios y los no miembros pueden ser excluidos.

Búsqueda de rentas

La búsqueda de rentas (o rentas de posición) es la utilización de recursos o de posiciones institucionales para tratar de obtener el control de situaciones monopólicas creadas artificialmente.

Desborde jurisdiccional

Es el principio por el cual un servicio debe ser administrado y financiado en el ámbito jurisdiccional en que no ocurren desbordes o externalidades hacia jurisdicciones vecinas.

Eficiencia económica

En este Manual, mercados económicamente eficientes son aquellos en los cuales el costo para la sociedad de producir la última unidad de un bien o un servicio coincide con el precio que se cobra por ese bien o servicio. Los textos de economía se refieren a ellos como mercados 'Pareto eficientes', donde resulta imposible que un miembro de la sociedad sea beneficiado sin que otro se vea perjudicado.

Exclusión

La exclusión se refiere a la posibilidad de evitar que las personas consuman un bien o servicio por el cual no han pagado. Esto depende de si los derechos de propiedad del bien están claramente definidos y de si pueden ser puestos en vigor con costos aceptables. Una baja exclusión significa que es difícil evitar el 'disfrute libre' (free-riding), o sea obtener los beneficios del bien o servicio sin pagar por él. En estos casos, a los productores les será difícil recuperar sus costos totales y, desde un punto de vista de eficiencia social, tenderán a sub-producir dicho bien o servicio.

Externalidades o desbordes

Las externalidades o desbordes existen cuando las decisiones de producción o de consumo de un individuo tienen un impacto no intencional sobre las decisiones de producción o consumo de otros, a través de mecanismos distintos a los del mercado.

Fallas del mercado

El término 'fallas de mercado' se refiere a situaciones en las cuales el uso irrestricto de mecanismos de mercado o del sector privado para asignar bienes o servicios no conducen a resultados socialmente eficientes en los cuales el precio de cada bien refleja el costo social (de oportunidad) de producirlo.

Disfrute libre

Free-riding: situación en la cual un individuo disfruta de bienes y servicios aún cuando no haya pagado por ellos.

Monopolio natural

Un monopolio natural ocurre en situaciones en las que el costo promedio del bien cae continuamente, a medida que el nivel de la producción se expande. Esto significa que un organismo puede prestar el servicio a precios más bajos que dos o más organismos. También supone que el costo del producto adicional, que determina el precio socialmente eficiente, es menor al costo medio.

Problema del principal y el agente

En presencia de información asimétrica, el principal que emplea a un agente para desempeñar cierta tarea está por lo general menos informado que el agente. Esto permite al agente comportarse de manera oportunista.

Rivalidad

La mayoría de los bienes poseen cierta rivalidad, en el sentido que el consumo de una persona reduce su disponibilidad para los demás. Algunos bienes, sin embargo, se caracterizan por tener baja rivalidad, o sea que el consumo de una persona no reduce su disponibilidad para otros. Puesto que, para la sociedad, el costo de que consumidores adicionales gocen de los beneficios de ese bien o servicio es cero, la eficiencia social requiere que su precio sea cero. Por esto, no será rentable para el sector privado vender estos bienes o servicios.

Subsidiaridad

Este principio indica que las responsabilidades administrativas se deben asignar al ámbito de gobierno más bajo que sea capaz de cumplir adecuadamente la función.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Bibliografía

Adam, C., Cavendish, W. & Mistry, P. 1992. Adjusting privatization: Case studies from developing countries. London, James Currey.

Ashby, J. et al. 1995. Institutionalising farmer participation in adaptive technology testing with the 'CIAL'. Agricultural research and extension network, Network Paper 57. London, Overseas Development Institute.

Baker, J.L. 1995. The profile of veterinary services in New Zealand. Rome, FAO.

Bennell, P. 1997. Privatization in Sub-Saharan Africa: Progress and Prospects during the 1990s. World Development 25, 1785 - 1803.

Blair, H. 1997. Spreading power to the periphery: A USAID assessment of democratic local governance.

Carney, D. 1998. Changing public and private roles in agricultural services provision. London: Overseas Development Institute.

Cheneau, Y. 1998. The effect of structural adjustment programmes on the delivery of veterinary services in Africa.

De Muro, P., Salvati, L. & Conforti, P. 1998. An overview of decentralisation in Sub-Saharan Africa, Draft paper prepared for the World Bank.

FAO. 2000. Multilateral trade negotiations on agriculture. A resource manual. Rome.

FAO. 1998a. Water management policies in agriculture. Rome.

FAO. 1998b. Credit guarantees: An assessment of the state of knowledge and new avenues of research, by M. Gudger. FAO Agricultural Services Bulletin No. 129. Rome.

FAO. 1997a. Principles for rational delivery of public and private veterinary services with reference to Africa: Report of a technical consultation, 25-27 March 1997. Rome.

FAO. 1997b. Animal Health Service activities in the field of privatization, restructuring and decentralization of veterinary services in Africa. Internal FAO document. Rome.

FAO. 1995. Inventory credit: An approach to developing agricultural markets, by J. Coulter & A.W. Shepherd. FAO Agricultural Services Bulletin No. 120. Rome.

FAO. 1993. Quality declared seed. Technical Guidelines for Standards and Procedures. Rome.

FAO. 1991a. The role of public and private agents in the food and agricultural sectors of developing countries, by L.D. Smith, L.D. & A.M. Thomson. FAO Economic and Social Development Paper No. 105. Rome.

FAO. 1991b. Institutional changes in agricultural product and input markets and their impact on agricultural performance by A.M. Thomson. FAO Economic and Social Development Paper No. 98. Rome.

FAO/GTZ. 1999. Better practices in agricultural lending, by Klein, B., Meyer, R., Hannig, A., Burnett, J. & Fiebig, M. Agricultural Finance Revisited Series No. 3. Rome.

FAO/GTZ. 1998a. Agricultural finance: Getting the policies right, by E. Coffey. Agricultural Finance Revisited Series No. 2. Rome.

FAO/GTZ. 1998b. Agricultural Finance Revisited: Why? Agricultural Finance Revisited Series No. 1. Rome.

Garfield, E., Guadagni, M. & Moreau, D. 1997. Colombia: Decentralization of agricultural extension services. World Bank Extension Website http://www-esd.worldbank.org/extension/cases/CASES010.shtm.

Gisselquist, D., Pray, C. & Nash, J. 1999. Deregulating technology transfer in agriculture: Impact on technical change, productivity and incomes. Washington, DC, World Bank (mimeo).

Government of Uganda. 1998. Towards a sector-wide approach: Developing a framework for the modernization of agriculture in Uganda. Statement to the December 1998 FAO Consultative Group Meeting. Rome.

Guislain, P. 1997. The privatization challenge. A strategic, legal and institutional analysis of international experience. Washington, DC, World Bank.

Hoff K., Braverman A. & Stiglitz J.E. (eds.). 1993. The economics of rural organisation. New York, Oxford University Press for the World Bank.

Hoff K. & Stiglitz J.E. 1993. Imperfect information and rural credit markets: Puzzles and policy perspectives. In Hoff, Braverman, and Stiglitz. Cha. 2.

Huppert, W. & Urban, K. 1998. Analysing service provision. Eschborn, Germany, GTZ.

Jarvis, L. S. 1994. Changing private and public roles in technology development: Lessons from the Chilean fruit sector.

Khander, S., Khalily, B. & Khan, Z. 1995. Grameen Bank: Performance and sustainability. World Bank Discussion Paper No. 136. Washington, DC, World Bank.

Litvack, J., Ahmad, J. & Bird, R. 1998. Rethinking decentralization at the World Bank. Draft Discussion Paper. Washington, DC, World Bank.

Lovelock, C.H. (eds). 1984. Services marketing. New Jersey, Englewood Cliffs.

Malvicini, P. et al. 1996. Decentralization of agricultural extension in the Philippines: Forming community-based partnerships. Ithaca, NY, Cornell University.

Manor, J. 1997. The Promise and limitations of decentralization. FAO technical consultation on decentralization, Rome, 16-18 December 1997. Rome, FAO.

Mintzberg, H. 1983. Power in and around organisations. New York, Prentice Hall.

Mosley, P., Harrigan, J., & Toye, J. 1991. Aid and power: The World Bank and policy-adjusted lending. Vol. 1. New York, Routledge.

North, D.C. 1990. Institutions, institutional change and economic performance. Cambridge, CUP.

Oates, W. 1972. Fiscal federalism. New York, Harcourt Brace Jovanovich.

Ostrom E. 1992. Crafting institutions for self-governing irrigation systems. San Francisco, Institute for Contemporary Studies Press.

Ostrom, E. 1990. Governing the commons: The evolution of institutions for collective action. Cambridge, CUP.

Pray, C.E. & Echeverria, R.G. 1990. Private sector agricultural research and technology transfer links in developing countries.

Ricketts, M. 1987. The economics of business enterprise: New approaches to the firm. Brighton, Harvester Press.

Rondinelli, D.A. 1991. Decentralizing water supply services in developing countries: Factors affecting the success of community management. Public Administration and Development, Vol 11, No. 4, 415-430.

Rondinelli, D.A. 1981. Government decentralization in comparative perspective: Theory and practice in developing countries. International Review of Administrative Science, 47.

Ross, R.L. 1988. Government and the private sector: Who should do what? New York, Crane Russak.

Smith, L.D. 1999. Conceptual issues underlining agricultural parastatal reform. Paper prepared for the FAO Policy Assistance Unit, Sub-regional Office for Eastern and Southern Africa. Rome, FAO.

Smith, L.D. 1997. Decentralization and rural development: The role of the public and private sector in the provision of agriculture support services. FAO technical consultation on decentralization, Rome, 16-18 December 1997. Rome, FAO.

Smith, L.D. 1992. The role of the public and private sector in the process of agricultural development in Egypt, Government of Egypt, Ministry of Agriculture and Land Reclamation, Foreign Agricultural Relations/FAO National Workshop on Agricultural Policies in Egypt, Cairo, 1992.

Sperling, L. & Scheidegger, U. 1996. Results, methods and institutional issues in participatory selection: The case of beans in Rwanda in Participatory Plant Breeding, Proceedings of a Workshop, Wageningen, 26-29 July 1995. Rome, IPGRI.

Stiglitz, J.E. 1997. Economics 2^nd Ed. New York, W W Norton.

Umali, D.L. & Schwartz, L. 1994. Public and private agricultural extension: Beyond traditional frontiers. World Bank Discussion Paper No. 236. Washington, DC, World Bank.

Wamokoya, J.P.O., Gathuma, J.M. & Mutiga, E.R. 1995. Spontaneous private veterinary practice in Kenya since 1988. Rome, FAO.

Westlake, M.J. 1994. Structural adjustment and the provision of agricultural services in Sub-Saharan Africa. Rome, FAO.

Wilson, J.Q. 1988. What government agencies do and why they do it. New York, Simon & Schuster.

World Bank. 1995. Bureaucrats in business: The economics and politics of government ownership. Washington, DC, Oxford University Press.

World Bank. 1981. Accelerating development in Sub-Saharan Africa: An agenda for action. Washington, DC.

Yaron, J., Benjamin, M. & Piprek, G. 1997. Rural finance: Issues, design and best practices, environmentally and socially sustainable development studies and monographs No. 14. Washington, DC, World Bank.

Yonggong, L. 1998. Institutional and policy reform of rural extension in China during the transition towards a market economy. Training for agricultural and rural development 1997-98. Rome, FAO.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Colección de política agrícola y desarrollo económico de la FAO

1. Searching for common ground - European Union enlargement and agricultural policy, 1997.

2. Agricultural and rural development policy in Latin America - New directions and new challenges, 1997.

3. Food security strategies - The Asian experience, 1997.

4. Directrices para la integración de la agricultura y el desarrollo rural sostenibles en las políticas agrícolas, 1999.

5. The potential extension of the Customs Union between Turkey and the EU, 1999.

6. Manual para el diseño e implementación de un sistema de información para la seguridad alimentaria y la alerta temprana (SISAAT), 2001.

7. Reforma y descentralización de servicios agrícolas: un marco de políticas, 2002.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


Cubierta posterior


Este manual proporciona un marco metodológico para tomar decisiones relacionadas con la descentralización de los servicios agrícolas, a través de la desconcentración de la administración pública, la delegación hacia organismos públicos o privados, la devolución, la coparticipación con organizaciones de la sociedad civil o la privatización. Estas diversas formas de descentralización se presentan como opciones para alcanzar los objetivos de política que se tratan de alcanzar. La utilización del marco metodológico se ilustra mediante ejemplos tomados de la experiencia concreta de los países en los últimos años. Aunque centrado en el proceso analítico destinado a determinar la eficiencia de esas opciones para alcanzar los objetivos productivos y de asignación de recursos de la política, el Manual también cubre las dimensiones políticas asociadas a la conveniencia y la factibilidad de la descentralización, tanto respecto a organismos específicos como al proceso más general de
reforma de la gobernabilidad.


Página precedente Inicìo de página
