Síntesis y Recomendaciones* del Taller - "Políticas para Fomentar una Ganadería Sostenible y la Generación de Servicios Ambientales"



si140-02
04-11-02

Indice


Indice


1. Propósito y Objetivos

2. Participantes y Metodología del Taller

3. Sesión Inaugural

4. Sesión Inicial

5. Modulo 1. Estado Actual de las Políticas y Regulaciones para el Sector Ganadero

6. Modulo 2. El Proceso y los Factores que influyen en la toma de decisiones de política

7. Modulo 3. Necesidades de Información y Herramientas para el Análisis de alternativas de Política

8. Modulo 4. La Caja de Herramientas (Tool Box) desarrollada por el Programa LEAD

9. Modulo 5. Componente de Políticas del Proyecto GEF

ANEXO - Presentaciones (textuales) de los Grupos de Trabajo

MODULO 1
MODULO 2
MODULO 3
MODULO 5
Indice Página siguiente


1. Propósito y Objetivos

El propósito del Taller fue recibir recomendaciones de parte de los participantes, para elaborar el componente de Políticas del Proyecto sobre Ganadería Sostenible y los Servicios Ambiéntales. El proyecto es ejecutado por el CATIE con la participación de instituciones nacionales en Nicaragua, Costa Rica y Colombia. El proyecto es parte de la Iniciativa LEAD de la FAO y el Banco Mundial. El componente de pago por servicios ambientales es desarrollado gracias al aporte de recursos del GEF. De aquí en adelante el proyecto se refiere como la denominación Proyecto GEF.

Los objetivos específicos del Taller han sido:

a. Caracterizar el estado actual de las políticas en los países donde se ejecuta el proyecto.

b. Analizar el proceso usualmente seguido para hacer cambios en políticas, el análisis de alternativas, la instrumentación de medidas especificas y el seguimiento.

c. Identificar la información que se requiere para el análisis y seguimiento de políticas.

d. Que los participantes se familiaricen con la Caja de Herramientas (Tool Box) para el Análisis de Políticas, desarrollada por LEAD; y

e. Sugerir aquellas áreas de política en las que se requiere poner mayor atención, así como las entidades con las que es necesario establecer relaciones de cooperación para tal fin, en cada país.


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


2. Participantes y Metodología del Taller

En el Taller participarán profesionales de entidades publicas y organizaciones no gubernamentales de los países; técnicos de FAO (Sede en Roma y Representación en Costa Rica) y consultores contratados para el Taller.

Los funcionarios de FAO y los consultores tuvieron bajo su responsabilidad la presentación de los temas centrales y los técnicos de los países asumieron la responsabilidad de discutir y comentar las presentaciones y participar en grupos de trabajo.

El Taller se realizó en tres días. Luego de una sesión inaugural en la mañana del primer día, se hicieron las presentaciones sobre LEAD, el Proyecto, Objetivos del Taller y el Marco de Referencia para el Análisis de Políticas. En el tiempo restante de los tres días se desarrollaron los cinco módulos correspondientes a cada uno de los cinco objetivos referidos del Taller.

En cada módulo se hizo una presentación del tema; se expusieron preguntas que los participantes contestaron en grupo (tres: uno por país) y luego se tuvo una sesión plenaria en la que cada grupo presentó sus conclusiones y estas se discutieron.

Dado que el número de participantes por país era muy variado, en los casos de Nicaragua y Colombia, los grupos fueron completados con técnicos del CATIE, FAO, consultores y técnicos de Costa Rica.

El programa, la lista de participantes, la composición de los grupos y las conclusiones de cada grupo, se incluyen en los Anexos. En ningún caso se tuvo documentos de texto. A continuación se ofrece una síntesis y conclusiones de cada sesión.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


3. Sesión Inaugural

En esta sesión expusieron el representante de FAO en Costa Rica, el Director de SEPSA, en representación del Ministro de Agricultura de Costa Rica y el Viceministro de Ambiente y Energía (MINAE) quien inauguró el Taller.

En esta sesión se destacó:

a. Las orientaciones de la FAO y del programa LEAD para apoyar a los países en la definición de políticas para la ganadería sostenible, como medio para que los productores incrementen sus ingresos y ofrezcan servicios ambientales.

b. La experiencia de Costa Rica en el análisis y aplicación de medidas de política para la agricultura; destacando la complejidad del proceso y la sensibilidad que requiere la concertación.

c. La motivación de Costa Rica para definir una estrategia ambiental multisectorial, los esfuerzos de creación de áreas de conservación y la creación de programas de pago por servicios ambientales (PSA).

Estas presentaciones ofrecieron un marco de referencia de gran utilidad para el desarrollo del Taller.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


4. Sesión Inicial

En esta sesión se ofrecieron cuatro presentaciones:
* Dr. Mauricio rosales: La Iniciativa LEAD
* Dr. Muhammad Ibrahim: El Proyecto GEF
* Dr. Carlos Pomareda: Los Objetivos del Taller
* Dr. Carlos Pomareda: Marco de Referencia para el análisis e instrumentación de Políticas

Luego de las presentaciones se tuvo un debate y se respondió a preguntas de los participantes.

En esta sesión se destacó;

a. Los objetivos y alcances de la Iniciativa LEAD; los ejes en los que concentra sus esfuerzos; los mecanismos de financiamiento; los medios a través de los cuales ejecuta el Programa de Trabajo y los principales resultados alcanzados.

b. Los objetivos y alcances del Proyecto GEF; las responsabilidades de FAO, CATIE y las entidades ejecutoras nacionales; los componentes del Proyecto; los recursos con los que cuenta; las zonas donde trabaja en cada país; los métodos usados para la contabilización de los servicios ambientales; y los mecanismos usados para el pago a los productores.

c. Los objetivos y metodología del Taler, ya referidos en las secciones 2 y 3 de este informe.

d. El marco de referencia para el análisis, la instrumentación, el seguimiento y evaluación de políticas para fomentar la ganadería sostenible. Se clarificó la diferencia y complementariedad entre políticas para una ganadería sostenible y políticas para el pago de servicios ambientales.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


5. Modulo 1. Estado Actual de las Políticas y Regulaciones para el Sector Ganadero

Se tuvieron dos presentaciones:
* Ing. Jorge Mario Rodríguez (FONAFIFO): El Programa de Pago por Servicios Ambientales de Costa Rica; y
* Dr. Hans Jansen (Consultor). El Pago por Servicios Ambientales en el Sector Forestal

En estas presentaciones se destacó;

a. Las formas alternativas de sistemas silvopastoriles; los beneficios que se logran con el manejo adecuado; la congruencia de los PSA con los objetivos de desarrollo de un país; y los requisitos para poder establecer PSA en sistemas silvopastoriles.

b. La experiencia de Costa Rica en cuanto a los programas de fomento de la reforestación por la vía de pagos a los productores, cuya modalidad ha cambiado en el tiempo; los recursos con los que cuenta el programa y la organización del FONAFIFO y su relación con otras instancias. Se mostró también los resultados alcanzados en cuento a recuperación de áreas cubiertas por bosque y por plantaciones forestales.

c. Con estas presentaciones se logró mayor claridad sobre la necesidad de un enfoque integral para poder ofrecer incentivos bajo la modalidad de PSA y sobre los cuatro tipos de servicios ambientales:
* Mitigación de emisiones de gases
* Protección del recurso hídrico
* Protección a la biodiversidad; y
* belleza escénica

d. Las presentaciones abordaron en forma tangencial el tema de las políticas para la ganadería, haciendo notar el hecho de que la ganadería había sido en general extensiva y no orientada por los principios de la conservación.

Las síntesis del trabajo de los grupos es la siguiente:

a. En general los países no tienen una estrategia para la ganadería y menos aún para una ganadería congruente con la conservación de los recursos naturales.

b. Una de las áreas de política que ha tenido mayor atención y posiblemente mayor efecto en el sector lácteo, ha sido la política comercial (baja de aranceles) y por lo menos en los casos de Colombia y Nicaragua, ha tenido influencia en las crecientes importaciones de lácteos c. En cuanto en las políticas ganaderas, la que ha recibido mayor atención ha sido la política de sanidad y en menor grado la política tecnológica (especialmente en cuanto a genética, nutrición y pastos)

d. En cuanto a los incentivos, éstos se han centrado en el sector forestal y mas recientemente hay interés por hacer lo propio para fomentar sistemas silvopastoriles; pero en este último caso, el proceso es incipiente.

e. Las perspectivas para definir estrategias y políticas para la ganadería sostenible son buenas, dado el interés renovado en la producción de carne y leche para reducir importaciones y producir carne y leche diferenciada por calidad como producto orgánico.

f. Para abordar una estrategia en este campo debe darse atención especial a la alimentación en los veranos; a organización para la comercialización; la integración de actores en las cadenas de valor y la capacidad gremial, local y de las instituciones públicas.

g. Se ha sugerido dar atención especial a las zonas frágiles (laderas degradadas, por ejemplo) a fin de evitar que la ganadería se extienda hacia zonas no aptas para ello.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


6. Modulo 2. El Proceso y los Factores que influyen en la toma de decisiones de política

En esta sesión se tuvieron dos presentaciones:
* Dr. Carlos Pomareda (Consultor). Complejidad del Proceso y Factores que influye en la Toma de Decisiones
* Dr. Mette Vinquist (Consultora). Formulación de Políticas para Ganadería Sostenible en el Quindío, Colombia

En estas presentaciones se destacó lo siguiente:

a. Se presentó el diagrama que se muestra a continuación para describir el proceso de análisis e instrumentación de las políticas.

b. Se hizo evidente que es necesario reconocer que se trata de un proceso que puede ser largo; hay que identificar medidas especificas; durante el proceso de análisis, negociación y concertación entran en juego muchos intereses y; la organización para la negociación efectiva debe sustentarse en la calidad técnica del análisis.

c. Se destacó que la duración del proceso depende de muchos factores; incluyendo:
* Seriedad del problema
* Población afectada (número)
* Presión del grupo social
* Influencia del grupo de poder económico
* Capacidad de análisis
* Magnitud de los conflictos de interés
* Requerimientos de recursos para modificar la política
* Requerimientos legislativos para modificar la política

d. En el caso de Colombia, la búsqueda de alternativas surgió al agravarse las condiciones del mercado de café; para dar respuesta al problema y motivar alternativas se subsidio el establecimiento de la ganadería intensiva y aparentemente se fomentaron sistemas de producción inadecuados para la agroecología de la zona. La experiencia revela que en este caso particular el modelo propuesto no es sostenible y que se ha agravado el deterioro de los suelos.

e. En este caso se ilustra como, actuando con base buenas intenciones pero sin suficiente análisis de alterativas, no se ha logrado una ganadería sostenible. Se cuestiona si debería haberse promovido la ganadería o si se ha debido buscar soluciones dentro del propio sector cafetalero, especialmente si se ha reconocido que los productores si saben de café pero no de ganado.


En cuanto a las conclusiones de los Grupos de Trabajo, destacan las siguientes:

a. Existe una insuficiente voluntad política para definir políticas para la ganadería; en parte porque se ha extendido una mala imagen sobre la ganadería y los ganaderos;

b. El desarrollo del sector ganadero requiere visión, estrategia y financiamiento de largo plazo y en la actualidad no es factible lograr esas condiciones, en parte por la insuficiente cohesión del sector, en el cual hay una cantidad abundante de organizaciones que no cooperan entre sí.

c. Las condiciones para el comercio internacional de lácteos han favorecido las importaciones y han desincentivado el interés por la cría de ganado.

d. En el campo de los incentivos para los sistemas ganaderos sostenibles, no se ha tratado como una área de política; está disociada de la política de PSA en el sector forestal y no se han identificado fuentes de recursos para este fin; aunque por otro lado hay una proliferación de leyes y normas sobre los asuntos ambientales.

e. Si se lograse una visión territorial (cuencas) y de cadena, se podrían formular políticas que tendrían efectos positivos en la gestión ambiental en la ganadería.

f. Entre las alternativas para mejorar el proceso de concertación y definición de políticas se ha mencionado que los productores estén organizados; que participen los gobiernos locales; que se conduzcan investigaciones y que sus resultados sean conocidos por los grupos de interés y decisores de política y que se creen instancias para el debate.

g. Se señaló también la importancia de dar un mensaje positivo sobre las perspectivas para la ganadería y que se prueben mas tecnologías y sistemas de manejo para la ganadería en zonas apropiadas y que se adquiera más conocimiento sobre como hacer los PSA.

h. Se reconoció que se confrontan muchos desafíos para hacer posible que las políticas se pongan en práctica; especialmente en cuanto al financiamiento para hacer posible el cambio durante una fase de transición.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


7. Modulo 3. Necesidades de Información y Herramientas para el Análisis de alternativas de Política

En esta sesión se tuvo una presentación:
* Dr. Carlos Pomareda (Consultor): Requerimientos de Información para el Seguimiento y revisión de Políticas.

En la presentación y discusión inmediata se destacaron los siguientes aspectos:

a. La información se requiere en cuatro ámbitos diferentes pero interrelacionados: la finca, la cadena de valor, el entorno local y los factores exógenos; y también en cuando a la caracterización de las medidas de política que se toman. Se pudo apreciar que los requerimientos son muy particulares en cada caso.

b. Es necesario ser muy selectivo en cuanto a la información que se va a obtener, en función de las medidas de política en consideración y el tipo de análisis que se va a realizar, ya sea durante el seguimiento, la evaluación de impacto o para considerar alternativas.

c. En muchos casos, no existe información sobre asuntos evidentes (ej. Contrabando de animales; magnitud de la erosión de los suelos, etc) y es necesario recurrir a informantes calificados. En todo momento es indispensable recordar que nada reemplaza a la intuición.

d. En cuanto a los indicadores técnicos que proveen la evidencia de que se está cumpliendo con los objetivos del Proyecto GEF, se destacó la importancia de precisar mejor los indicadores mas relevantes en cuando a: secuestro de carbono, cambio de la biodiversidad y modificación de las escorrentías.

En los Grupos de Trabajo se completaron estos aspectos, con los siguientes comentarios:

a. Es necesario adquirir y difundir información sobre los mercados (precios, condiciones, actores), condiciones y predicciones de clima, proveedores de insumos y servicios; y oportunidades de negocios.

b. Sobre los métodos para el análisis, se recomendó que se difundan las diferentes alternativas (incluyendo métodos sencillos para análisis de costos y rentabilidad) y que se haga capacitación para asegurar su uso adecuado.

c. Se recomendó que se difunda la legislación sobre aspectos ambientales y aquella específica sobre PSA, y también lo relacionado a las alternativas de financiamiento.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


8. Modulo 4. La Caja de Herramientas (Tool Box) desarrollada por el Programa LEAD

En esta sesión se tuvo una presentación:
* Dr. Mauricio Rosales (FAO): La Caja de Herramientas de LEAD

En la presentación y en la discusión inmediata se destacaron los siguientes aspectos:

a. La Caja (en sus tres versiones) contiene una cantidad muy valiosa de programas para el análisis de posibles cambios en los sistemas de producción y sus implicaciones económicas y ambientales; contiene datos y bibliografía complementaria y en general se encontró que puede ser de gran utilidad.

b. En cuanto a los usuarios, resultó claro que no son los decisores de política, sino más bien los profesionales que se desempeñan como analistas; aquellos que proveen asesoría empresarial y asistencia técnica a los ganaderos y quienes están en la academia.

c. Es necesario dar a conocer más estas herramientas, difundiendo su contenido para que los interesados obtengan mas información sobre los programas específicos visitando la página web. Fue un mínimo de los participantes quienes dijeron saber que existía este material y todos expresaron su interés en conocerlo mejor.

El Trabajo en Grupos se organizó en equipos de tres personas, con acceso Laptops. Ellos completaron un cuestionario de sugerencias que fue entregado al Coordinador del Centro Virtual de LEAD.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


9. Modulo 5. Componente de Políticas del Proyecto GEF

El módulo se inició con una presentación por parte de Carlos Pomareda y Hans Jansen, sobre lo que se esperaba de este componente en el Proyecto GEF y se hicieron cinco preguntas a los participantes.

1. ¿Cuáles son los asuntos de política para ganadería sostenible, que requieren atención prioritaria?

2. ¿Con qué actores institucionales hay que vincularse en cada caso para realizarse los análisis, generar propuestas y dar seguimiento?

3. ¿Qué mecanismos se sugiere usar en cada caso (investigaciones, talleres, foros, mensajes, etc) para cumplir la misión?

4. ¿Cómo considera la conveniencia de que en le país se organice un equipo base nacional para ser contraparte al proyecto?

5. ¿Cómo puede el Proyecto GEF apoyar las iniciativas nacionales respecto a las políticas para la ganadería sostenible y crear un mecanismo de cooperación de varios países?

Las opiniones de los grupos de trabajo enfatizaron los siguientes aspectos:

a. Apoyar a los países para generar una política para la ganadería sostenible, de modo que se defina un ámbito favorable para alcanzar los objetivos del Proyecto. Ella debe incluir instrumentos que permitan el desarrollo a nivel de fincas, de la cadena de valor y de las cuencas.

b. Establecer sistemas de información y métodos de análisis específicos, de acuerdo a los objetivos y metas del Proyecto GEF y especialmente para monitorear el logro de los resultados del Proyecto.

c. Crear por medio del Proyecto GEF en cada país, una instancia de coordinación de políticas para la ganadería sostenible y el PSA. En ella deberá estar representado el sector público (agricultura y ambiente) los gremios ganaderos y las organizaciones con representatividad geográfica (municipalidades, autoridad de cuenca, etc.) y la academia y la banca.

d. Promover investigaciones selectivas que alimenten el conocimiento sobre varios temas que aun están en estado incipiente y difundir el conocimiento adquirido. A ello debe sumarse los esfuerzos de capacitación a los actores privados y técnicos de las instituciones públicas.

e. Crear una red regional sobre políticas para la ganadería sostenible, con profesionales y técnicos de los países donde se ejecuta el proyecto; y otros interesados.

f. Mantener informadas a las autoridades nacionales sobre los avances del Proyecto GEF, y ofrecerles información para sensibilizarlos sobre el tema de la ganadería sostenible y los servicios ambiéntales.

g. Se recomendó que lo antes posible se defina y ponga en ejecución el componente de políticas del Proyecto GEF; que se asigne el personal requerido a nivel regional y en cada país; sobretodo reconociendo que este componente tendrá un impacto elevado en los países.

Los consultores responsables de este informe recomiendan al CATIE y a la FAO que este componente del Proyecto, debe definirse en cada país y a nivel regional y debe considerar los siguientes elementos:

a) Ordenamiento de información captada a partir del SSE del Proyecto;

b) Análisis selectivo de las medidas de política de mayor trascendencia y difusión de la información generada; y

c) Foros de concertación y debate nacional para llegar a propuestas de consenso y elevarlas a las autoridades pertinentes a nivel local (en las zonas donde se ejecuta el proyecto) y a nivel nacional

Como comentario final, se sugiere al CATIE y FAO proceder a la brevedad posible a elaborar el componente de políticas del Proyecto GEF y ejecutarlo como parte integral de las responsabilidades del CATIE, con el apoyo de la Dirección de Ganadería de FAO


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


ANEXO - Presentaciones (textuales) de los Grupos de Trabajo

Contenido del anexo A y B

Presentaciones PP y aporte de los Grupo de Trabajo

Los materiales que se incluyen en los Anexos A y B se han organizado de acuerdo al siguiente esquema:

Sesión

Presentación

Grupos

CR

NIC

COL

Inaugural

RF, VM y DS (no hay PP)

-

-

-

Inicial

MR (LEAD); MH (Proyecto); CP (Marco); CP (Objetivos)

-

-

-

1

HJ (Marco) JR (FONAFIFO)

Ö

Ö

Ö

2

CP (Marco) MV (Quindío)

Ö

Ö

Ö

3

CP (Marco)

Ö

Ö

Ö

4

MR (Tool Box)

Uso de computadoras

5

CP/HJ (Marco)

Ö

Ö

Ö

Nota 1. Se incluye los Power Point (PP) de las presentaciones; en ningún caso se tuvo documento de texto.

Nota 2. Se incluyen las matrices de los grupos de trabajo tal como fueron entregadas por cada grupo

Nota 3. Iniciales usadas:_Representante de FAO en Costa Rica (RF), Director de SEPSA (DS), Viceministro de Ambiente y Energía (VM), Mauricio Rosales (MR), Muhammad Ibrahim (MH), Carlos Pomareda (CP), Hans Jansen (HJ), Jorge M. Rodríguez (JR), Mette Vinquist (MV)

ANEXO. Presentaciones (textuales de los Grupos de Trabajo, en respuesta a las preguntas que se muestran a continuación:

MODULO 1

Pregunta 1: ¿Cuáles son los elementos principales del marco político actual dentro lo cual opera el sector ganadero y que influyen a su comportamiento en los 3 países?

Pregunta 2: ¿Cuáles son las perspectivas futuras de formulación de políticas para estimular la ganadería sostenible en los 3 países? Favor brindar atención especial a las perspectivas para políticas que estimulen el pago por servicios ambiental y la ganadería orgánica.

MODULO 2

Pregunta 1: ¿Cuáles son los problemas principales que influyen al proceso de formulación e implementación de políticas ganaderas?

Pregunta 2: ¿Cuáles son los pasos que se toman en la formulación de políticas respecto al sector ganadero (hay que diferencias entre el nivel nacional y local respecto a dichos pasos)?

Pregunta 3: ¿Cuáles son las lecciones aprendidas? (hay que diferencias entre en nivel nacional y local)

MODULO 3

Pregunta 1: ¿Cuáles son los principales tipos de información y conocimiento que requieren los analistas de políticas para el establecimiento de un sistema PSA?

Pregunta 2: ¿Cuáles son los datos y herramientas de apoyo que se necesita para generar dicha información y conocimiento para decisores de políticas?

Pregunta 3: ¿Cuáles son los instrumentos que se requieren para implementar un sistema de PSA?

MODULO 5

Pregunta 1: ¿Cuáles son los asuntos de política para ganadería sostenible, que requieren atención prioritaria?

Pregunta 2 ¿Con qué actores institucionales hay que vincularse en cada caso para realizarse los análisis, generar propuestas y dar seguimiento?

Pregunta 3: ¿Qué mecanismos se sugiere usar en cada caso (investigaciones, talleres, foros, mensajes, etc) para cumplir la misión?

Pregunta 4: ¿Cómo considera la conveniencia de que en le país se organice un equipo base nacional para ser contraparte al proyecto?

Pregunta 5: ¿Cómo puede el Proyecto GEF apoyar las iniciativas nacionales respecto a las políticas para la ganadería sostenible y crear un mecanismo de cooperación de varios países?

MODULO 1

PREG

COSTA RICA

COLOMBIA

NICARAGUA

1

- Existieron políticas que beneficiaron el sector ganadero.

- Actualmente las políticas son más de orden generales y por ende fragmentado y poco integrada (salvo CORFOGA, calidad de canal, mejoramiento genético, consensual entre los actores, con su consideraciones específicas).

- Falta de consenso con las iniciativas que se deben realizar.

- Hay elementos institucionales sobre algunas políticas pero segmentadamente.

- Respaldo de las políticas del estado en cuanto a vigilancia zoosanitarias.

- Ley 7575, se incluyen algunos aspectos relacionados a la ganadería

- Plan Nac de Desarrollo Forestal 2001-2010

- Creación de la Comisión Nacional Agroforestal, lineamientos sobre todo sobre Sistemas Silvopastoriles.

- En cuanto a políticas económicas hay falta de apoyo puesto que es una actividad de poco atractiva para su financiamiento.

- Diversidad de actores y posiciones

- Políticas no han sido integrales

- No se han considerado los cambios culturales

- No hay cultura de pago por los servicios ambientales

- No hay recursos o no se priorizan para los PSA

- Riesgos nacionales (violencia)

- No hay capacidad de pago por los ciudadanos

- La ganadería no esta dentro de las prioridades globales del gobierno del país.

- Las prioridades son reducción de pobreza y actividades de generación de empleo.

- Dentro de propuesta de desarrollo económico, trabajo con conglomerados.

- Ganadería sostenible, programa de capacitación y financiamiento a nivel nacional y regional.

- Política comercial no favorece el sector ganadero.

- Política para incrementar el hato bovino nacional

- Estrategia de mejoramiento genético.

- En el campo ambiental las acciones, fomentan el establecimiento de SSP en áreas de amortiguamiento- Esfuerzo aislado

2

- Actualmente se está generando las condiciones para que la CE acepte a Costa Rica como tercer país para exportación de productos orgánicos.

- Existe demanda y oportunidad de ingresar a mercados internacionales

- En el 2007, con la puesta en acción de los elementos del OMC existe la amenaza de la potencialidad de competencia de los productos nacionales con productos importados (países Desarrollados).

- Importante tomar en cuenta ventajas competitivas (certificaciones de origen, orgánico, PSA, Fair trade).

- Existe el conocimiento y recurso humano pertinente para el desarrollo de tecnologías que permitan al sector afrontar los problemas de competitividad.

- Actualmente hay una mayor participación de la sociedad civil y el sector privado en la toma de decisiones.

- Para q haya áreas de conservación que permanezcan en el tiempo se deben tomar en cuenta las actividades agropecuarias q se desarrollen allí.

- La implementación efectiva de la Ley de Uso, Manejo y Conservación de Suelos para propiciar el ordenamiento territorial.

- Visión histórica y cultural/- Sostenibilidad ambiental

- Inteligencia de mercados/- Certificaciones

- Visión de cadena/- Negociación internacional

- Alternativas de recursos y financiamiento diferenciados de acuerdo a Servicio Ambiental

- Negociación internacional

- CIF componente silvopastoril

- Mercado externo diferenciado

- Sensibilización publica interna

- Mesas de negociación/subsectores

- Fortalecer políticas intersectoriales

- Sistema de Inteligencia de mercados (CCI - Observatorio de Competitividad - Proexport - Biocom - Prog Merc Verdes)

- Oficina nacional de MDL

- ICR - recuperación de suelos

- Creatividad diseño incentivos prod. basados en SSP

- Incentivos estimulen reconversión coherencia POT

- Reconversión productiva

- Ley 290, Mandato para los Ministerios de Ambiente, Agropecuario y Forestal para establecimiento de programa de ganadería sostenible y ambiental.

- Programas ganaderos se enfocan en Mecanismo de Desarrollo Limpio y Servicios ambientales en áreas de amortiguamiento.

- En el nivel local, en las zonas de conglomerados se desarrollan 3 plantas de procesamiento láctea.

- Ordenamiento territorial en 6 municipios ganaderos y promoción de tecnología limpia.

- Dentro del IDR se crea una unidad de gestión ambiental que pretende el pago de servicio ambiental

- Empresa privada promueve estrategias para acopio y pago de leche por niveles de calidad

MODULO 2

PREGUNTA

COSTA RICA

COLOMBIA

NICARAGUA

1

- Existe una regeneración nacional del bosque por la baja población ganadera en los potreros

- Capacidad institucional para formular e implementar políticas sobre ganadería sostenible

- Falta de reconocimiento del problema. Ganaderos y técnicos del área reconozcan que tienen un problema ambiental.

- Debilidad en la coordinación interinstitucinal Sector agropecuario y ambiental

- Problemas en la organización de los productores. Visión mas individualista.

- Visión de la ganadería es hacia una actividad mas extensiva. El proceso de ganadería ecológica es lento e incipiente.

- Políticas comerciales nacionales (importaciones que compiten y no favorecen con la producción nacional, Ej. leche)

- Falta de concienciación por parte de los técnicos respecto a que las fincas ganaderas no pueden ofrecer servicios ambientales.

- Los actores requieren de resultados inmediatos.

2

-

-

- No hay suficiente conciencia sobre los impactos ambientales que provoca la ganadería tradicional extensiva

- No hay suficiente valoración de los beneficios

- Falta de información sobre el tema

- Falta de recursos para implementación

- Debilidad en el sector institucional para la toma de decisiones. Muchos intereses involucrados.

- Débil liderazgo de los sectores interesados e involucrados para hacer presión a alto nivel estatal

- Falta de herramientas para diseñar un sistema de pagos por serv ambientales.

3

-

-

- Concienciar a ganaderos y técnicos a través de programas de educación ambiental, de una forma participativa.

- Realizar mas investigaciones y estudios sobre sistemas silvopastoriles y agrosilvopastoriles.

- Los gobiernos capturen recursos nacionales y externos a través de formulación y negociación de proyectos. Municipalidades aplique impuestos.

- Involucrar al sector privado para que participe e involucre recursos

- Fortalecimiento institucional, mecanismos audaces de trabajo, equipos de alto rendimiento, generación de políticas, integración de los sectores involucrados.

- Organizar a los productores y que estén convencidos del beneficio del cambio y de servicios ambientales que se generarían.

- Se desarrollen las herramientas.

MODULO 3

PREGUNTA

COSTA RICA

COLOMBIA

NICARAGUA

1

- Retroalimentación de los procesos vigentes en otros países

- Reconocimiento de las fortalezas y debilidades (sociales, económicas, biofísicas, ambientales) de las nuevas opciones tecnológicas

- Conocimiento de los mercados. Que queremos vender a Quienes, Cuando, Donde, Cuanto.

- Análisis y reformas de las leyes, decretos, convenios, tratados

- Posibilidades económico-financieras para sustentar a quien opera los fondos

- Conocimiento de los aspectos básicos de los actores agremiados e involucrados

- NACIONAL Y LOCAL

-

- Cadena: actores e intereses (Mercados)

- Costos de reconversión

- Valoración económica de los SA

- Criterios de priorizacion sobre la inversión en PSA

- Criterios de temporalidad

- Legislación nacional y local

- Caracterizaciones ambientales y biodiversidad

- Caracterizaciones socio-económica

- Estructura de propiedad - tenencia

- Instrumentos legales complementarios

- Construcción de la línea base

- Alternativas tecnológicas - Menues tecnológicas

A nivel macro

1. Definición clara de objetivos que se desean alcanzar.

2. Que los ganaderos y técnicos que formulan los proyectos estén convencidos de los beneficios de los SSP y de los servicios ambientales que se deriven.

3. Planificación del uso de la tierra. Ordenamiento territorial en áreas frágiles.

A nivel de finca

1. Tipo, magnitud del serv ambiental en fincas ganaderas

2. Escala del servicio ambiental. Como influye el tamaño de la finca en el tipo y cantidad del SA a prestar:

- Nivel de establec de áreas y diversidad sp en la finca

- Mínimos y máximos de árboles por unidad de área

- Calidad del recurso hídrico

3. El uso potencial de los suelos.

4.Recursos socioeconómicos de la finca

5. Costos de transacción

6. Ingresos de la finca

7. Información sobre el estado de la degradación ambiental de la finca

- Factor Externo

- El entorno de la cadena comercial

- Impuestos

- Servicios a terceros (transporte, bodega)

- Información local: logística de desarrollo (teléfonos, caminos, infraestructuras, otros).

- Políticas, leyes, normas y reglamentos nac e intern.

2

- Metodologías adecuadas para determinar los costos y beneficios sociales, económicos, biofísicos, ambientales

- Propuestas tecnológicas

- Utilización de técnicas SIG para almacenar, monitorear y analizar información georeferenciada de los sitios de interés

- Análisis de los indicadores de servicios ambientales (agua, biodiversidad, gases invernadero, belleza escénica)

- SIG

- Catastros

- Certificación

- Metodologías sencillas de valoración económica

- Metodologías de calculo de captura de CO2

- Sist de inteligencia de mercados

- Modelos econ. de simulación, sensibilidad y riesgo

- Metodología de Diseño de instrumentos económicos

- Protocolos de caracterización socio-econ y amb

- Sistematización de experiencias

1. Tener la metodología para valorar y monitorear el sistema.

2. Estadística y Censo. Incluyendo el agropecuario.

3. Sistema de Información Geográfica.

4. Tendencias, situación y perspectivas del mercado internacional.

5. Sistema de base de datos de todos los actores involucrados en la bolsa de mercados.

3

- Disponibilidad fuentes de financiamiento (Bonos créditos)

- Legislación actualizada

- Instancias administrativas

- Manual de procedimientos

- Red operativa de seguimiento, evaluación y fiscalización

- Canal de comunicación entre políticos y niveles técnicos

a)Desarrollo legislativo y Reglamentario

b)Instrumentos económicos

a)Incentivos, Impuestos, Exenciones, etc..

b)Fondos especializado

c)Fomento y fortalecimiento a la organización

d)Acompañamiento tecnológico para la reconversión

e)Instrumentos de mercadeo

f)Sistemas de certificación

g)Comunicación y sensibilización

1. Reglamentación

2. recursos para su ejecución

Mecanismos ágiles para el pago de esos fondos

1. Mercado

2. Recopilación, sistematización, interpretación y análisis, intercambio y difusión.

MODULO 5

PREGUNTA

COSTA RICA

COLOMBIA

NICARAGUA

1

- Generar una política crediticia acorde a la naturaleza de la actividad

- Involucrar a los diferentes actores del sector ganadero para generar políticas integrales sostenibles a partir de procesos participativos (aspectos técnicos, sociales, ambientales, biofísicos, transferencia tecnológica)

- Desarrollar políticas para la sostenibilidad de los PSA (certificación, impuestos, alianzas estratégicas con empresas priv.)

- Desarrollar una política de gestión amb integral (técnicas, pagos, insumos, infraestructura, manejo, mercados)

1. Esquema financiamiento política de reconversión a la ganadería ambiental

2. Diseño de instrumentos económicos nivel nacional que reconozca el SA de la ganadería sostenible (Fondo, CIF, Nuevos).

3. Sensibilización - concientizacion publico en general (ganaderos - consumidores - gremios, etc. ).

4. Oportunidades mercado diferenciado y el esquema de diferenciación necesario.

5. Instancia institucional de soporte

1. Generación y transformación de tecnología y capacitación para el desarrollo de ganadería sostenible.

2. Incentivos para el pago de serv. amb que incluyan los sist ganaderos sostenible.

3. Acceso y Uso de Info y motivación para gestión amb. a nivel de fincas ganaderas.

4. Mercados de productos orgánicos, verdes o con valor agregado.

5. Articulación ganadería/ambiente/comercio dentro de políticas comerciales.

6. Recursos financieros para el desarrollo del sector ganadero: créditos, servicios, construir infraestructura.

2

- Publicas

- MAG, MINAE, MICIT.

- Académicos

- Universidades, ECAG, EARTH, CATIE.

- Sector privado

- Cámara de productores de leche, CORFOGA, JUNAFORCA, ONF, ONGS, Colegio de Ingenieros Agrónomos y Forestal, sector ambientalista.

1. Decidores política Intersectorial

1. Minagricultura

2. Minambiente

3. DNP

2. Gremios subsect con visión de cadena

1. Fedegan

2. Forestales

3. SAC

4. Lecheros y transformadores

3. ONG (consumidores, investig, etc)

4. Academia (nal, subreg, inter)

5. Sector financiero

1. Gremios ganaderos

2. Ministerios: agropecuario, ambiental, comercial

3. Otras instituciones gubernamentales con competencias en cada caso

4. Institutos de Investigación

5. Universidades

6. Banca privada

7. Gobiernos municipales

8. ONG's

9. Empresarios

3

- Investigaciones (Generar, adaptar, validar, transferir-extensión)

- Alianzas estratégicas

- Talleres, foros, boletines, conferencias electrónicas, páginas web

- Red agroforestal nacional

- Comisión agroforestal nacional

1. Análisis costo beneficio de ampliar o fortalecer el CIF silvopastoril-agroforestal /2. Esquema financiamiento reconversión a ganadería amb /3. Propuesta de los instrumentos económicos identificados para nivel nac soportados con Análisis costo beneficio /4. Diseño de campaña u otros mecanismos, sensibilización-concientizacion y marketing /5. Análisis de oportunidad de mercado diferenciado y esquema de diferenciación necesario /6. Propuesta operativa para la instancia institucional

1. Apoyo a las investigaciones

2. Caja de herramientas

3. Equipos de trabajo interinst de alto rendimiento

Foros de sensibilización con los tomadores de decisión (Vice-Presidencia, Ministros, Lideres Gremiales, Comisión de Producción de la Asamblea Nacional)

4

- La organización de un equipo base nacional es necesaria y es de productores de leche.

SI

En la actualidad, con la oportunidad de los TR de la guía ambiental para ganadería sostenible, se esta consolidando un grupo interinstitucional para trabajar conjuntamente esta propuesta (Corpoica, Unal, Ujaveriana, Cipav, Humboldt, Sena, etc).

Podria ampliarse con otras actores (PUBLICO - CADENA).

- Deben contar con un experto regional para articular los proyectos y sus componentes.

- Es necesario que en los países se organicen equipos bases. Se conformen equipos de trabajo interinstitucional con integrantes de los sectores involucrados.

5

- Apoyar integralmente las iniciativas impulsadas por la comisión nacional agroforestal ampliada, consecuentes con los objetivos de GEF

- Contratar un consultor que conozca la realidad política y ganadera de los países involucrados para que sirva de facilitador e interlocutor para alcanzar los objetivos y metas del proyecto.

- Promover un Acuerdo subregional para la Ganadería sostenible, aprovechando antecedentes y participación de instancias de carácter internacional, financiero y técnico científico.

1. Desarrollo de herramientas y metodologías sobre el secuestro de carbono, calidad de agua y biodiversidad.

2. Proponer un sistema Nacional de PSA en fincas ganaderas.

3. Desarrollo de capacidades y fortalecimiento institucional: capacitaciones, infor, investig, otros.

4. Apoyo en el diseño e iniciativa nacional para la consecución de recursos financieros e implementar el PSA.

En Nicaragua existe la oportunidad de crear una CUENTA adscrita al Fondo Nacional del Ambiente (FNA)

1. Formación de una red de políticas.


Página precedente Inicìo de página
