Uso del Ensilaje en el Trópico Privilegiando Opciones para Pequeños Campesinos



ESTUDIO FAO
PRODUCCIÓN Y
PROTECCIÓN VEGETAL
161
Memorias de la Conferencia Electrónica de la FAO sobre el Ensilaje en los Trópicos 1 septiembre a 15 diciembre 1999

Editado por
L. 't Mannetje

Organizadores de la Conferencia Electrónica:
Caterina Batello y Stephen Reynolds
Servicio de Pasturas y Cultivos, FAO
Len 't Mannetje
Universidad de Wageningen, Holanda
Max Shelton
Universidad de Queensland, Australia
Andrew Speedy
Servicio de Producción Animal, AGAP, FAO

con la colaboración de
Héctor Osorio
CIPAV, Colombia
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación
Roma, 2001

Indice


Fotografías de la portada (en sentido de las manecillas del reloj iniciando con la fotografía grande):

Cultivo de forraje fertilizado Sadabahar, híbrido del pasto Sudán, un sorgo de cortes múltiples; cerca de Muzaffarabad, Azad Jammu y Kashmir, Pakistán (Ian R. Lane).

Preparación del ensilaje en bolsas pequeñas en Terai, Nepal, picando el forraje (pasto Napier y Centrosema) con guillotina y cuchillo (Ian R.Lane).

Preparación del ensilaje en bolsas, haciendo presión y sellando la primera capa de bolsas (lan R. Lane).

Muestreo del ensilaje en bolsas (lan R. Lane).

Ensayo de preferencia de pienso para el ganado alimentado con ensilales hechos en tambores de plástico. El ensilaje en el último comedero no está picado ni marchitado, mientras que el del comedero más cercano es de la misma proveniencia pero ha sido picado y se le dejó marchitar hasta un tenor de humedad de 35% de materia seca. El material proviene del Rumput Taiwan (pasto Taiwan), una variedad híbrida de Pennisetum purpureum. Tenía aproximadamente 40 días cuando fue cosechado (Chris Regan).

Alimentando a un búfalo Nili-Ravi con ensilaje en bolsas cerca de Muzaffarabad, Pakistán (lan R. Lane).

Los términos "economías desarrolladas" y "economías en vía de desarrollo" se emplean ajustándose al uso tradicional y no implican un juicio sobre el estado alcanzado por algún país o región determinados, con relación al proceso de desarrollo.

La responsabilidad de las opiniones aquí expresadas es de los autores y no representan necesariamente aquellas de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación o de organizaciones asociadas.

Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican, de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto a la delimitación de sus fronteras o límites.

ISBN: 92-5-304500-0

Todos los derechos reservados. Se autoriza la reproducción y difusión de material contenido en este producto informativo para fines educativos u otros fines no comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor, siempre que se especifique claramente la fuente. Se prohibe la reproducción del material contenido en este producto informativo para reventa u otros fines comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor. Las peticiones para obtener tal autorización deberán dirigirse al Jefe del Servicio de Publicaciones y Multimedia de la Dirección de Información de la FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia, o por correo electrónico acopyright@fao.org

© FAO, 2001


Indice


Prólogo

Abreviaturas y símbolos empleados en el documento

Estudio 1.0 - Introducción a la Conferencia sobre el Uso del Ensilaje en el Trópico - L. 't Mannetje

Cartel técnico 1.1 - El papel del ensilaje en la producción de rumiantes en los trópicos húmedos - C.C. Wong
Cartel técnico 1.2 - Actividades sobre ensilaje del Departamento de Servicios Veterinarios, Malasia - F.Y. Chin y A.B. Idris
Cartel técnico 1.3 - Causas principales del fracaso del uso del ensilaje en Pakistán - Syed Hassan Raza
Cartel técnico 1.4 - Observaciones sobre la falta de adopción del ensilaje en india central y occidental - D.V. Rangnekar
Cartel técnico 1.5 - Éxito de los pequeños campesinos en la producción de ensilaje: estudio de caso en el nordeste de Tailandia - Ganda Nakamanee

Estudio 2.0 - Los procesos de fermentación del ensilaje y su manipulación - Stefanie J.W.H. Oude Elferink, Frank Driehuis, Jan C. Gottschal y Sierk F. Spoelstra

Estudio 3.0 - Uso de forrajes ensilados en sistemas de producción animal en gran escala - Tom Cowan

Cartel técnico 3.1 - Uso del ensilaje en un sistema anual de alimentación: el caso de la Compañía Agrícola Sarangani, Inc., en el sur de Filipinas - J.M. Montemayor, R.A. Enad y F.U. Galarrita III

Estudio 4.0 - Ensilaje de gramíneas y leguminosas en los trópicos - M. Titterton y F.B. Bareeba

Cartel técnico 4.1 - Ensilaje de forrajes tropicales: calidad nutritiva y producción de leche - A. Aminah, C. Abu Bakar y A. Izham
Cartel técnico 4.2 - Calidad y pérdidas asociadas con el ensilaje de pasto elefante, sorgo negro y caña de maíz en fincas de pequeños campesinos en Kenia - P.J.M. Snijders y A.P. Wouters
Cartel técnico 4.3 - El ensilaje en la época de lluvias en la Escuela Superior de Taminmin, Territorio del Norte, Austr alia - Chris Regan
Cartel técnico 4.4 - La composición del pasto kikuyo y su efecto sobre el ensilaje - A.G. Kaiser, J.W. Piltz, E.J. Havilah y J.F. Hamilton
Cartel técnico 4.5 - Ensilaje de Cratylia argentea: una alternativa para la alimentación en la época seca en Costa Rica - P.J. Argel, M. Lobo di Palma, F. Romero, J. González, C.E. Lascano, P.C. Kerridge y F. Holmann.
Cartel técnico 4.6 - Comparación del valor nutritivo de centrosema y pasto Pangola preservados como ensilaje o como heno - Chris Regan

Estudio 5.0 - El uso potencial del ensilaje para la producción animal en la zona tropical, especialmente como una opción para los pequeños campesinos - David H. Machin

Cartel técnico 5.1 - Ensilaje en pequeñas bolsas plásticas - Ian R. Lane

Estudio 6.0 - Ensilaje de subproductos agrícolas como opción para los pequeños campesinos - Kayouli Chedly y Stephen Lee

Cartel técnico 6.1 - Ensilaje de orujo de tomate y paja de arroz como alimento para bovinos en crecimiento - Rogelio R. Caluya
Cartel técnico 6.2 - Metabolismo del rumen en ovejas alimentadas con ensilaje conteniendo camada de aves - Shahid Rasool, S.H. Raza y Tanveer Ahmad
Cartel técnico 6.3 - Consumo voluntario y digestibilidad de frondas de palma aceitera tratadas químicamente - M. Wan Zahari, S. Oshio, D. Mohd Jaafar, M.A. Najib, I. Mohd Yunus y M.S. Nor Ismail
Cartel técnico 6.4 - Producción de ensilaje de caña de maíz dulce - A.B. Idris, S.M. Yusoff y A. Sharif

Estudio 7.0 - Ensilaje de cereales y cultivos forrajeros en el tropico - G. Ashbell y Z.G. Weinberg

Cartel técnico 7.1 - evaluación del ensilaje de variedades de maíz de grano y de maíz forrajero en la alimentación de bovinos Nelore y Canchim y su comportamiento en corrales de engorde (feedlots) - Anselmo José Spadotto, Antonio Carlos Silveira, Luiz Roberto Furlan, Mario de Beni Arrigoni, Ciniro Costa, Henrique Nunes de Oliveira, y Claudinei Parre
Cartel técnico7.2 - Desarrollo de técnicas de ensilado para pequeños ganaderos en Zimbabwe - M. Titterton, O. Mhere, T. Kipnis, G. Ashbell, Z.G. Weinberg y B.V. Maasdorp
Cartel técnico 7.3 - El sorgo dulce - un excelente forraje para la región de Beijing, China - Li Dajue y Song Guangwei
Cartel técnico 7.4 - Ensilaje de maíz tropical en Brasil central - Raúl R. Vera y Esteban A. Pizarro
Cartel técnico 7.5 - Evaluación de diferentes momentos de cosecha para el ensilaje de cuatro genotipos de girasol (Helianthus annuus l.) - L.C. Gonçalves, N.M. Rodríguez, L.G.R. Pereira, J.A.S. Rodrígues, I. Borges, A.L.C.C. Borges y E.O.S. Saliba

Estudio 8.0 - Técnicas de cosecha y de ensilado - Félix Ojeda García

Cartel técnico 8.1 - Producción de ensilaje en pequeñas pacas de forraje recubiertas con una película protectora (SBS) para la alimentación de cabras y ovejas - S.S. Shariffah Noorhani, A. Aini y A.B. Idris
Cartel técnico 8.2 - Efecto de la hora del día sobre la cosecha de pasto kikuyo y el contendido de carbohidratos hidrosolubles - Alan G. Kaiser, John W. Piltz, John F. Hamilton y Euie J. Havilah
Cartel técnico 8.3 - Calidad y valor nutritivo del ensilaje de pasto elefante en diversos estadios de crecimiento y efecto del triturado del forraje en el noreste de Tailandia - Mitsuru Shinoda, Tomoyuki Kawashima, Pimpaporn Pholsen y Taweesak Chuenpreecha

Estudio 9.0 - Uso de aditivos para mejorar el ensilaje de los forrajes tropicales - Paulo R.F. Mühlbach

Cartel técnico 9.1 - El empleo de melazas para mejorar la fermentación de ensilajes de pasto kikuyo con bajo contenido de materia seca - John W. Piltz, Alan G. Kaiser, John F. Hamilton y Euie J. Havilah
Cartel técnico 9.2 - Uso de caña de azúcar (Saccharum officinarum) deshidratada como aditivo en el ensilaje de pasto elefante (Pennisetum purpureum) - José Neuman Miranda Neiva, Ana Cristina Holanda Ferreira y Mauricio Teixeira

Estudio 10.0 - Perspectivas para el uso del ensilaje en los trópicos - L. 't Mannetje

Estudio 11.0 - Resumen del debate técnico - L. 't Mannetje

Estudio 12.0 - Comentarios finales y análisis de las respuestas del cuestionario - S.G. Reynolds

Cuadernos técnicos de la FAO

Cubierta posterior
Indice Página siguiente


Prólogo

El uso del ensilaje es desde hace mucho tiempo un componente integral de los sistemas de alimentación animal en las zonas templadas del mundo como una forma de mantener el abastecimiento de forraje para animales de alta producción durante todo el año. No obstante, su empleo en la zona tropical ha estado limitado a casos excepcionales, frecuentemente asociado a empresas orientadas con altos niveles de ingreso, y muy particularmente con la industria lechera. ¿Cómo puede explicarse su escaso empleo en las zonas tropicales? Dicha interrogante fue analizada durante esta Conferencia Electrónica junto a diversos aspectos de la preparación y el uso del ensilaje en los trópicos; durante la Conferencia el debate se orientó hacia un enfoque de la situación del pequeño productor.

La Conferencia se organizó en base a diez estudios, cada uno de ellos secundado por notas técnicas breves y carteles ilustrativos (en total 26) presentados por los participantes a quienes se solicitó que compartieran sus experiencias y sus resultados con el resto de los conferencistas. El papel de moderador de la conferencia fue asumido por el Profesor Len 't Mannetje de la Universidad de Wageningen, con la asistencia técnica de Héctor Osorio, CIPAV, Colombia.

La conferencia reunió a 355 participantes de 68 países. Esta modalidad de Conferencia Electrónica realzó la eficacia para la comunicación simultánea de gran número de interesados, en cualquier lugar del mundo y a un costo muy limitado. En nombre de los organizadores se agradece aquí la activa participación de los inscritos a la Conferencia, tanto por el aporte de observaciones, comentarios, aclaraciones y por su entusiasmo, todo lo que contribuyó al éxito de la misma.

Se agradecen además las contribuciones de Caterina Batello y de Stephen Reynolds del Grupo de Pasturas y Cultivos Forrajeros, Servicio de Cultivos y Pastos, Dirección de Producción y Protección Vegetal, FAO; de Andrew Speedy, Grupo de Recursos Forrajeros, Servicio de Producción Animal, Dirección de Producción y Sanidad Animal, FAO; y de Max Shelton, Universidad de Queensland, quienes contribuyeron directamente al éxito de esta Conferencia. También agradecemos a Juan Carlos Chirgwin por la edición en español.

Se espera que esta publicación contribuya a un mayor intercambio y debates sobre las oportunidades de un mayor uso del ensilaje en los sistemas de producción animal apropiados para la zona tropical.

Marcio C.M. Porto
Jefe
Servicio de Cultivos y Pastos
Dirección de Producción y Protección Vegetal


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Abreviaturas y símbolos empleados en el documento

a[w]

actividad acuosa

PC

peso corporal

CIAT

Centro Internacional de Agricultura Tropical

FB

fibra bruta

UFC

unidad formadora de colonias

PB

proteína bruta

MS

materia seca

MSD

materia seca digestible

BAC

bacterias de ácido láctico

msnm

metros sobre el nivel del mar

EM

energía metabolizable

FND

fibra neutrodetergente

NDT

nutrientes digestibles totales

CHS

carbohidrato(s) hidrosoluble(s)

Salvo indicación contraria todos los precios se expresan en $ EEUU y todas las unidades corresponden al sistema métrico decimal


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Estudio 1.0 - Introducción a la Conferencia sobre el Uso del Ensilaje en el Trópico - L. 't Mannetje

L. 't Mannetje

Department of Plant Sciences

Wageningen University

Haarweg 333

6709 RZ, Wageningen, Holanda.

E-mail: ltmannet@bos.nl

INTRODUCCIóN

Los forrajes, los residuos de cosecha y los subproductos son usualmente consumidos en forma fresca por los animales domésticos. Sin embargo, es posible transformarlos para conservarlos y utilizarlos en el futuro durante períodos de escasez de alimentos. La conservación de forrajes puede efectuarse por medio del secado al sol henificación- del secado artificial -fabricación de harinas, y por la adición de ácidos o la fermentación -ensilaje.

La henificación es difícil de realizar en las áreas tropicales porque en el momento en que el forraje tiene una calidad aceptable para su conservación al inicio de la época lluviosa, las condiciones climáticas no permiten un secado solar eficaz y confiable. Por otra parte, el secado artificial es caro y el equipo necesario rara vez se encuentra disponible. El empleo de algunos ácidos puede resultar costoso para los pequeños campesinos y su empleo implica además cierto peligro. Por ello, el proceso de fermentación natural para obtener el ensilaje de ciertos alimentos, ya sea en su estado fresco o, de preferencia, empleando material ya marchito, sea una opción para su conservación en las zonas tropicales.

El ensilaje se obtiene ya sea de forrajees, residuos de cosecha o subproductos agrícolas e industriales preservados con ácidos, sean estos agregados o producidos en un proceso de fermentación natural. El forraje fresco es cosechado, o se recolectan los residuos y subproductos; esta materia prima puede ser triturada o sometida a un acondicionamiento previo; a veces se agregan ciertos aditivos; luego este material se almacena en un ambiente hermético sin aire, lo que favorece el desarrollo de bacterias anaeróbicas facultativas, presentes en el forraje o agregadas como inoculantes que convertirán rápidamente los carbohidratos solubles en ácidos. La calidad del producto ensilado depende del valor nutritivo de la materia prima usada y de los productos presentes en el proceso de fermentación como los tipos de ácidos y la cantidad de amoníaco. Al finalizar el proceso, el pH de un buen ensilaje es tan bajo que impide todo tipo de vida y es así como el alimento podrá ser preservado
mientras no se altere el ambiente hermético.

La decisión de iniciar un programa de ensilaje debe tomarse cuando se reúnan tres condiciones esenciales:

(i) ¿Existe una necesidad objetiva y concreta para hacer uso del ensilaje?
(ii) De ser así, ¿existe suficiente cantidad de forrajes u otros productos de buena calidad para ensilar?
(iii) Si la respuesta es positiva, ¿se cuenta con las condiciones para hacer un buen ensilaje?

¿Es necesario hacer uso del ensilaje?

El uso del ensilaje es muy común en sistemas de producción animal intensiva de zonas templadas, principalmente por dos razones. Primero, porque durante el invierno no se dispone de un alimento de calidad en los campos y segundo, porque durante todo el año se puede disponer de un suplemento preservado de alta calidad (p. ej.: ensilaje de maíz) para complementar el consumo de pasto y así mejorar la producción de leche o la utilización del nitrógeno.

La decisión de hacer uso del ensilaje en las zonas tropicales debe considerar el tipo de sistema de producción y las condiciones climáticas. En general, la conservación de alimentos es viable económicamente sólo en sistemas de producción intensiva, como la lechería comercial orientada a la venta de leche fresca. En segundo lugar, bajo condiciones climáticas húmedas o subhúmedas que permiten producir forraje verde durante todo el año, la conservación de forraje resulta antieconómica. Si la calidad del forraje proveniente de pasturas permanentes, de praderas naturales o de bordes de caminos es inadecuada, casi siempre será posible sembrar un cultivo forrajero (Saleem, 1985) o cosechar y almacenar forraje (Andrade et al., 1998) o usar bancos forrajeros (Milera et al. 1994; Peters et al., 1994).

El tipo de forraje a ser ensilado puede provenir de gramíneas, leguminosas, cultivos forrajeros (sorgo, maíz), residuos de cosechas o subproductos. El período de uso del ensilaje depende de las razones que se tienen para producirlo. Si el ensilaje proviene de forrajes o de cultivos forrajeros de alta calidad, disponibles en forma estacional, entonces probablemente se le utilizará en un período de pocos meses. También se le puede utilizar para paliar el efecto de períodos anuales de escasez o como prevención de riesgos causados en años de sequías periódicas. El ensilaje también es empleado como un tipo de alimento principal en la ración de animales engordados a corral (feedlot).

¿Existe suficiente cantidad de buen forraje para ensilar?

Solamente deben ensilarse el excedente de la producción de forraje, los residuos de cosechas o los subproductos que no tengan otro valor económico. Sin embargo, en condiciones de lluvias irregulares, el agricultor no podrá saber hasta bien avanzada la estación, si podrá disponer de excedentes de forraje; esto introduce un conflicto entre la disponibilidad de forraje y de calidad nutritiva. La calidad es óptima al inicio del desarrollo de las plantas, pero en ese momento el agricultor no puede saber con certeza si dispondrá de suficiente forraje como para contar con excedentes. Cuando pueda tener esa certeza, la calidad de dicho forraje podría ser tan pobre que no se justifica su conservación. Para resolver el dilema de como contar con material para ensilar, es posible sembrar cultivos forrajeros para ser cosechados, o almacenar residuos de cosecha, subproductos, o materiales de desecho, que se puedan ensilar.

¿Se cuenta con las condiciones necesarias para hacer un buen ensilaje?

El ensilaje es útil sólo si el producto ensilado es de buena calidad, o sea que ha sido bien preservado, que tiene una alta digestibilidad y una buena concentración proteica. Los prerequistos primordiales que debe tener el material a ensilar son: a) cosecha en un período temprano de crecimiento de la planta cuando tiene su mejor valor nutritivo; y b) que contenga una buena concentración de azúcares para asegurar una buena fermentación. El material a ensilar debe ser fácilmente compactable y será cubierto de modo de excluir el aire dentro del silo. Cuando el material pese a su buena calidad, no contenga suficiente cantidad de azúcares, será preciso agregar melaza o alguna otra fuente de azúcares que faciliten la fermentación. El triturado del forraje antes de ensilar facilita la compactación del material. Las gramíneas tropicales (C4) se caracterizan por un bajo contenido de carbohidratos solubles, con la excepción del maíz y del sorgo. Por ello, para asegurar un ensilaje de
buena calidad pueda ser más aconsejable sembrar maíz o sorgo, que utilizar pastos tropicales. También pueden ocurrir problemas al distribuir el ensilaje dañado por mohos que, gracias a las altas temperaturas tropicales, logran desarrollarse rápidamente. Se recomienda por ello a los campesinos que el volumen del ensilado sea pequeño, de modo que cada silo pueda ser distribuido en uno o dos días. Un ensilaje mal hecho y mal manejado es un riesgo para la salud tanto de los animales como de las personas.

Mayores antecedentes sobre las condiciones necesarias para el uso del ensilaje bajo condiciones tropicales pueden consultarse en el trabajo de Catchpoole y Henzell (1971).

LA CONFERENCIA

El propósito de esta Conferencia es el efectuar una reseña sobre el potencial del ensilaje como una técnica apropiada para los sistemas de producción animal en la zona tropical enfocando muy particularmente su aplicación en el ámbito de los pequeños agricultores

Se presentan un conjunto de estudios y de carteles técnicos que cubren los aspectos principales de las actividades relacionadas con el uso del ensilaje bajo esas condiciones. El primer estudio describe la teoría del ensilado, el proceso de la fermentación y los problemas que deberán ser resueltos para obtener un ensilaje de buena calidad. A continuación se presentan estudios y carteles técnicos sobre el uso del ensilaje en sistemas de producción animal tanto en gran y pequeña escala; el empleo de mezclas de gramíneas y leguminosas, de cereales y de cultivos forrajeros y de subproductos agrícolas e industriales; el uso de técnicas de cosecha y de ensilado; y el empleo de aditivos para mejorar el uso del ensilaje de forrajes bajo condiciones tropicales.

REFERENCIAS

Andrade, I.F., Atkinson, L.G., Sollenberger, L.E., Ruegsegger, G.J., Misley, P., & Kalmbacher, R.S. 1998. Stockpiling herbaceous tropical legumes for dry-season feed in Jamaica. Trop. Grassl., 32: 166-172.

Catchpoole, V.R., & Henzell, E.F. 1971. Silage and silage making from tropical herbage species. Herb. Abstr., 41: 213-221.

Milera, M., Iglesias, J., Remy, V., & Cabrera, N. 1994. Empleo del banco de proteina de Leucaena leucocephala cv Peru para la produccion de leche. [Use of a protein bank of Leucaena leucocephala cv. Peru for milk production.] Pastos y Forrajes, 17: 73-82.

Peters, M., Tarawali, S.A., & Alkamper, J. 1994. Evaluation of tropical pasture legumes for fodder banks in subhumid Nigeria. - 1. Accessions of Centrosema brasilianum, C. pascuorum, Chamaecrista rotundifolia and Stylosanthes hamata. Trop. Grassl., 28: 65-73.

Saleem, M.A.M. 1985. Effect of sowing time on the grain yield and fodder potential of sorghum undersown with stylo in the subhumid zone of Nigeria. Trop. Agric., 62: 151-153.

Cartel técnico 1.1 - El papel del ensilaje en la producción de rumiantes en los trópicos húmedos - C.C. Wong

C.C. Wong

Livestock Research Centre

Malysian Agricultural Research and Development Institute (MARDI)

P.O. Box 12301, GPO

50774 Kuala Lumpur, Malasia.

E-mail: ccwong@mardi.my

INTRODUCCIóN

En muchos países en vías de desarrollo de la región del trópico húmedo del sudeste asiático, los pequeños agricultores que se ocupan principalmente de la producción de rumiantes dependen de pasturas naturales para su alimentación. Estos forrajes crecen en los bordes de caminos y en terrenos incultos. En Malasia y otros países de la región, abunda el forraje verde durante casi todo el año. Sin embargo, la alimentación puede ser un problema serio cuando, por causa de la sequía, escasea el forraje. Por esa razón, se fomenta la conservación de forrajes con el propósito de asegurar su disponibilidad en períodos de crisis (Mohd Najib et al., 1993).

JUSTIFICACIóN PARA LA CONSERVACIóN DE FORRAJES

La cosecha de forraje espontáneo, tradicionalmente efectuada en sistemas de subsistencia por campesinos dueños de pocos animales, es actualmente menos frecuente. Las aspiraciones de los campesinos del sudeste asiático que se dedican a la lechería han cambiado después de la bonanza económica de los años 1980 y 1990. A medida que los campesinos avanzaron económicamente el manejo de su producción requiere disponer de cierta seguridad forrajera ya que los mayores ingresos son acompañados por un incremento de las aspiraciones sociales en la comunidad (Hassan Wahab y Devendra, 1982).

Los productores no disponen de tiempo para cosechar forraje, ni en la época de siembras ni en la época de las cosechas, y menos aún durante las principales fiestas o celebraciones religiosas. La mayor incertidumbre de las lluvias de los últimos años también los desalienta. El efecto de las sequías disminuye sensiblemente la producción de materia seca, mientras que las lluvias excesivas causan inundaciones que pueden afectar la producción, la cosecha y el transporte del forraje. El progreso económico induce límites al pastoreo en el borde de los caminos por los riesgos de accidentes de tránsito y el acceso de animales a las grandes carreteras está prohibido.

El incremento demográfico ejerce cada vez mayor presión sobre el uso de la tierra agrícola en esta región. Ha aumentado el uso ilícito de terrenos reservados para el pastoreo comunal. Esto ha provocado una reducción del acceso a recursos forrajeros gratuitos de dichos terrenos. Por lo tanto, las técnicas de conservación de forraje son prioritarias para su empleo en períodos de alta disponibilidad de forraje verde. El ensilaje durante la época de lluvias, es una alternativa para paliar la escasez de forraje durante el resto del año.

PRODUCCIÓN DE ENSILAJE EN EL TRóPICO

La técnica del ensilaje se ajusta mejor a regiones templadas con estaciones bien definidas que a las regiones tropicales siempre verdes. No obstante, el uso del ensilaje ha comenzado a responder a los intereses de los pequeños productores lecheros en Malasia. Una ventaja de la técnica del ensilaje es estar menos condicionada a las condiciones climáticas que la henificación.

El uso del ensilaje en el trópico interesa por diversas razones. A medida que los países progresan los agricultores presentan nuevas aspiraciones y el productor ya no acepta que la cosecha diaria de forraje, aún en mal tiempo, sea la única opción para alimentar a sus animales. Muchos buscan alternativas que les permitan disponer de alimentos baratos, que puedan ser almacenados y utilizados con facilidad y la práctica del ensilaje les ofrece tal oportunidad.

Los campesinos progresistas han aumentado el tamaño de sus hatos y saben que para tener éxito se requiere suministrar una alimentación de calidad. El buen manejo animal es cada vez más una inversión financiera y no una forma de subsistencia, por lo que los productores requieren la seguridad de un acceso seguro a una buena alimentación para sus animales. El ensilaje les ofrece la posibilidad de asegurar alimentos durante épocas de alta producción para conservarlos para su empleo futuro, especialmente en períodos de escasez. El ensilaje puede ser conservado por meses y aún por años y puede ser usado en cualquier momento, especialmente durante períodos de sequía (Koon, 1993).

CALIDAD DEL ENSILAJE

El ensilaje de maíz en grano ha sido el forraje principal de los bovinos en América del Norte y en menor medida en Europa. La planta de maíz tiene una alta capacidad de conversión de la radiación solar en materiales vegetales. El elevado contenido en almidón de su grano hace que tenga un contenido energético más alto que el heno o el forraje de sorgo y que, por lo tanto, sea un buen material para ensilar (Mooi, 1991). En cambio, muchos forrajes tropicales y subproductos agrícolas generalmente tienen un valor nutritivo de baja calidad y si bien es posible ensilarlos, el su escaso contenido en energía digestible no permite mantener las exigencias de animales de alta productividad. Es preciso buscar nuevos métodos de ensilaje. En Malasia, las plantaciones de palma aceitera producen, semanalmente y en gran abundancia, frondas que podrían emplearse como forraje. A pesar de que tienen un bajo valor nutritivo es preciso encontrar formas de conservación que mejoren su valor
nutritivo sin grandes pérdidas de nutrientes. Es necesario investigar sobre nuevas formas para la conservación de forrajes tropicales empleando las técnicas del ensilaje.

REFERENCIAS

Hassan Wahab, & Devendra, C. 1982. An assessment of feed resources, feeding systems and problems concerning smallholder dairy cattle production in the milk collection centre, Jasin, Malacca. MARDI Report, No. 77. 45 p.

Koon, L.L. 1993. Production of Silawrap silage from fodder grass species for dry season feeding. p. 99-101, in: Strategies for suitable forage-based livestock production in Southeast Asia. Proceedings of the Third Meeting of the Regional Working Group on Grazing and Feed Resources of Southeast Asia. 31 January - 6 February 1993, Khon Kaen, Thailand.

Mohd Najib, M.A., Aminah, A., & Idris, A.B. 1993. Forage conservation for livestock smallholders in Malaysia. p. 103-109, in: Strategies for suitable forage-based livestock production in Southeast Asia. Proceedings of the Third Meeting of the Regional Working Group on Grazing and Feed Resources of Southeast Asia. 31 January - 6 February 1993, Khon Kaen, Thailand.

Mooi, K.C. 1991. Varietal and density effects on vegetable corn and forage production. MARDI Research Journal, 19: 217-223.

Cartel técnico 1.2 - Actividades sobre ensilaje del Departamento de Servicios Veterinarios, Malasia - F.Y. Chin y A.B. Idris

F. Y. Chin y A.B. Idris

Department of Veterinary Services

Kuala Lumpur, Malasia

E-mail: chin@jph.gov.my

El Departamento de Servicios Veterinarios (DVS) de Malasia hace uso del ensilaje como una forma de conservación de forraje desde la década de 1960. Las especies ensiladas incluyen pastos, maíz y variedades de sorgo forrajero. Las construcciones incluyen silos trinchera con paredes de concreto o en madera, silos fosa y silos parva. También se han usado para el ensilaje tambores y bolsas plásticas. Otro método consiste en sellar pequeñas pacas cilíndricas de pasto con una película plástica.

Los silos horizontales se han usado para ensilar pastos, maíz y sorgo forrajero. Estos silos horizontales son de dos tipos: en superficie (trinchera y parva) y bajo tierra (fosa). Los silos trinchera pueden variar en tamaño desde 4 m², con paredes de madera hasta aquellos de gran tamaño, permanentes, de concreto, con una altura de 125 a 175 cm, y una superficie de 13 m ´ 5 m. Las labores de ensilaje para estos últimos son totalmente mecanizadas. Tanto la cosecha, el transporte del forraje y el llenado del silo se hacen con tractores, cosechadoras y camiones de volteo. El apisonado y la compactación del forraje dentro del silo se efectúa por la presión de las ruedas de un tractor que marcha sistemáticamente sobre el material ensilado. Varias fincas del Servicio disponen de este tipo de silo trinchera. Los silos fosa tienen dimensiones de 20 m ´ 5 m; se construyen por lo general en laderas de tal forma que la altura al fondo del silo es de 3 m desde donde disminuye
progresivamente hasta la entrada del silo. El silo parva ha sido empleado con éxito en la finca del Instituto de Enseñanza del DVS entre 1983 y 1985. Durante dicho período 400 toneladas de varios tipos de forraje como Brachiaria decumbens, Setaria sphacelata cv Kazungula, pasto Guinea (Panicum maximum) y pasto elefante (Pennisetum purpureum) fueron ensilados en silo parva.

En 1985 y 1986, en la región norte del país se emplearon pequeños silos torre, para ensilar sorgo forrajero (cvv. Sugargraze y Jumbo), maíz y pasto elefante. La comunidad de productores lecheros de esta zona ha respondido favorablemente a la recomendación de ensilar forraje para poder asegurar una alimentación estable del ganado durante todo el año. Cada pequeño silo torre fue hecho con tubos de concreto de 2 m de diámetro y 3 m de altura, que permite ensilar 10 t de forraje fresco el que se transforma en unas 7,5 t de ensilaje. Durante los dos años que duró el programa, se ensilaron 250 t de sorgo forrajero, 66 t de maíz y 30 t de pasto elefante.

El ensilaje se ha extendido progresivamente a residuos de cosecha locales, como los tallos del maíz dulce y las frondas de la palma aceitera. Actualmente el ensilaje de los tallos de maíz dulce se está efectuado en tambores y bolsas de plástico. Desde el inicio en 1994 del programa de ensilaje de la caña de maíz, se estima que se han producido cerca de 400 t de ensilaje para la alimentación del ganado. Los agricultores que participan en los planes para integrar las actividades ganaderas con el cultivo de la palma aceitera, han sido estimulados a ensilar las frondas trituradas en tambores de plástico; este ensilaje se distribuye como un suplemento para contrarrestar problemas de escasez de forraje. El ensilaje de las frondas de palma en tambores de plástico se ha convertido en una técnica muy difundida ya que los tambores resultan convenientes para su llenado, compactación, sellado, manipulación y distribución del ensilaje. El tipo de ensilado empleando el sellado mecánico de
pequeñas pacas cilíndricas con una película protectora fue introducido en 1991. Este tipo de ensilado se ha empleado preferentemente para el ensilaje de pastos y ha sido usado en tres fincas que manejan rumiantes junto con una área de reserva para pastar. Se han producido anualmente unas 500 pacas de ensilaje, lo que equivale a 15 t; con este ensilaje se ha alimentado ganado bovino y ovino durante la época seca. Hasta la fecha se han producido ya unas 290 t de ensilaje empleando este tipo de empacado.

Los trabajos sobre ensilaje del DVS han incluido la siembra asociada de maíz con Brachiaria brizantha para cosechar la mezcla y ensilarla. De esta forma se verificó exitosamente la posibilidad de efectuar una cosecha inicial bajo forma de ensilaje a partir de una siembra de una forrajera en terreno recién incorporado al cultivo, o en rebrotes de campos para pastar. Por lo tanto, la cosecha para el ensilaje antecede al período de pastoreo del forraje. Esta estrategia busca optimizar el uso de la tierra que se está incorporando al cultivo o donde se trata de regenerar su productividad para pastar la pradera en forma permanente.

Cartel técnico 1.3 - Causas principales del fracaso del uso del ensilaje en Pakistán - Syed Hassan Raza

Syed Hassan Raza

Department of Livestock Management

University of Agriculture

Faisalabad, Pakistán

E-mail: uafhasan@fsd.comsats.net.pk

INTRODUCCIóN

En Pakistán hay anualmente dos períodos que afectan la producción animal y que corresponden a momentos en que hay una intensa escasez de forraje (mayo-junio y octubre-noviembre). Dichos problemas se podrían evitar conservando como ensilaje el excedente estacional de forraje de la época de alta producción. La técnica del ensilaje fue introducida hace unas dos décadas por varias agencias gubernamentales e internacionales. Sin embargo, a pesar de los esfuerzos hechos y de los aportes de recursos humanos y financieros, el ensilaje no ha sido adoptado en los sistemas tradicionales de alimentación y producción ganadera. El presente estudio ha tratado de dilucidar sobre las causas que pueden explicar el fracaso del uso del ensilaje para la alimentación animal bajo las condiciones de Pakistán.

MATERIALES Y MéTODOS

Usando un cuestionario pre-ensayado se entrevistaron durante 30 minutos 150 ganaderos elegidos al azar en diversas comunidades agrícolas, la mitad de ellos trabajando en zonas bajo la supervisión de instituciones gubernamentales (AUGII) y el resto a cierta distancia de dichas zonas (FAD) en distintas comunidades agrícolas. La entrevista versó sobre temas relativos al ensilaje, su costo, su uso en la alimentación y otros temas afines.

RESULTADOS Y DISCUSIóN

Los resultados mostraron que más del 90 por ciento de los ganaderos en zonas AUGII conocían la técnica del ensilaje y de su uso, mientras que sólo 10 por ciento de aquellos en zonas FAD conocían esta técnica (Cuadro 1).

Cuadro 1. Respuestas de los ganaderos sobre la opción técnica del ensilaje (%)

Conocimiento de la técnica

Empleo en la alimentación

Interesados en usar el ensilaje

Interesados en ensilaje preparado comercialmente

AUGII

90

70

20

60

FAD

10

5

-

20

Se pudo concluir que los ganaderos de las zonas AUGII, dado que conocían más sobre el uso del ensilaje en la alimentación, deseaban mantener dicha técnica, pero no podían permitírselo por el alto costo de producción y de mano de obra. Sin embargo, se mostraron interesados en opciones comerciales para comprar ensilaje a precios razonables, como en la venta de alimento para aves. El impacto de la asistencia técnica de las agencias tanto de gobierno como internacionales se limitó en su alcance sólo a los ganaderos localizados cerca de instituciones del gobierno o en zonas periurbanas.

Cuadro 2. Problemas propios de la técnica y del uso del ensilaje detectados en la encuesta (%)

Costo

Tiempo

Poca tierra y/o animales

Calidad del ensilaje

Costo/ beneficio

AUGII

80

60

90

70

80

FAD

NR

80

70

NR

NR

NR = No responde.

Las causas principales que explican el fracaso en adoptar el ensilaje son la pequeña superficie agrícola y el escaso número de animales (Cuadro 2). La mayoría de los encuestados sólo disponían de 1,2 a 2 hectáreas de tierra por unidad familiar, siendo su interés principal el cultivo de renta. Sus rebaños también eran pequeños y su producción era destinada al autoconsumo familiar. En tales condiciones resultaba más sencillo al ganadero el cosechar a mano el forraje que crece en tierras comunales, bordes de caminos y canales u obtener cuotas de forraje de fincas comerciales de gran tamaño donde trabaja como obrero, que practicar el ensilaje.

CONCLUSIONES

(iv) El alto costo de producción, poca tierra disponible y escaso número de animal son las causas que dificultan el desarrollo del uso del ensilaje.

(v) La relación costo:beneficio es exigua, agravada por el reducido tamaño de las unidades productivas.

(vi) Con el propósito de reducir el costo de producción, se debería incentivar la fabricación del ensilaje comercial en gran escala para la venta.

(vii) Es esencial promover un trabajo efectivo de extensión y de análisis crítico de los datos de retroalimentación recibidos de parte de los productores.

Cartel técnico 1.4 - Observaciones sobre la falta de adopción del ensilaje en india central y occidental - D.V. Rangnekar

D.V. Rangnekar

BAIF Development Research Foundation

4, Shobhana Apartments

Nehrupark, Vastrapur,

Ahmedabad - 380015, Gujarat, India

E-mail: dattavr@wilnetonline.net

INTRODUCCIóN

India ha efectuado un considerable esfuerzo en términos de investigación y de planes de desarrollo para el uso del ensilaje, pero su nivel de adopción ha sido pobre. Siguiendo las prácticas empleadas en países de occidentales, se ha recurrido a esta técnica para mantener el ganado en buena condición productiva durante el período seco, cuando escasea el forraje verde. Las recomendaciones técnicas se apoyan en el supuesto que durante el período de cultivo debe existir un excedente de forraje que podría ser ensilado para poder complementar el forraje seco que se distribuye durante la temporada sin lluvia. Además se supone que la opción de usar el ensilaje implicaría un menor costo que el tener que suplir con alimentos concentrados. En apoyo de su uso fueron iniciados durante el período colonial varios proyectos de investigación, demostraciones en el terreno y planes especiales de fomento subsidiados que han continuado hasta hoy en día. Lamentablemente, salvo el caso de fincas
institucionales, la adopción de la técnica del ensilaje por parte de pequeños campesinos es muy baja o prácticamente nula.

El autor colabora con una ONG local (BAIF) que ejecuta actividades de desarrollo rural integrado en operaciones ganaderas de gran escala ubicadas en seis estados de la nación y ha estado asociado particularmente con actividades de desarrollo en tres de sus estados occidentales. Las actividades de BAIF involucran a cerca de medio millón de campesinos, de los cuales un 80 por ciento posee pequeñas fincas que se encuentran ubicadas en zonas comúnmente sin riego y en regiones poco desarrolladas. Los planes de desarrollo ganadero han enfocado la posibilidad de crear empleo y generar ingreso en zonas rurales y así aliviar el problema de la pobreza. Para ello ha sido necesario tratar de elevar la productividad de la empresa ganadera, en parte introduciendo planes de mejora genética, pero sobretodo reforzando la disponibilidad de un aporte estable y nutritivo de alimentos para asegurar un buen comportamiento animal. El apoyo de BAIF comenzó con la introducción de una serie de
tecnologías promisorias incluyendo la técnica del ensilaje. No obstante, muy pronto se encontró que lo que parecía prometedor, técnicamente factible y económicamente viable, no era adoptado por los pequeños campesinos. Por ello, resultó imperativo conocer la razón del aparente rechazo de esta tecnología. La colaboración con los campesinos y la experiencia profesional del trabajo directo en zonas rurales, indicaron que los aportes útiles para explicar este rechazo no provendrían de los técnicos, sino que debían ser indagados directamente entre los campesinos, de quienes se puede aprender mucho.

EL DILEMA DEL RECHAZO DE TECNOLOGÍAS VÁLIDAS Y ESTUDIOS CON AGRICULTORES

Como otras tecnologías agrícolas, el ensilaje era una técnica juzgada como válida y útil, que permitía mantener un buen nivel nutritivo del ganado en la temporada seca y a bajo costo. La gran mayoría de los resultados de investigaciones y de demostraciones aportan conclusiones favorables sobre el ensilaje. Programas especiales con subsidios, fueron creados para incentivar a los pequeños campesinos para que construyeran silos así como para comprar máquinas trituradoras de forraje. Con esto se presumía que, al menos durante la época de lluvias, una parte del excedente de forraje o de las pasturas naturales, serían ensilados. Como resultado, un cierto número de fincas institucionales -institutos de investigación, fincas universitarias y del gobierno estatal- adoptaron el ensilaje para la alimentación del ganado en época seca, si bien en estas fincas el uso del ensilaje es aún limitado.

Algunos estudios especiales han sido llevados a cabo con la colaboración de campesinos y del personal de extensión en ciertos lugares de tres estados de la India occidental (Gujarat, Rajasthan y Madhya Pradesh). Empleando una estrategia participativa se trabajó con pequeños grupos de discusión entre campesinos -incluyendo mujeres y hombres, y junto a los extensionistas, se dirigieron debates para identificar los temas prioritarios. Los integrantes de estos grupos fueron elegidos al azar y más de 300 familias campesinas participaron en estos grupos; entre ellos más de 100 campesinos colaboraron en demostraciones de ensilaje auspiciadas por los gobiernos estatales y las cooperativas lecheras. Los resultados de estos estudios participativos se resumen más abajo.

Aspectos tecnológicos
* La mayoría de los extensionistas conocía el ensilaje y disponía de información básica pero no conocía la técnica a fondo ni tenía experiencia práctica. Sólo 15 por ciento tenía experiencia práctica en la fabricación del ensilaje.
* La mayoría de los extensionistas indicó que los silos torre no eran apropiados ya que su costo era muy elevado. El silo fosa o el silo trinchera, empleando envolturas plásticas ofrecían buenas posibilidades, pero requerían mucha mano de obra. El triturado del forraje era una labor muy ardua, que requiere mucha mano de obra y, por ende, era poco practicado.
* Los campesinos que participaron en las demostraciones tenían cierto conocimiento sobre el ensilaje que habían obtenido en las reuniones previas. Pero cuando las demostraciones encontraron problemas y no tuvieron éxito, este resultado influyó negativamente sobre los participantes, desmotivándolos.
* La mayoría de las mujeres no conocían el ensilaje ya que no participaron en las demostraciones. Pero algunas mujeres se informaron sobre el ensilaje al participar en programas de capacitación y reuniones de extensión. La mayoría de las mujeres concordaban que el ensilaje era una técnica complicada y cara, si se tomaba en cuenta el triturado y apisonado del ensilaje; no creían que el esfuerzo y el costo requerido les permitirían obtener beneficios.
* El personal de extensión no se esforzó por proponer nuevas alternativas para al ensilaje.
Cerca del 90 por ciento de los campesinos consideraba que el ensilaje recomendado era muy complicado y requería mucha mano de obra.

Adopción

Los estudios indicaron que cerca del 30 por ciento de los campesinos que participaron en las demostraciones y que recibieron un subsidio adoptaron la práctica del ensilaje, si bien solo por un corto período. No se observó adopción definitiva por parte de los campesinos en ninguna de las regiones. Sin embargo muchas fincas institucionales continúan usando el ensilaje. Las principales razones para la no adopción serían las siguientes:
* La mayoría de los campesinos pensaban que los beneficios no se equiparaban con el esfuerzo requerido y el tiempo utilizado.
* Muchas mujeres señalaron que sus animales producían poca leche, por lo que el costo y el trabajo requeridos para hacer y usar el ensilaje no eran rentables.
* En zonas sin riego no había excedente forrajero para ensilar. El forraje se produce durante el período de lluvia. La cantidad de leguminosas era exigua y difíciles de ensilar.
* Al disponer de riego se prefería tener dos o tres cosechas y cortar el forraje para darlo en verde.
* En ciertos lugares sin riego había excedentes pero el ensilaje requería mucho trabajo.
* La henificación era una alternativa más conveniente. El uso de heno de buena calidad es la práctica tradicional preferida, especialmente por las mujeres.
* La mayoría de las mujeres aborrecía el olor del ensilaje y decía que los animales demoraban en aceptarlo y que algunos rechazaban comerlo.

OBSERVACIONES FINALES

Después de discutir con algunos investigadores el futuro de ciertas tecnologías como el ensilaje, la conclusión aportada era que "nuestro aporte ya ha concluido y ahora es la responsabilidad de los servicios de extensión y de los agricultores, evaluar su utilidad y adoptar lo que les parezca conveniente". Como en muchos otros casos el progreso de la investigación ha sido mucho más veloz que la aplicación de sus resultados en los planes de desarrollo. Ciertas respuestas del grupo de mujeres son muy importantes, ya que hicieron resaltar que, a no ser que sus animales pudiesen alcanzar mayores niveles de producción que justificaran el esfuerzo y costo de ensilar forraje, su adopción sería baja y que los subsidios serían de poca ayuda.

Evaluar el costo ha resultado complejo. El agricultor compara costos de producción de sus cultivos y de técnicas alternativas antes de tomar una decisión. Una vez más depende del margen de beneficio del producto animal. Un apreciación práctica es comparar costos entre el uso de concentrados con el uso de ensilaje. Pero quizás los factores de mera conveniencia y de facilidad resulten ser más determinantes que el factor costo y es más fácil usar concentrados para suplementar el uso de heno o paja, aunque estos sean de baja calidad. No es práctica común en India triturar el forraje; esto demora y complica el ensilaje de los forrajes.

Las conclusiones de los estudios de campo indican la necesidad de evaluar todo el conjunto del sistema de producción tal como funciona en la práctica, y de insistir en discutir directamente con los agricultores para lograr entender como viven su situación. Será importante identificar las opciones tecnológicas que puedan aplicarse en cada finca y será indispensable que los campesinos puedan visualizar los beneficios y deseen obtenerlos. Esto se aplica muy particularmente en el caso de las mujeres.

No obstante, es poco frecuente encontrar tales situaciones. Por ello, como una alternativa para economizar esfuerzos y otros recursos es necesario comenzar con un estudio analítico de la situación de partida, para luego decidir que cambios deberán introducirse. Lamentablemente, en India es poco frecuente encontrar que se aplique este procedimiento a trabajos de desarrollo ganadero o de investigación.

Cartel técnico 1.5 - Éxito de los pequeños campesinos en la producción de ensilaje: estudio de caso en el nordeste de Tailandia - Ganda Nakamanee

Ganda Nakamanee
Pakchong Animal Nutrition Research Centre
Tailandia

INTRODUCCIóN

La principal dificultad para mantener el ganado lechero en Tailandia es la escasez de alimento, sobretodo durante la temporada seca. Los campesinos conocen el uso de residuos de cosecha para suplir la ración de base pero tienen poca experiencia en la conservación de forraje. A pesar del intenso trabajo de investigación sobre ensilaje realizado en centros de investigación y universidades, la adopción de esta técnica es generalmente baja. Las razones que explican esto serían:
* La escasez de forraje;
* el campesino estima que la técnica del ensilaje es complicada; y
* el reducido capital disponible para invertir en maquinaria nueva.

El presente estudio analiza la predisposición del pequeño campesino tailandés que mantiene ganado lechero, para adoptar el uso del ensilaje e indaga sobre los factores que influyen sobre esta predisposición. El estudio se realizó en el distrito de Sung Nuen, Nakornratchasima, en el Nordeste de Tailandia, entre las latitudes 14°30¢ y 15°15¢ N, y longitudes 101°43¢ y 101°56¢ E, con una pluviometría anual media de 805 mm. Los cultivos principales son arroz, maíz, yuca y caña de azúcar.

Un diagnóstico participativo sobre los problemas de la alimentación del ganado fue realizado con los campesinos en 1997. La dificultad mayor resultó ser la escasez de forraje de buena calidad durante la época seca. La solución tradicional para esto era suplementar la ración de base con residuos de cosecha, principalmente paja de arroz y hojas de caña de azúcar. Anteriormente, estos residuos se podían obtener en forma gratuita, pero con el aumento de la demanda es preciso pagarlos, el precio aumenta y los residuos de cosecha comienzan a escasear. Otro problema es el bajo contenido proteico de estos residuos, que no satisfacen los requerimientos nutritivos de los animales en producción durante la época seca. Por esta razón, los campesinos ahora muestran interés por informarse sobre técnicas de conservación de forraje, incluyendo el ensilaje.

DEMOSTRACIóN DE LA TéCNICA DEL ENSILAJE

La demostración reunió en Pakchong a 53 campesinos productores de leche, con el propósito de informarles sobre la técnica del ensilaje. La reunión fue organizada en colaboración entre el Centro de Investigación en Nutrición Animal de Patchong y el técnico en producción animal del distrito. La demostración incluyó tres diferentes técnicas para ensilar forraje:
* silos trinchera;
* bolsas de polietileno negras de 40 kg de capacidad; y
* bolsas plásticas de 800 kg de capacidad.

Se escogió el ensilaje de maíz por ser este el cultivo más común de la zona. Los campesinos aportaron el forraje de maíz triturado y la mano de obra para realizar la demostración. Los funcionarios aportaron también mano de obra, materiales (bolsas plásticas) y consejo técnico. Posteriormente se realizaron visitas de seguimiento para vigilar si ocurrían problemas y para discutir con los campesinos sobre sus experiencias sobre la técnica del ensilaje. La totalidad de los 53 campesinos confirmaron su interés en ensayar el ensilaje en sus fincas. Uno de los campesinos introdujo variantes que incluían el ensilar forraje en cubos y en un silo fosa, con el propósito de vender forraje ensilado.

El rango de preferencias entre los campesinos sobre la forma de ensilar fue: 38 por ciento preferían el silo trinchera; 31 por ciento ensilar en cubos; 23 por ciento en bolsas pequeñas; y 8 por ciento en bolsas de 800 kg.

OBSERVACIONES DE LOS CAMPESINOS
* Bolsas plásticas negras: baratas y facilitan la alimentación de los animales.
* Bolsas plásticas grandes (800 kg): permiten ensilar un gran volumen cada vez.
* Cubos plásticos: tienen un costo inicial más elevado que las bolsas pero pueden ser usados muchas veces y aseguran protección contra ataques de insectos y roedores.
* Silo trinchera: inversión elevada para su construcción, pero tiene larga vida útil.

FACTORES QUE AFECTAN EL POTENCIAL DE ADOPCIóN DEL ENSILAJE
* Convencimiento que la escasez de forraje de buena calidad en la época seca era su mayor problema.
* Al "aprender haciendo" los campesinos comprobaron que la técnica del ensilaje no era tan complicada y difícil.
* Los técnicos deben llegar a conocer cuales son las necesidades de los campesinos. Deben poder ofrecer varias opciones para resolver cada problema, y permitirles observar, comprar y evaluar, antes de escoger el modo de resolver el problema.
* Es indispensable que cada campesino disponga de suficiente forraje para ensilar.
* No todas las tecnologías de ensilaje son apropiadas para el uso por pequeños campesinos. El costo de la modalidad escogida para ensilar debe ser conmensurable con la disponibilidad de capital de la finca.

CONCLUSIONES

Existe cierto potencial para expandir el uso del ensilaje en el ámbito de las pequeñas fincas lecheras de Tailandia. Sin embargo, es preciso asegurarse que las opciones técnicas aconsejadas para el uso del ensilaje correspondan a las posibilidades de cada finca y que cada campesino pueda adaptarlas a su situación. El programa de trabajo con estos campesinos continúa, con el propósito de dar seguimiento al proceso de adopción del ensilaje, y para discutir con ellos las necesidades que se presentan; esto permite también lograr un mayor conocimiento de las diversas opciones para manejar el ensilaje y lograr identificar aquellas con mayores posibilidades de éxito en las condiciones particulares de cada lugar.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Estudio 2.0 - Los procesos de fermentación del ensilaje y su manipulación - Stefanie J.W.H. Oude Elferink, Frank Driehuis, Jan C. Gottschal y Sierk F. Spoelstra

S.J.W.H. Oude Elferink* y F. Driehuis

J.C. Gottschal y S.F. Spoelstra

Institute for Animal Science and Health (ID-DLO)

Dept. Microbiology, Groningen State University

P.O. Box 65,

P.O. Box 14

NL-8200 AB, Lelystad, Holanda

NL-9700 AA, Haren, Holanda

* Corresp. autor: Tel: +31-320-238238; Fax: +31-320-237320. E-mail: <s.j.w.h.oudeelferink@id.dlo.nl>

INTRODUCCIÓN

El forraje fresco de cultivos como maíz, gramíneas, leguminosas, trigo y alfalfa, puede ser conservado por medio del ensilaje. En muchos países los forrajes ensilados son muy apreciados como alimento animal. En Europa, los agricultores de países como Holanda, Alemania y Dinamarca, almacenan más de 90 por ciento de sus forrajes como ensilaje. Aún en países con buenas condiciones climáticas para la henificación, como Francia e Italia, cerca de la mitad del forraje es ensilado (Wilkinson et al., 1996). Para producir un ensilaje de buena calidad es esencial asegurar que se produzca una buena fermentación microbiana en el ensilado. El proceso de fermentación no depende sólo del tipo y la calidad del forraje, sino también de la técnica empleada para la cosecha y para el ensilaje. El presente estudio reseña el conocimiento actual de los aspectos microbiológicos del ensilaje, con el propósito de ayudar a elegir la estrategia más apropiada para producir un ensilaje de alta calidad.

EL PROCESO DEL ENSILAJE

El ensilaje es una técnica de preservación de forraje que se logra por medio de una fermentación láctica espontánea bajo condiciones anaeróbicas. Las bacterias epifíticas de ácido láctico (BAC) fermentan los carbohidratos hidrosolubles (CHS) del forraje produciendo ácido láctico y en menor cantidad, ácido acético. Al generarse estos ácidos, el pH del material ensilado baja a un nivel que inhibe la presencia de microorganismos que inducen la putrefacción. Una vez que el material fresco ha sido almacenado, compactado y cubierto para excluir el aire, el proceso del ensilaje se puede dividir en cuatro etapas (Weinberg y Muck, 1996; Merry et al., 1997).

Fase 1 - Fase aeróbica. En esta fase -que dura sólo pocas horas- el oxigeno atmosférico presente en la masa vegetal disminuye rápidamente debido a la respiración de los materiales vegetales y a los microorganismos aeróbicos y aeróbicos facultativos como las levaduras y las enterobacterias. Además hay una actividad importante de varias enzimas vegetales, como las proteasas y las carbohidrasas, siempre que el pH se mantenga en el rango normal para el jugo del forraje fresco (pH 6,5-6,0).

Fase 2 - Fase de fermentación. Esta fase comienza al producirse un ambiente anaeróbico. Dura de varios días hasta varias semanas, dependiendo de las características del material ensilado y de las condiciones en el momento del ensilaje. Si la fermentación se desarrolla con éxito, la actividad BAC proliferará y se convertirá en la población predominante. A causa de la producción de ácido láctico y otros ácidos, el pH bajará a valores entre 3,8 a 5,0.

Fase 3 - Fase estable. Mientras se mantenga el ambiente sin aire, ocurren pocos cambios. La mayoría de los microorganismos de la Fase 2 lentamente reducen su presencia. Algunos microorganismos acidófilos sobreviven este período en estado inactivo; otros, como clostridios y bacilos, sobreviven como esporas. Sólo algunas proteasas y carbohidrasas, y microorganismos especializados, como Lactobacillus buchneri que toleran ambientes ácidos, continúan activos pero a menor ritmo. Más adelante se discutirá la actividad de L. buchneri.

Fase 4 - Fase de deterioro aeróbico. Esta fase comienza con la apertura del silo y la exposición del ensilaje al aire. Esto es inevitable cuando se requiere extraer y distribuir el ensilaje, pero puede ocurrir antes de iniciar la explotación por daño de la cobertura del silo (p. ej. roedores o pájaros). El período de deterioro puede dividirse en dos etapas. La primera se debe al inicio de la degradación de los ácidos orgánicos que conservan el ensilaje, por acción de levaduras y ocasionalmente por bacterias que producen ácido acético. Esto induce un aumento en el valor del pH, lo que permite el inicio de la segunda etapa de deterioro; en ella se constata un aumento de la temperatura y la actividad de microorganismos que deterioran el ensilaje, como algunos bacilos. La última etapa también incluye la actividad de otros microorganismos aeróbicos -también facultativos- como mohos y enterobacterias. El deterioro aeróbico ocurre en casi todos los ensilajes al ser abiertos y
expuestos al aire. Sin embargo, la tasa de deterioro depende de la concentración y de la actividad de los organismos que causan este deterioro en el ensilaje. Las pérdidas por deterioro que oscilan entre 1,5 y 4,5 por ciento de materia seca diarias pueden ser observadas en áreas afectadas. Estas pérdidas son similares a las que pueden ocurrir en silos herméticamente cerrados y durante períodos de almacenaje de varios meses (Honig y Woolford, 1980).

Para evitar fracasos, es importante controlar y optimizar el proceso de ensilaje de cada fase. En la fase 1, las buenas prácticas para llenar el silo permitirán minimizar la cantidad de oxígeno presente en la masa ensilada. Las buenas técnicas de cosecha y de puesta en silo permiten reducir las pérdidas de nutrientes (CHS) inducidas por respiración aeróbica, dejando así mayor cantidad de nutrientes para la fermentación láctica en la Fase 2. Durante las Fases 2 y 3, el agricultor no tiene medio alguno para controlar el proceso de ensilaje. Para optimizar el proceso en las Fases 2 y 3 es preciso recurrir a aditivos que se aplican en el momento del ensilado y cuyo uso se discutirá más adelante. La Fase 4 comienza en el momento en que reaparece la presencia del oxígeno. Para minimizar el deterioro durante el almacenaje, es preciso asegurar un silo hermético; las roturas de las cubiertas del silo deben ser reparadas inmediatamente. El deterioro durante la explotación del silo
puede minimizarse manejando una rápida distribución del ensilaje. También se pueden agregar aditivos en el momento del ensilado, que pueden reducir las pérdidas por deterioro durante la explotación del silo.

LA MICROFLORA DEL ENSILAJE

La microflora del ensilaje juega un papel clave para el éxito del proceso de conservación. Puede ser dividida en dos grupos principales: los microorganismos benéficos y los microorganismos indeseables. Los microorganismos benéficos son los microorganismos BAC. Los indeseables son aquellos organismos que causan el deterioro anaeróbico (p. ej. clostridios y enterobacterias) o deterioro aeróbico (ej. levaduras, bacilos, Listeria sp. y mohos). Muchos de estos organismos indeseables no sólo reducen el valor nutritivo del ensilaje sino que pueden además afectar la salud de los animales o alterar la calidad de la leche, o ambas (p. ej.: Listeria sp., clostridios, hongos y bacilos).

Microorganismos benéficos - Bacterias que producen ácido láctico (BAC)

Las bacterias BAC pertenecen a la microflora epifítica de los vegetales. Su población natural crece significativamente entre la cosecha y el ensilaje. Esto se explica por la reactivación de células latentes y otras no cultivadas, y no por la inoculación de las máquinas cosechadoras o por el simple crecimiento de la población original. Las características del cultivo como, contenido de azúcares, contenido de materia seca y composición de los azúcares, combinados con las propiedades del grupo BAC así como su tolerancia a condiciones ácidas o de presión osmótica, y el uso del substrato, influirán en forma decisiva sobre la capacidad de competencia de la flora BAC durante la fermentación del ensilaje (Woolford, 1984; McDonald et al., 1991).

Los componentes BAC que se asocian con el proceso de ensilaje pertenecen a los géneros: Lactobacillus, Pediococcus, Leuconostoc, Enterococcus, Lactococcus y Streptococcus. La mayoría de ellos son mesófilos, o sea que pueden crecer en un rango de temperaturas que oscila entre 5° y 50°C, con un óptimo entre 25° y 40°C. Son capaces de bajar el pH del ensilaje a valores entre 4 y 5, dependiendo de las especies y del tipo de forraje. Todos los miembros del BAC son aeróbicos facultativos, pero muestran cierta preferencia por la condición anaeróbica (Holzapfel y Schillinger 1992; Hammes et al., 1992; Devriese et al., 1992; Weiss, 1992; Teuber et al., 1992).

Tomando en cuenta su metabolismo de los azúcares, los miembros BAC pueden ser clasificados como homofermentadores obligatorios, heterofermentadores facultativos o heterofermentadores obligatorios. Los homofermentadores obligatorios producen más de 85 por ciento de ácido láctico a partir de hexosas (azúcares C[6]) como la glucosa, pero no pueden degradar las pentosas (azúcares C[5]) como la xilosa. Los heterofermentadores facultativos también producen principalmente ácido láctico a partir de hexosas, pero además pueden degradar algunas pentosas produciendo ácido láctico, ácido acético y/o etanol. Los heterofermentadores obligatorios degradan las hexosas y las pentosas, pero se distinguen de los homofermentadores en que degradan las hexosas en proporciones equimolares de ácido láctico, CO[2], ácido acético y/o etanol (Hammes et al., 1992; Schleifer y Ludwig 1995). Los homofermentadores obligatorios reúnen especies como Pediococcus damnosus y Lactobacillus ruminis. Los
heterofermentadores facultativos incluyen a Lactobacillus plantarum, L. pentosus, Pediococcus acidilactici, P. pentosaceus y Enterococcus faecium. Los heterofermentadores obligatorios incluyen miembros del género Leuconostoc y algunos Lactobacillus como L. brevis y L. buchneri (Devriese et al., 1992; Weiss, 1992; Holzapfel y Schillinger, 1992; Hammes et al., 1992).

Microorganismos indeseables

Levaduras

Las levaduras son microorganismos eucarióticos, anaeróbicos facultativos y heterotróficos. En todo ensilaje, tanto la actividad de levaduras anaeróbicas como aeróbicas son indeseables. Bajo condiciones anaeróbicas las levaduras fermentan azúcares produciendo etanol y CO[2 ](Schlegel, 1987; McDonald et al., 1991). La producción de etanol no sólo disminuye el azúcar disponible para producir ácido láctico, sino que también produce un mal gusto en la leche (Randby et al., 1999). Bajo condiciones aeróbicas, muchas especies de levaduras degradan el ácido láctico en CO[2] y H[2]O. La degradación del ácido láctico eleva el valor del pH del ensilaje, lo cual a su vez permite el desarrollo de otros organismos indeseables (McDonald et al., 1991).

Las poblaciones de levaduras pueden alcanzar hasta 10^7 unidades formadoras de colonias (UFC) por gramo durante las primeras semanas del proceso de ensilaje; un período prolongado de almacenaje reduce gradualmente la presencia de levaduras (Jonsson y Pahlow, 1984; Middelhoven y van Baalen, 1988; Driehuis y van Wikselaar, 1996). La supervivencia de las levaduras durante el almacenaje depende de la severidad de la anaerobiosis y la concentración de ácidos orgánicos. La presencia de oxígeno facilita la supervivencia y el desarrollo de las levaduras durante el almacenaje (Jonsson y Pahlow, 1984; Donald et al., 1995), mientras que un contenido elevado de ácido fórmico o ácido acético reducen su supervivencia (Driehuis y van Wikselaar, 1996; Oude Elferink et al., 1999). La actividad inicial de las levaduras parece ser incrementada en forrajes que generan niveles bajos de pH (<5), por ejemplo, cuando se trata de materiales con un alto contenido de azúcares como papas, cáscaras de
naranja o remolacha azucarera, o cuando se emplean aditivos ácidos. Bajo estas condiciones el ensilaje resultante tiene concentraciones altas de etanol y bajas en ácido láctico (Henderson et al., 1972; Ashbell et al., 1987; Weinberg et al., 1988; Driehuis y van Wikselaar, 1996). Más adelante se describen los aditivos desarrollados para reducir la actividad de las levaduras en el ensilaje.

Enterobacterias

Las enterobacterias son organismos anaeróbicos facultativos. Se considera que la mayoría de las enterobacterias presentes en el ensilaje no son patógenas. Pese a ello su desarrollo en el ensilaje es perjudicial porque compiten con los integrantes del BAC por los azúcares disponibles, y porque además pueden degradar las proteínas. La degradación proteica no sólo causa una reducción del valor nutritivo del ensilaje, sino que también permite la producción de compuestos tóxicos tales como aminas biogénicas y ácidos grasos de cadena múltiple. Se sabe que las aminas biogénicas tienen un efecto negativo sobre la palatabilidad del ensilaje (Woolford, 1984; McDonald et al., 1991; van Os y Dulphy, 1996), especialmente en animales todavía no acostumbrados a su sabor (van Os et al., 1997). Más aún, el amoníaco generado por la proteolisis aumenta el poder tampón del forraje ensilado, lo cual se opone a toda tendencia para un descenso rápido del pH del ensilaje. Un atributo particular de
las enterobacterias es su habilidad, en el proceso de ensilaje, para reducir el nitrato (NO[3]) a nitrito (NO[2]). Las enterobacterias en el ensilaje pueden luego degradar el nitrito en amoníaco y óxido de nitrógeno (N[2]O), pero este también puede ser transformado en monóxido de nitrógeno (NO) y nitrato (Spoelstra, 1985, 1987). En presencia de aire, el NO es oxidado produciendo una mezcla de gases, óxidos amarillo-marrones de nitrógeno (NO[2], N[2]O[3], N[2]O[4]). Los gases de NO y NO[2] dañan el tejido pulmonar y pueden causar enfermedades con síntomas parecidos a la neumonía, conocida como enfermedad del ensilaje (Woolford, 1984). Para evitar el contacto de los animales con estos gases de nitrógeno se recomienda que no sean estabulados cerca de los silos cuando se llena el silo o durante su primera semana de almacenaje (O'Kiely et al., 1999). A pesar de estos problemas, se considera útil que ocurra una leve reducción de nitritos, ya que los nitritos y el NO que se generan
son inhibidores muy potentes de los clostridios y mejoran la calidad del ensilaje (Woods et al., 1981; Spoelstra, 1985).

Las enterobacterias no proliferan en ambientes con valores bajos de pH. Las técnicas de ensilaje que aseguren un rápido y significativo descenso del pH en el ensilaje, provocarán una inhibición del desarrollo de las enterobacterias (McDonald et al., 1991).

Clostridios

Los clostridios son bacterias anaeróbicas que forman endosporas. Muchas de ellas pueden fermentar tanto carbohidratos como proteínas, por lo cual disminuyen el valor nutritivo del ensilaje y al igual que las endobacterias crean problemas al producir aminas biogénicas. Además, la presencia de clostridios en el ensilaje altera la calidad de la leche ya que sus esporas sobreviven después de transitar por el tracto digestivo y se encuentran en las heces; esto puede resultar en la contaminación de la leche, ya sea directamente o por ubres mal aseadas. La especie de mayor importancia en las lecherías es Clostridium tyrobutyricum, un organismo ácido tolerante. Además de poder fermentar carbohidratos, C. tyrobutyricum también puede degradar el ácido láctico en ácido butírico, H[2] y CO[2,] según la reacción siguiente:

2 ácido láctico Þ 1 ácido butírico + 2 H[2] + 2 CO[2]

La fermentación butírica no sólo interfiere con la fermentación láctica del ensilaje y de los quesos, sino que también es responsable de una abundante producción de gas, lo que causa en los quesos duros y semiduros el defecto conocido como "soplado tardío", común en quesos Emmental, Grana, Gouda y Parmesano (Gibson, 1965; Goudkov y Sharpe, 1965; Klijn et al., 1995).

Serios problemas de salud pueden ser causados por ciertos tipos de clostridios.Una especie extremadamente tóxica es Clostridium botulinum que provoca el botulismo, y puede ser fatal para el ganado bovino. Afortunadamente, C. botulinum tiene una baja tolerancia a medios ácidos y por ello no se desarrolla en ensilajes bien fermentados. El botulismo en los animales es causado por ingestión de ensilaje contaminado con C. botulinum y corresponde casi siempre a la descomposición de un cadáver (p. ej.: ratón, pájaro) dentro del ensilaje (Kehler y Scholz, 1996).

Un "ensilaje clostridial" típico muestra un alto contenido de ácido butírico (más de 5 g/kg de MS), un pH alto (>5 en ensilajes con bajo contenido de MS), y alto contenido tanto de amoníaco como de aminas (Voss, 1966; McPherson y Violante, 1966). Las técnicas de ensilaje que permiten una caída rápida y significativa del pH evitarán el problema, puesto que tanto el desarrollo de enterobacterias como de clostridios se inhibe con valores bajos de pH. Por otro lado, los clostridios muestran mayor susceptibilidad a la falta de humedad (o sea, bajo valor a[w], baja actividad acuosa) que los integrantes del BAC (Kleter et al., 1982, 1984; Huchet et al., 1995). Por ello, toda medida tomada para disminuir el valor a[w] de un forraje, como inducir su marchitez y por ende aumentar el valor del contenido de MS, permite la inhibición selectiva de clostridios (Wieringa, 1958). Por último, los nitritos y el NO u otros compuestos que puedan ser degradados en el ensilaje para producirlos,
también inhibirán el desarrollo de los clostridios (Spoelstra, 1983, 1985).

Bacterias productoras de ácido acético

Estas bacterias son ácido tolerantes y aeróbicas obligatorias. Hasta la fecha, todas estas bacterias aisladas de muestras de ensilaje pertenecen al género Acetobacter (Spoelstra et al., 1988). La actividad de Acetobacter spp. en el ensilaje es perniciosa porque puede iniciar una deterioración aeróbica, ya que puede oxidar el lactato y el acetato produciendo CO[2] y agua. Generalmente, las responsables principales del inicio del deterioro aeróbico son levaduras; las bacterias acéticas se encuentran ausentes o juegan un papel poco importante en este problema. No obstante, existe evidencia que estas bacterias pueden iniciar un deterioro aeróbico en el ensilaje de maíz cuando incluye toda la planta, grano y forraje (Spoelstra et al., 1988). Por otro lado, la inhibición selectiva de las levaduras también puede aumentar la proliferación de bacterias que producen ácido acético en el ensilaje (Driehuis y van Wikselaar, 1996).

Bacilos

Los bacilos se asemejan a los clostridios: son bacterias de forma cilíndrica que forman esporas. Sin embargo, se los puede distinguir fácilmente ya que son aeróbicos facultativos, mientras que los clostridios son todos anaeróbicos obligatorios (Claus y Berkeley, 1986; Cato et al., 1986). Los bacilos aeróbicos facultativos fermentan un amplio rango de carbohidratos generando compuestos tales como ácidos orgánicos (p. ej.: acetatos, lactatos y butiratos) o etanol, 2,3-butanodiol y glicerol (Claus y Berkely, 1986). Algunos Bacillus spp. son capaces de producir substancias fungicidas, y se los ha usado para inhibir el proceso de deterioro aeróbico en ensilajes (Phillip y Fellner, 1992; Moran et al., 1993). Con la excepción de estas estirpes, el desarrollo de los bacilos en el ensilaje es en general considerado como indeseable. Esto se debe a que los bacilos no sólo son menos eficaces como productores de ácido láctico y acético comparado con el grupo BAC (McDonald et al., 1991),
si no que en las etapas finales, incrementan la deterioración aeróbica (Lindgren et al. 1985; Vreman et al.,en imprenta). Además, un alto número de esporas de Bacillus en leche fresca ha sido asociado con un alto número de esporas en heces frescas de vaca (Waes, 1987; te Giffel et al., 1995). Parece muy posible que, tal como ocurre en el caso de esporas de los clostridios, las esporas de Bacillus sean transferidas del ensilaje a la leche vía las heces (Vreman et al., en imprenta). Las esporas psicrotróficas de Bacillus cereus son consideradas como los organismos más importantes del deterioro de la leche pasteurizada (te Giffel, 1997). Altas concentraciones de esporas psicrotróficas de B. cereus han sido detectadas en ensilajes (Labots et al., 1965; te Giffel et al., 1995).

Para disminuir el desarrollo de Bacillus en el ensilaje, la temperatura de almacenaje no debería ser muy alta (Gibson et al. 1958) y se deberá minimizar el ingreso de aire (Vreman et al., en imprenta). Además se debe reducir toda contaminación inicial del ensilaje con tierra o estiércol (McDonald et al., 1991; Rammer et al. 1994).

Mohos

Los mohos son organismos eucarióticos. Es fácil identificar un ensilaje infestado por mohos debido a los filamentos de diversos colores y de gran tamaño que producen muchas especies. Los mohos se desarrollan en cualquier sitio del ensilaje donde encuentren oxígeno, inclusive solo trazas. En un buen ensilaje eso ocurre sólo al inicio del almacenamiento y se restringe a la capa exterior de la masa ensilada, pero durante el deterioro aeróbico (Fase 4) todo el ensilaje puede ser invadido por mohos. Las especies que se han identificado más frecuentemente en el ensilaje pertenecen a los géneros Penicillium, Fusarium, Aspergillus, Mucor, Byssochlamys, Absidia, Arthrinium, Geotrichum, Monascus, Scopulariopsis y Trichoderma (Pelhate, 1977; Woolford, 1984; Frevel et al., 1985; Jonsson et al., 1990; Nout et al., 1993). Los mohos no sólo disminuyen el valor nutritivo y la palatabilidad del ensilaje sino que también son un riesgo para la salud de los animales y las personas. Las esporas
de mohos pueden asociarse a ciertas afecciones pulmonares y reacciones alérgicas (May, 1993). Otros problemas de salud asociados con los mohos se relacionan con las micotoxinas (Oldenburg, 1991; Auerbach, 1996). Dependiendo del tipo y la cantidad de toxina presente en el ensilaje, los problemas de salud pueden variar desde ligeras molestias digestivas, pequeños problemas de fertilidad y una disminución de las defensas naturales, hasta daños serios al hígado o a los riñones y abortos (Scudamore y Livesey, 1998). Algunas especies de hongos que producen micotoxinas son: Aspergillus fumigatus, Penicillium roqueforti, y Byssochlamys nivea. P. roqueforti es una especie ácido tolerante que puede desarrollarse aún en ambientes con muy poco oxígeno y alta concentración de CO[2] y ha sido detectada como una especie predominante en diversos tipos de ensilajes (Lacey, 1989; Nout et al., 1993; Auerbach et al., 1998; Auerbach, 1996). Todavía existen muchas dudas sobre cuales son las
condiciones bajo las que se producen las micotoxinas en el ensilaje. No todos los ensilajes fuertemente infestados por mohos tienen forzosamente una gran cantidad de micotoxinas, y no todos los tipos de micotoxinas que pueden producir los mohos se encuentran necesariamente en un ensilaje infestado (Nout et al., 1993; Auerbach, 1996). Está confirmado que la aflatoxina B1, una micotoxina de Aspergillus flavus, puede ser transferida del ensilaje a la leche. A pesar de esto, no se sabe si esto mismo puede ocurrir con micotoxinas de P. roqueforti o A. fumigatus (Scudamore y Livesey, 1998).

Las técnicas de ensilaje que minimizan el ingreso de aire (p. ej. buena compactación y cierre hermético del ensilaje), y la inclusión de aditivos que inhiben el deterioro aeróbico, podrán prevenir o limitar el desarrollo de mohos.

Listeria

Los integrantes del género Listeria son organismos aeróbicos o anaeróbicos. Con relación a los efectos negativos sobre la calidad del ensilaje, la más importante especie es el L. monocytogenes, anaeróbico facultativo, que es una especie patogénica para varios animales y para el hombre. Los animales que tienen su sistema inmune temporalmente inhibido (p. ej. hembras preñadas y neonatos) son muy susceptibles a infecciones de L. monocytogenes (Jones y Seeliger, 1992). El ensilaje contaminado con L. monocytogenes ha sido asociado con casos fatales de listeriosis en ovejas y cabras (Vázquez-Boland et al., 1992; Wiedmann et al., 1994). Además, Sanaa et al. (1993) han señalado que el uso de ensilaje de mala calidad ha sido una de las fuentes principales de contaminación de la leche cruda con L. monocytogenes. El desarrollo y supervivencia de Listeria spp. en el ensilaje están determinados por fallas en asegurar un ambiente anaeróbico, y por el valor pH del ensilaje. L.
monocytogenes puede tolerar bajos niveles de pH entre 3,8 a 4,2 por largos períodos siempre que exista oxigeno, aún a exiguas concentraciones. Sin embargo, en un ámbito estrictamente anaeróbico, perece rápidamente al existir un valor de pH bajo (Donald et al., 1995). Los ensilajes con mayor susceptibilidad al deterioro aeróbico superficial, como es el caso de ensilajes en grandes pacas, parecen estar particularmente propensos a la contaminación con Listeria (Fenlon et al., 1989). Generalmente L. monocytogenes no se desarrolla en ensilajes bien fermentados que tienen un nivel bajo de pH. Hasta el momento, el mejor método para prevenir el desarrollo de L. monocytogenes es mantener un ámbito anaeróbico (McDonald et al., 1991).

USO DE ADITIVOS EN EL ENSILAJE

A partir de la década de 1990, el uso de aditivos para mejorar las condiciones del proceso de ensilaje comenzó hacerse muy común. Existe un amplio rango donde escoger substancias como aditivos y actualmente se dispone de un gran número de aditivos químicos y biológicos comerciales adecuados para el ensilaje. El Programa UKASTA para Certificación de Forrajes del Reino Unido presenta una lista incluyendo más de 80 productos (Rider, 1997). Afortunadamente, es relativamente simple elegir el aditivo apropiado puesto que el modo de actuar de la mayoría de está comprendido en pocas categorías (Cuadro 1).

Entre aditivos de la misma categoría se manifiestan diferencias tales como la efectividad general, la adecuación para determinado tipo de forraje, y la facilidad para su manejo y aplicación. Estos factores, junto al precio y la disponibilidad, determinan cual es el aditivo más conveniente para un ensilaje específico. Un problema práctico que presentan algunos aditivos es su naturaleza corrosiva que puede dañar equipos y constituir un riesgo para su manipulación. Los aditivos biológicos no son corrosivos y no hay peligro en su manipulación, pero suelen ser caros. Además su eficacia es menor puesto que depende del estado de actividad de organismos vivos. La calidad del almacenaje de los aditivos biológicos por parte de fabricantes, vendedores y el propio agricultor es por ello un elemento fundamental. Pese a estas exigencias, tanto en Europa como en los E.U. de América, los inoculantes con bacterias se han convertido en el tipo más frecuente de aditivo empleado en ensilajes de
maíz, gramíneas y leguminosas que puedan secarse a una marchitez mayor a 300 g MS/kg (Bolsen y Heidker, 1985; Pahlow y Honig, 1986; Bolsen et al., 1995; Kung, 1996; Weinberg y Muck, 1996). En Holanda, el uso de inoculantes con bacterias ha aumentado, porcentualmente y en términos absolutos, entre 1995 y 1998; en 1998, 13,7 por ciento de todo el ensilaje de gramíneas se ensilaba con algún aditivo, entre los cuales el 31 por ciento usaba este tipo de inoculantes, 37 por ciento usaban melaza y 29 por ciento usaban inhibidores de la fermentación (Hogenkamp, 1999).

Cuadro 1. Categorías de aditivos para el ensilaje (adaptado de McDonald et al., 1991)

Tipo de aditivo

Ingrediente activo típico

Comentarios

Estimulantes de fermentación

BAC

Puede afectar la estabilidad aeróbica

Azúcares (melaza)

Enzimas

Inhibidores de fermentación

Acido fórmico*

Acido láctico*

Acidos minerales

Nitritos

Inhibición de clostridios

Sulfitos

Cloruro de sodio

Inhibidores de deterioro aeróbico

BAC

Acido propiónico*

Acido benzoico*

Acido sórbico*

Nutrientes

Urea

Puede mejorar estabilidad aeróbica

Amoníaco

Puede mejorar estabilidad aeróbica

Minerales

Absorbentes

Pulpa seca de remolacha azucarera

Paja

*o su sal correspondiente

Aditivos para mejorar la fermentación del ensilaje

La aplicación de técnicas apropiadas durante la cosecha y el ensilado no son suficientes para impedir que la fermentación inicial del ensilaje (Fase 2) se realice en forma inadecuada. Esto puede ocurrir por una presencia escasa de microorganismos BAC apropiados o por una baja concentración de carbohidratos hidrosolubles (CHS), o ambos.

La cantidad de carbohidratos hidrosolubles que se precisa para inducir una buena fermentación depende del contenido de materia seca y de la capacidad tampón del forraje. Weissbach y Honig (1996) ilustran la relación entre estos factores, como sigue:

CF = MS (%) + 8 CHS/CT

Donde:

CF = coeficiente de fermentación
MS = contenido de materia seca
CHS = carbohidratos hidrosolubles
CT = capacidad tampón.

Los forrajes que contienen cantidades insuficientes de sustrato para fermentar o un bajo contenido de materia seca arrojan un valor CF<35. En tales condiciones, para inducir una buena fermentación es preciso aumentar el contenido de azúcares, ya sea agregándolos directamente (p. ej. usando melaza) o introduciendo enzimas que puedan liberar otro tipo de azúcares presentes en el forraje. Los forrajes con valores de CF de 35 o más, tienen suficiente substrato disponible para una buena fermentación. Sin embargo, agregando ciertos BAC se puede acelerar y mejorar el proceso del ensilaje. En casos de ensilajes con alto contenido de materia seca y poca disponibilidad de agua, la presencia de un BAC que sea tolerante a la presión osmótica pasa a ser el factor crítico para una buena fermentación. Debe recordarse que este tipo de bacteria representa una porción muy pequeña de la microflora natural de los cultivos forrajeros (Pahlow y Weissbach, 1996). Los forrajes que contengan más de
50 por ciento de materia seca se consideran muy difíciles de ensilar (Staudacher et al., 1999).

La fórmula de Weissbach y Honig (1996) no debe aplicarse a cultivos con una baja concentración de nitritos, como es el caso de gramíneas y cereales inmaduros cuando se cosecha la planta entera, porque estos cultivos son más propensos a fermentaciones de clostridios que otros cultivos que tienen un contenido moderado de nitratos (Spoelstra, 1983, 1985). Puede ser útil usar inoculantes que incrementen la fermentación láctica para inhibir la actividad de costridios. La menor concentración de BAC que se precisa para inhibir la actividad de clostridios es, como mínimo, 100 000 unidades formadoras de colonias por gramo de forraje fresco (Weissbach y Honig, 1996; Kaiser y Weiss, 1997).

Aditivos para inhibir la fermentación del ensilaje

Este tipo de aditivos podrían, en teoría, usarse para todo tipo de forraje. Pero, en la práctica se usan generalmente sólo para cultivos con bajo contenido de carbohidratos hidrosolubles (CHS) y/o alta capacidad tampón (McDonald et al., 1991). En Holanda, los inhibidores más difundidos son diversas sales (Hogenkamp, 1999). Una ventaja del uso de estas sales es la mayor facilidad y seguridad en su manipulación comparadas con los correspondientes ácidos.

Los aditivos que inhiben la fermentación en el ensilaje pueden reducir la cantidad de esporas de clostridios. Empleados en ensilaje de forraje marchito de gramíneas, se ha constatado una disminución de esporas de cinco a 20 veces. Resultados similares pueden lograrse también al agregar melaza, como un estimulante de la fermentación. Los aditivos más efectivos para inhibir el desarrollo de clostridios parecen ser aquellos relacionados con el ácido fórmico, el hexametileno y los nitritos (Hengeveld, 1983; Corporaal et al., 1989; van Schooten et al., 1989; Jonsson et al., 1990; Lattemae y Lingvall, 1996).

Aditivos que inhiben el proceso de deterioro aeróbico

Es obvio que para impedir el deterioro aeróbico será preciso inhibir la actividad y desarrollo de los organismos responsables de este deterioro, y muy especialmente de aquellos que dan comienzo a este proceso (p. ej. levaduras y bacterias que generan una fermentación acética). Algunos aditivos útiles para este propósito incluyen varios ácidos grasos volátiles, como el propiónico y el acético, y otros de tipo biológico, provenientes de microorganismos como lactobacilos y bacilos que son capaces de producir bacteriocinas (Woolford, 1975a; McDonald et al., 1991; Phillip y Fellner, 1992; Moran et al., 1993; Weinberg y Muck, 1996).

Los ácidos sórbico y benzoico también muestran una fuerte actividad antibiótica (Woolford, 1975b; McDonald et al., 1991). Recientemente se ha descubierto que Lactobacillus buchneri es un inhibidor muy eficaz del proceso de deterioro aeróbico. Esto parece explicarse principalmente por la capacidad de L. buchneri para degradar, bajo condiciones anaeróbicas, el ácido láctico en ácido acético y 1,2-propanodiol, lo cual causa a su vez una disminución muy significativa del número de levaduras presentes (Driehuis et al., 1997, 1999; Oude Elferink et al., 1999). Este resultado concuerda con el hecho que los ácidos grasos volátiles, como propiónico y acético, son mejores inhibidores de levaduras que el ácido láctico, y que mezclas de ácidos láctico y propiónico o acético muestran efectos sinérgicos en su poder inhibidor (Moon, 1983). Los resultados de Moon (1983) también explican porque en muchos casos, los inoculantes biológicos que promueven la fermentación láctica homofermentativa
no mejoran la estabilidad aeróbica, y pueden incluso disminuirla (Weinberg y Muck, 1996; Oude Elferink et al., 1997).

La inoculación de bacterias que producen propionatos no parece ser apropiado para mejorar la estabilidad aeróbica del ensilaje. Esto se debe al hecho que este tipo de bacterias sólo puede proliferar y producir propionato siempre que el nivel del pH en el ensilaje permanezca relativamente alto (Weinberg y Muck, 1996).

Aditivos usados como nutrientes o como absorbentes

Ciertos cultivos muestran deficiencias en algunos componentes nutritivos esenciales para una buena dieta para rumiantes. Al suplir los elementos deficitarios con un aditivo en el momento de ensilar se mejora el valor nutritivo del forraje. Los aditivos empleados con este propósito incluyen el amoníaco y la urea que permiten aumentar el contenido en proteína, bruta y verdadera, del ensilaje, y la cal y el MgSO[4] que aumentan el contenido de calcio y magnesio. Si bien estos últimos aditivos no tienen efecto benéfico alguno en la fermentación, la urea y el amoníaco pueden mejorar la estabilidad aeróbica del ensilaje (Glewen y Young, 1982; McDonald et al., 1991).

Los absorbentes son empleados para forrajes con bajo contenido en materia seca para evitar pérdidas de nutrientes provocadas por un escurrimiento excesivo del ensilaje. La pulpa seca de remolacha azucarera y la pulpa de cítricos han dado buenos resultados. El uso de paja también es útil pero tiene el efecto negativo se bajar el tenor nutritivo del ensilaje (McDonald et al., 1991).

Combinaciones de aditivos

La mayoría de los aditivos comerciales contienen más de un ingrediente activo con lo cual se logra incrementar la eficacia y abarcar un rango más amplio de funciones. Algunas combinaciones muy usadas incluyen inoculantes que estimulan la fermentación láctica homofermentativa junto con enzimas que permiten liberar ciertos azúcares, o combinaciones que permiten la fermentación y deterioro de substancias inhibidoras como el ácido fórmico, sulfitos y ácido propiónico (Rider, 1997, Anón., 1999). Actualmente se trabaja en la obtención de nuevos aditivos que disminuyen el efecto negativo de la fermentación láctica homofermentativa sobre la estabilidad aeróbica. Ya se han obtenido resultados promisorios que combinan productos homofermentativos y heterofermentativos facultativos del grupo BAC con reactivos como el amoníaco y el benzoato de sodio (Kalzendorf, 1992; Bader, 1997), o combinando BAC heterofermentativos facultativos con L. buchneri heterofermentativo obligatorio.

LA FERMENTACION DE ENSILAJES TROPICALES

El ensilado de cultivos forrajeros o de subproductos industriales podría aportar una importante contribución para optimizar el funcionamiento de los sistemas de producción animal en zonas tropicales y subtropicales, pero su empleo es todavía muy escaso (Wilkins et al., 1999). Si bien esto se debe en parte a los bajos precios de los productos ganaderos, al poco uso de la mecanización y al alto costo de los materiales para el sellado del silo, también se debe a la falta de experiencia práctica en la técnica del ensilaje. Se necesitan además más investigaciones para dilucidar ciertos temas específicos del ensilaje en zona tropical. Uno de estos temas se refiere al hecho que las gramíneas y las leguminosas tropicales tienen una alta concentración relativa de componentes de la pared celular y un menor contenido de carbohidratos disponibles para la fermentación, comparados con cultivos forrajeros de zonas templadas (Catchpoole y Henzell, 1971; Jarrige et al., 1982). Además, la
temperatura del ambiente durante el período de almacenaje en la zona tropical es mayor que aquella de climas templados, lo cual proporciona una gran ventaja a los bacilos sobre el grupo BAC (Gibson et al., 1958). Por otro lado debe considerase que algunos materiales empleados para sellar los silos se rompen al no soportar la fuerte radiación solar del trópico, lo que puede contribuir a dañar la estabilidad aeróbica del ensilaje. A pesar de todas las dificultades, es altamente probable que las técnicas de ensilaje empleadas en zonas templadas puedan servir para adaptar y desarrollar variantes apropiadas para las condiciones tropicales.

REFERENCIAS

Anon. 1999. Grunfutter- und Feuchtgetreidekonservierung. 5th ed. Arbeitsgemeinschaft der norddeutschen Landwirtschaftskammern, Oldenburg, Germany.

Ashbell, G., Pahlow, G., Dinter, B., & Weinberg, Z.G. 1987. Dynamics of orange peel fermentation during ensilage. J. Appl. Bacteriol., 63: 275-279.

Auerbach, H. 1996. Verfahrensgrundlagen zur Senkung des Risikos eines Befalls von Silagen mit Penicillium roqueforti und einer Kontamination mit Mykotoxinen dieses Schimmelpilzes. Landbauforschung Volkenrode, Sonderheft 168: 1-167.

Auerbach, H., Oldenburg, E., & Weissbach, F. 1998. Incidence of Penicillium roqueforti and roquefortin C in silages. J. Sci. Food Agr., 76: 565-572.

Bader, S. 1997. Möglichkeiten zur Steuerung des Garungsverlaufes bei der Grunfuttersilierung durch kombinierte Anwendung biologischer und chemischer Zusatze. Landbauforschung Volkenrode, Sonderheft 176: 1-110.

Balows, A., Truper, H.G., Dworkin, M., Harder, W., & Schleifer, K.-H. (eds) 1992. The Prokaryotes. 2nd ed. New York, NY: Springer Verlag.

Bolsen, K.K., Ashbell, G., & Wilkinson, J.M. 1995. Silage additives. p. 33-54, in: R.J. Wallace & A. Chesson (eds) Biotechnology in animal feeds and animal feeding. Weinheim, Germany: VCH Verlagsgesellschaft.

Bolsen, K.K., & Heidker, J.L. 1985. Silage Additives USA. Canterbury, UK: Chalcombe Publications.

Catchpoole, V.R., & Henzell, E.F. 1971. Silage and silage making from tropical herbage species. Herb. Abstr., 41: 213-221.

Cato, E.P., George, W.L., & Finegold, S.M. 1986. The Genus Clostridium. p. 1141-1200, in: Sneath et al., 1986, q.v.

Claus, D., & Berkeley, R.C.W. 1986. The Genus Bacillus. p. 1105-1139, in: Sneath, et al., 1986, q.v.

Corporaal, J., van Schooten, H.A., & Spoelstra, S.F. 1989. Invloed van toevoegmiddelen op de kwaliteit van slecht voorgedroogd kuilvoer. Proefstation voor de Rundveehouderij, schapenhouderij en paardenhouderij, Lelystad, The Netherlands. PR Rapport, No.119.

Devriese, L.A., Collins, M.D., & Wirth, R. 1992. The Genus Enterococcus. p. 1465-1481, in: Balows et al., 1992, q.v.

Donald, A.S., Fenlon, D.R., & Seddon, B. 1995. The relationships between ecophysiology, indigenous microflora and growth of Listeria monocytogenes in grass silage. J. Appl. Bacteriol., 79: 141-148.

Driehuis, F., Oude Elferink, S.J.W.H., & Spoelstra, S.F. 1997. Inoculation of silage with a strain of Lactobacillus buchneri inhibits yeast growth and improves aerobic stability. Abstract 3.18. In: Workshop Proc. Lactic 97. Caen, France, 10-12 September 1997.

Driehuis, F., Oude Elferink, S.J.W.H., & Spoelstra, S.F. 1999. Anaerobic lactic acid degradation in maize silage inoculated with Lactobacillus buchneri inhibits yeast growth and improves aerobic stability. J. Appl. Microbiol., 87: 583-594.

Driehuis, F., & van Wikselaar, P.G. 1996. Effects of addition of formic, acetic or propionic acid to maize silage and low dry matter grass silage on the microbial flora and aerobic stability. p. 256-257, in: Jones et al., 1996, q.v.

Fenlon, D.R., Wilson, J., & Weddell, J.R. 1989. The relationship between spoilage and Listeria monocytogenes contamination in bagged and wrapped big bale silage. Grass For. Sci., 44: 97-100.

Frevel, H.-J., Engel, G., & Teuber, M. 1985. Schimmelpilze in Silage und Rohmilch. Milchwissenschaft, 40: 129-132.

Gibson, J. 1965. Clostridia in silage. J. Appl. Bacteriol., 28: 56-62.

Gibson, T., Stirling, A.C., Keddie, R.M., & Rosenberger, R.F. 1958. Bacteriological changes in silage made at controlled temperatures. J. Gen. Microbiol., 19: 112-129.

Glewen, M.J., & Young, A.W. 1982. Effect of ammoniation on the re-fermentation of corn silage. J. Anim. Sci., 54: 713-718.

Goudkov, A.V., & Sharpe, M.E. 1965. Clostridia in dairying. J. Appl. Bacteriol., 28: 63-73.

Hammes, W.P., Weiss, N., & Holzapfel, W. 1992. The Genera Lactobacillus and Carnobacterium, p. 1535-1594, in: Balows et al., 1992, q.v.

Henderson, A.R., McDonald, P., & Woolford, M.K. 1972. Chemical changes and losses during the ensilage of wilted grass treated with formic acid. J. Sci. Food. Agr., 23: 1079-1087.

Hengeveld, A.G. 1983. Sporen van boterzuurbacteriën in kuilvoer. Proefstation voor de Rundveehouderij, schapenhouderij en paardenhouderij, Lelystad, The Netherlands. PR Report No.88.

Holzapfel, W.H., & Schillinger, U. 1992. The Genus Leuconostoc. p. 1508-1534, in: Balows et al., 1992, q.v.

Honig, H., & Woolford, M K. 1980. Changes in silage on exposure to air. p. 76-87, in: C. Thomas (ed) Forage Conservation in the 80s. BGS Occasional Symposium, No.11. Hurley, UK: British Grassland Society.

Hogenkamp, W. 1999. Koeien smullen van kuilgras met bacteriemengsels. Boerderij-Veehouderij, 84: 32-33.

Huchet, V., Thuault, D., & Bourgeois, C.M. 1995. Modelisation des effets du pH, de l'acide lactique, du glycerol et du NaCl sur la croissance des cellules vegetatives de Clostridium tyrobutyricum en milieu de culture. Lait, 75: 585-593.

Jambor, V., Klapil, L., Chromec, P., & Prochazka, P. (eds) Proc. 8th Int. Symposium Forage Conservation. Brno, Czech Republic, 29 September - 1 October 1997. Pohorelice, Czech Republic: Research Institute of Animal Nutrition.

Jarrige, R., Demarquilly, C., & Dulphy, J.P. 1982. Forage Conservation. p. 363-387, in: J.B. Hacker (ed) Nutritional limits to animal production from pastures. Farnham Royal, UK: Commonwealth Agricultural Bureaux.

Jones, D., & Seeliger, H.P.R. 1992. The genus Listeria. p. 1595-1616, in: Balows et al., 1992, q.v.

Jones, D.I.H., Jones, R., Dewhurst, R., Merry, R., & Haigh, P.M. (eds) 1996. Proc. 11th Int. Silage Conf. IGER, Aberystwyth, UK, 8-11 September 1996.

Jonsson, A., Lindberg, H., Sundas, S., Lingvall, P., & Lindgren, S. 1990. Effect of additives on quality of big-bale silage. Anim. Feed Sci. Technol., 31: 139-155.

Jonsson, A., & Pahlow, G. 1984. Systematic classification and biochemical characterization of yeasts growing in grass silage inoculated with Lactobacillus cultures. Anim. Res. Develop., 20: 7-22.

Kaiser, E., & Weiss, K. 1997. Fermentation process during the ensiling of green forage low in nitrate. 2. Fermentation process after supplementation of nitrate, nitrite, lactic-acid bacteria and formic acid. Arch. Anim. Nutr., 50: 187-200.

Kalzendorf, C. 1992. Über die Möglichkeiten einer kombinierten Anwendung von Milchsaurebakterien und Natriumformiat als Silierzusatz. PhD Diss. Humboldt University of Berlin, Germany.

Kehler, W., & Scholz, H. 1996. Botulismus des Rindes. Übersichten zur Tierernährung, 24: 83-91.

Kleter, G., Lammers, W.L., & Vos, A.E. 1982. The influence of pH and concentration of lactic acid and NaCl on the growth of Clostridium tyrobutyricum in whey and cheese 1. Experiments in whey. Neth. Milk Dairy J., 36: 79-87.

Kleter, G., Lammers, W.L., & Vos, A.E. 1984. The influence of pH and concentration of lactic acid and NaCl on the growth of Clostridium tyrobutyricum in whey and cheese 2. Experiments in cheese. Neth. Milk Dairy J., 38: 31-41.

Klijn, N., Nieuwenhof, F.F.J., Hoolwerf, J.D., van der Waals, C.B., & Weerkamp, A.H. 1995. Identification of Clostridium tyrobutyricum as the causative agent of late blowing in cheese by species-specific PCR amplification. Appl. Environ. Microbiol., 61: 2919-2924.

Kung, L., Jr. 1996. Use of additives in silage fermentation. p. 37-42, in: Direct-fed Microbial, Enzyme and Forage Additive Compendium. Minnetonka, MN: Miller Publishing.

Labots, H., Hup, G., & Galesloot, Th.E. 1965. Bacillus cereus in raw and pasteurized milk. III. The contamination of raw milk with B. cereus spores during its production. Neth. Milk Dairy J., 19: 191-221.

Lacey, J. 1989. Pre- and post-harvest ecology of fungi causing spoilage of foods and other stored products. J. Appl. Bacteriol., 67(Suppl.): 11S-25S.

Lattemae, P., & Lingvall, P. 1996. Effect of hexamine and sodium nitrite in combination with sodium benzoate and sodium propionate on fermentation and storage stability of wilted and long cut grass silage. Swed. J. Agr. Res., 26: 135-146.

Lindgren, S., Petterson, K., Kaspersson, A., Jonsson, A., & Lingvall, P. 1985. Microbial dynamics during aerobic deterioration of silages. J. Sci. Food Agr., 36: 765-774.

May, J.J. 1993. Respiratory problems associated with work in silos. p. 283-290, in: Proc. NRAES National Silage Production Conference. Syracuse, USA, 23-28 February 1993.

McDonald, P., Henderson, A.R., & Heron, S.J.E. 1991. The Biochemistry of Silage. 2nd ed. Marlow, UK: Chalcombe Publications.

McPherson, H.T., & Violante, P. 1966. Ornithine, putrescine and cadaverine in farm silages. J. Sci. Food Agr., 17: 124-127.

Merry, R.J., Lowes, K.F., & Winters, A. 1997. Current and future approaches to biocontrol in silage. p. 17-27, in: Jambor et al., 1997, q.v.

Middelhoven, W.J., & van Baalen, A.H.M. 1988. Development of the yeast flora of whole-crop maize during ensiling and subsequent aerobiosis. J. Sci. Food Agr., 42: 199-207.

Moon, N.J. 1983. Inhibition of the growth of acid-tolerant yeasts by acetate, lactate and propionate and their synergistic mixtures. J. Appl. Bacteriol., 55: 454-460.

Moran, J.P., Pullar, D., & Owen, T.R. 1993. The development of a novel bacterial inoculant to reduce mould spoilage and improve the silage fermentation in big bale silage. p. 85-86, in: P. O'Kiely, M. O'Connell & J. Murphy (eds) Silage Research 1993, Proc. 10th Int. Conf. Silage Res. Dublin City University, Dublin, 6-8 September 1993.

Nout, M.J.R., Bouwmeester, H.M., Haaksma, J., & van Dijk, H. 1993. Fungal growth in silages of sugar beet press pulp and maize. J. Agr. Sci., 121: 323-326.

O'Kiely, P., Turley, T., & Rogers, P.A.M. 1999. Exposure of calves to nitrogen dioxide in silage gas. Vet. Rec., 144: 352-353.

Oldenberg, E. 1991. Mycotoxins in conserved forage. p. 191-205, in: Forage conservation towards 2000. Proc. European Grassland Federation Conference. Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft Braunschweig-Volkenrode. Landbauforschung Volkenrode Sonderheft, No.123.

Oude Elferink, S.J.W.H., Driehuis, F., & Spoelstra, S.F. 1997. Improving aerobic stability of maize silage with heterofermentative lactic acid bacteria as inoculants. p. 130-131, in: Jambor et al., 1997, q.v.

Oude Elferink, S.J.W.H., Driehuis, F., Krooneman, J., Gottschal, J.C., & Spoelstra, S.F. 1999. Lactobacillus buchneri can improve the aerobic stability of silage via a novel fermentation pathway, the anaerobic degradation of lactic acid to acetic acid and 1,2-propanediol. p. 266-267, in: Pauly, 1999, q.v.

Pahlow, G., & Honig, H. 1986. Wirkungsweise und Einsatzgrenzen von Silage-Impfkulturen aus Milchsaurebakterien. 1. Mitteilung. Das wirtschaftseigene Futter, 32: 20-35.

Pahlow, G., & Weissbach, F. 1996. Effect of numbers of epiphytic lactic acid bacteria (LAB) and of inoculation on the rate of pH-decline in direct cut and wilted grass silages. p. 104-105, in: Jones et al., 1996, q.v.

Pauly, T. (ed) 1999. Proc. 12th Int. Silage Conference. Swedish University of Agricultural Sciences, Uppsala, Sweden, 5-7 July 1999.

Pelhate, J. 1977. Maize silage: Incidence of moulds during conservation. Folia Veterinaria Latina, 7: 1-16.

Phillip, L.E., & Fellner, V. 1992. Effects of bacterial inoculation of high-moisture ear corn on its aerobic stability, digestion, and utilization for growth by beef steers. J. Anim. Sci., 70: 3178-3187.

Rammer, C., Ostling, C., Lingvall, P., & Lindgren, S. 1994. Ensiling of manured crops - Effects on fermentation. Grass For. Sci., 49: 343-351.

Randby, A.T., Selmer-Olsen, I., & Baevre, L. 1999. Effect of ethanol in feed on milk flavour and chemical composition. J. Dairy. Sci., 82: 420-428.

Rider, S. 1997. Forage additives. Farmers Weekly, 21 November 1997 (Suppl.): S1-S16.

Sanaa, M., Poutrel, B., Menard, J.L., & Serieys, F. 1993. Risk factors associated with contamination of raw milk by Listeria monocytogenes in dairy farms. J. Dairy Sci., 76: 2891-2898.

Schlegel, H.G. 1987. General Microbiology. 6th ed. Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Schleifer, K.H., & Ludwig, W. 1995. Phylogenetic relationships of lactic acid bacteria. p. 7-18, in: B.J.B. Wood & W.H. Holzapfel (eds) The Genera of Lactic Acid Bacteria. London: Blackie Academic & Professional.

Scudamore, K.A., & Livesey, C.T. 1998. Occurrence and significance of mycotoxins in forage crops and silage: a review. J. Sci. Food Agr., 77: 1-7.

Sneath, P.H.A., Mair, N.S., Sharpe, M.E., & Holt, J.G. (eds) Bergey's Manual of Systematic Bacteriology. Baltimore, MD: Williams & Wilkins.

Spoelstra, S.F. 1983. Inhibition of clostridial growth by nitrate during the early phase of silage fermentation. J. Sci. Food Agr., 34: 145-152.

Spoelstra, S.F. 1985. Nitrate in silage. A review. Grass For. Sci., 40: 1-11.

Spoelstra, S.F. 1987. Degradation of nitrate by enterobacteria during silage fermentation of grass. Neth. J. Agr. Sci., 35: 43-54.

Spoelstra, S.F., Courtin, M.G., & van Beers, J.A.C. 1988. Acetic acid bacteria can initiate aerobic deterioration of whole crop maize silage. J. Agr. Sci. Camb., 111: 127-132.

Staudacher, W., Pahlow, G., & Honig, H. 1999. Certification of silage additives in Germany by DLG. p. 239-240, in: Pauly, 1999, q.v.

te Giffel, M.C. 1997. Isolation, identification and characterization of Bacillus cereus from the dairy environment. PhD Diss., Wageningen Agricultural University, The Netherlands.

te Giffel, M.C., Beumer, R.R., Slaghuis, B.A., & Rombouts, F.R. 1995. Occurrence and characterization of (psychrotrophic) Bacillus cereus on farms in the Netherlands. Neth. Milk Dairy J., 49: 125-138.

Teuber, M., Geis, A., & Neve, H. 1992. The Genus Lactococcus. p. 1482-1501, in: Balows et al., 1992, q.v.

van Os, M., & Dulphy, J.P. 1996. Voluntary intake and intake control of grass silage by ruminants. Reprod. Nutr. Develop., 36: 113-135.

van Os, M., van Vuuren, A.M., & Spoelstra, S.F. 1997. Mechanisms of adaptation in sheep to overcome silage intake depression induced by biogenic amines. Brit. J. Nutr., 77: 399-415.

van Schooten, H.A., Corporaal, J., & Spoelstra, S.F. 1989. Effect van verschillende oogstmachines en melasse op de kwaliteit van slecht voorgedroogd kuilvoer. Proefstation voor de Rundveehouderij, schapenhouderij en paardenhouderij, Lelystad, The Netherlands. PR rapport, No.118.

Vazquez-Boland, J.A., Dominguez, L., Blanco, M., Rocourt, J., Fernandez-Garayzabal, J.F., Gutierrez, C.B., Rascon, R.I., & Rodriguez-Ferri, E.F. 1992. Epidemiologic investigation of a silage-associated epizootic of ovine listeric encephalitis, using a new Listeria-selective enumeration medium and phage typing. Am. J. Vet. Res., 53: 368-371.

Vos, N. 1966. Über die Amin- und Ammoniakbildung im Garfutter. Das wirtschafteigene Futter, 12: 161-171.

Vreman, K., Spoelstra, S.F., & Oude Elferink, S.J.W.H. In press. Aerobic spores occur in vast quantities in silages from laboratory and farm silos. Das wirtschaftseigene Futter, in press.

Waes, G. 1987. Boterzuurbacteriën in melk en in kuilvoer. Landbouwkundig Tijdschrift, 40: 925-932.

Weinberg, Z.G., Pahlow, G., Dinter, B., & Ashbell, G. 1988. The effect of treatment with urea, sorbic acid or dehydration on orange peel silage. Anim. Feed Sci. Technol., 20: 335-342.

Weinberg, Z.G., & Muck, R.E. 1996. New trends and opportunities in the development and use of inoculants for silage. FEMS Microbiol. Rev., 19: 53-68.

Weiss, N. 1992. The Genera Pediococcus and Aerococcus. p. 1502-1507, In: Balows et al., 1992, q.v.

Weissbach, F., & Honig, H. 1996. Über die Vorhersage und Steuerung des Garungsverlaufs bei der Silierung von Grunfutter aus extensivem Anbau. Landbauforschung Volkenrode, 1: 10-17, Germany,

Wiedmann, M., Czajka, J., Bsat, N., Bodis, M., Smith, M.C., Divers, T.J., & Batt, C.A. 1994. Diagnosis and epidemiological association of Listeria monocytogenes strains in two outbreaks of listerial encephalitis in small ruminants. J. Clin. Microbiol., 32: 991-996.

Wieringa, G.W. 1958. The effect of wilting on butyric acid fermentation in silage. Neth. J. Agr. Sci., 6: 204-210.

Wilkins, R.J., Syrjälä-Qvist, L., & Bolsen, K.K. 1999. The future role of silage in sustainable animal production. p. 23-35, in: Pauly, 1999 q.v.

Wilkinson, J.M., Wadephul, F., & Hill, J. 1996. Silage in Europe: a survey of 33 countries. Welton, UK: Chalcombe Publications.

Woods, L.F.J., Wood, J.M., & Gibbs, P.A. 1981. The involvement of nitric oxide in the inhibition of the phosphoriclastic system in Clostridium sporogenes by sodium nitrite. J. Gen. Microbiol., 125: 339-406.

Woolford, M.K. 1975a. Microbiological screening of the straight chain fatty acids (C1-C12) as potential silage additives. J. Sci. Food Agr., 26: 219-228.

Woolford, M.K. 1975b. Microbiological screening of food preservatives, cold sterilants and specific antimicrobial agents as potential silage additives. J. Sci. Food Agr., 26: 229-237.

Woolford, M.K. 1984. The Silage Fermentation. [Microbiological Series, No.14] New York, NY, and Basle: Marcel Dekker.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Estudio 3.0 - Uso de forrajes ensilados en sistemas de producción animal en gran escala - Tom Cowan

Tom Cowan

Australian Tropical Dairy Institute

University of Queensland

Gatton 4345, Australia

E-mail: rtc@warigal.uqg.uq.edu.au

INTRODUCCIóN

Los sistemas intensivos de producción de rumiantes en gran escala son relativamente nuevos en los ambientes tropicales y subtropicales. Si bien los sistemas tradicionales de alimentación han sido frecuentemente intensivos recurriendo al uso de forrajes cosechados a mano y al empleo de subproductos, el hecho de reunir los rebaños para formar grandes unidades ganaderas, es un hecho reciente. Este tipo de manejo ha sido facilitado por la introducción de mejoras tecnológicas en el manejo de praderas y de cultivos forrajeros y del acceso a subproductos industriales procesados en cadenas centralizadas.

El papel del ensilaje en estos cambios en la zona tropical no ha sido muy claro. Generalmente se le ha asignado al ensilaje el mismo papel que ha tenido en zonas templadas, o sea permitir almacenar el excedente de forraje durante la época de crecimiento activo de las plantas para su distribución en la poca de escasez. Los resultados de este tipo de prácticas han sido generalmente poco alentadores. Más recientemente se ha ensayado usar cultivos especiales destinados al ensilaje, empleándolos a su vez para aumentar la productividad de la tierra; este tipo de modalidad parece ser más prometedora. El ensilaje también ha sido una técnica muy útil para almacenar desechos y subproductos tales como las cáscaras de piñas y el orujo de cervecería.

En los últimos 20 años han ocurrido grandes avances tecnológicos en las técnicas de ensilaje y de su uso como alimento (O'Kiely y Muck, 1998). La mayor parte del avance ha ocurrido en las zonas templadas. Es por ello que resulta urgente profundizar las investigaciones en las zonas tropicales, especialmente en temas de manejo de la fermentación microbiana y establecer modalidades para ensilar exitosamente gramíneas y leguminosas. En general los problemas no se encuentran en detalles tecnológicos, sino en como integrar el ensilaje al manejo animal y obtener sistemas de alimentación rentables.

El presente estudio se propone diseñar algunas guías para integrar exitosamente el uso del ensilaje dentro de los sistemas de alimentación. La mayor parte de la información que se presentará proviene de la experiencia recogida en zonas tropicales y subtropicales de Australia productoras de leche.

EL ENSILAJE Y SUS USOS

El uso del ensilaje en operaciones ganaderas en gran escala representa uno de los insumos comerciales empleados. Dentro de esta óptica comercial es preciso comprender claramente el objetivo de este insumo y que efectos produce su empleo. En el caso del ensilaje esto es más complejo porque su empleo implica una reordenación de los insumos del sistema de alimentación de la finca y no es un insumo externo. Es más difícil poder demostrar la rentabilidad de estos ajustes de manejo que combinan aportes de insumos provenientes de la finca comparados con que aquellos insumos adicionales de origen externo (Cowan, 1997).

La justificación para elegir el ensilaje ha sido a menudo poco clara. El trabajo de investigación se ha concentrado en las técnicas y el uso del ensilaje, pero muy pocos ensayos han estudiado el sistema de alimentación en su conjunto. Los antecedentes que aportan los informes de estas investigaciones sobre el papel del ensilaje, se centran siempre en problemas de excedentes o déficits estacionales de forraje, y se presume que su solución técnica implica también una buena solución comercial para la finca.

Las ventajas del uso del ensilaje se pueden resumir como sigue:
* Como una reserva para épocas de sequía, lo que implica ensilar hierba o cultivos bajo condiciones óptimas y almacenarlos por períodos de uno a 20 años. Este ensilaje se utiliza solamente en períodos de extrema escasez de alimento.
* Para aumentar la productividad, como empleo tradicional del ensilaje para aumentar la reserva de alimento del ganado. Su almacenaje es de menos de un año. El uso del ensilaje está asociado frecuentemente con un cambio en el uso de la tierra de más cultivos a menos praderas.
* Para facilitar el manejo de forrajeras y de cultivos donde la cosecha de forraje para ensilar también facilita otras prácticas de manejo. P.ej. la mayor densidad de tallos y producción de los forrajes de zona templada para ensilarlos al comienzo de la temporada cuando ocurre un exceso de producción vegetativa lo que permite sembrar el cultivo sucesivo más temprano.
* Para usar mejor el excedente de producción; este exceso, en general, es considerado un desperdicio y el ensilaje sirve para almacenar el excedente y evitar pérdidas por efectos de madurez o deterioro in situ.
* Para equilibrar el contenido de nutrientes de la dieta, el ensilaje permite suplir nutrientes en períodos en que la ración estacional muestra deficiencias. Por ejemplo, combinando el uso del ensilaje de leguminosas para complementar el ensilaje de maíz, o combinando el ensilaje de maíz con el uso de praderas de leguminosas o con el uso de ensilajes que tengan distintos valores de contenido en fibra.
* Para permitir el almacenaje de alimentos muy perecederos ya que el proceso del ensilaje permite conservarlos por un largo período; por ejemplo, el ensilaje de subproductos muy acuosos. La técnica es similar a la empleada en la conservación de alimentos por medio de la adición de substancias químicas o de la exclusión del aire en granos muy húmedos.

Todas estas ventajas se basan en la asunción de que el uso del ensilaje debe ser rentable para ser inclido en el sistema de alimentación de la finca.

MODELO FINANCIERO

El amplio rango de oportunidades que aportan los distintos tipos de ensilaje y sus usos, precisa disponer de un marco integral que permita efectuar una evaluación financiera del efecto de incorporar el uso del ensilaje dentro del sistema de alimentación de la finca (Cowan y Kerr, 1984). A continuación se propone un modelo que permite considerar, por lo menos, las principales fuentes de ingreso y de costos a incurrir dentro de un programa de ensilaje.

Beneficio financiero neto

=

Aumento del ingreso durante la alimentación

+

Beneficios indirectos

-

Pérdidas durante la producción de ensilaje

-

Costo del ensilaje

Aumento en litros de leche ´ precio por litro

Ej.: más días que crece el cultivo, o mejor crecimiento de pastizales.

Pérdidas de producción ´ precio por litro

Costo operación Costo mano obra Costo capital

Los parámetros que más influyen sobre el aumento de ingresos durante el período de alimentación son la cantidad y la calidad del ensilaje usado en comparación con otros alimentos que están disponibles en ese momento. Para que sea rentable, este aumento debe ser considerable, y para lograr esto, el consumo de ensilaje debe ser alto. En el norte de Australia, muchos agricultores descubrieron que su situación financiera no mejoraba si empleaban pequeñas cantidades de ensilaje. La reducción de costos no es directamente proporcional a la cantidad de ensilaje hecho y, por otro lado, un leve aumento en la producción de leche en un momento del año no genera bastante ingreso para cubrir el costo. Los agricultores con rebaños de cerca de 100 vacas confirmaron que el ensilaje de 100 a 300 toneladas de maíz no producía un beneficio neto; sus decisiones para era el futuro fueron abandonar el ensilaje o aumentar su uso a 1000 toneladas.

El impacto del factor calidad del ensilaje es muy importante en sistemas de producción intensiva. Pese a que el ensilaje se usa en épocas en que escasean otros forrajes, el consumo de ensilaje de baja calidad puede afectar la ingestión al pastar hierba y resultar en exiguo aumento de la producción de leche. Este defecto ha sido evidente en intentos de usar ensilaje de pastos tropicales en programas de alimentación de vacas lecheras. La calidad de este tipo de ensilaje tropical es relativamente baja, con digestibilidad de la materia seca de cerca de 55 por ciento, y se la emplea durante la estación seca y templada, cuando la escasez de forrajes es alta. En el norte de Australia, la alternativa es pastorear avena, raigrás bajo riego o pastos tropicales que crecen lentamente en esa época, pero que son de mayor calidad. El efecto neto observado ha sido un aumento muy modesto en la producción de leche que no cubría el coste del ensilaje (Davison et al., 1984; Cowan et al., 1991).

En cambio, el uso de ensilaje de maíz combinado pastoreo de trébol o alfalfa ha producido considerables aumentos en la producción de leche (Stockdale y Beavis, 1988; Cowan et al., 1991). La combinación del alto contenido energético del maíz y el alto contenido en proteína de la leguminosa resultó en un efecto complementario entre ambos alimentos.

El cálculo de beneficios indirectos es frecuentemente específico para cada finca, a pesar que los dos casos mencionados más arriba son frecuentes. Fulkerson y Michell (1985) concluyeron que al ensilar el forraje durante el crecimiento temprano de praderas de tipo templado se obtenía un incremento de la producción por vaca desde la primavera hasta el otoño. Al cosechar el maíz como ensilaje en vez de hacerlo en grano los agricultores podían obtener un período adicional de 50 días de crecimiento activo para sembrar otro cultivo.

Cuando el ensilaje proviene de praderas tropicales o cultivos donde pastan los animales, se produce un efecto negativo sobre la producción de leche porque el ensilaje elimina el efecto selectivo del animal al consumir el forraje. Esto reduce la posibilidad de las vacas para escoger la porción de la planta (Cowan y Lowe 1998); consecuentemente la vaca está obligada a consumir una mayor proporción de tallos, lo cual reduce la digestibilidad de la materia seca de la dieta.

Otras desventajas indirectas pueden ocurrir al prestar menos atención a tareas de manejo de praderas y fertilización, formulación de dietas y cuidado de la salud de las vacas, durante el período de intenso trabajo que requiere el ensilaje.

Existe un gran número de datos locales disponibles sobre costos de operación en trabajos de ensilaje. De ellos se desprende que las principales variables en cuanto a insumos son los costos de laboreo de la tierra, semillas y fertilizantes, mano de obra temporaria y cosecha. Los análisis de sensibilidad indican que las variables con mayor impacto sobre el costo son las diferencias en rendimiento del cultivo y las pérdidas durante el ensilado y el almacenaje; estas priman sobre los efectos de diferencias en el costo de las variables mencionadas más arriba (Brennan, 1992). Cabe subrayar que casi siempre se subestima el efecto de los aportes del agricultor, tanto de capital como de su trabajo. A menudo también se subestima el costo de la distribución del ensilaje. Casi no existe información sobre el costo del ensilaje basado en un análisis integral de la finca, cuando se usa el ensilaje como un componente del programa de alimentación que reposa en el uso de praderas o forrajes
donde pastan animales. Inversamente, se dispone de abundantes resultados de análisis integral de fincas para operaciones de alimentación para el engorde en confinamiento (feedlots) (Nixon, 1992); sus resultados indican invariablemente un costo más alto que el costo marginal citado frecuentemente para el aporte del ensilaje como componente de sistemas donde los animales pastoren directamente en la pradera (GRM, 1997).

ALIMENTACIóN EN PERíODO DE SEQUíA

Resulta difícil justificar el uso del ensilaje con este propósito en sistemas de alimentación para unidades intensivas. El costo de oportunidad de tal ensilaje es alto puesto que frecuentemente la inversión se hace varios años antes de su uso. O sea que bien podría usarse dicho dinero para adquirir un insumo con efecto más directo sobre la producción. Por otra parte, las raciones de emergencia pretenden sólo mantener los animales y todo eventual aumento de producción es muy limitado. En grandes unidades que emplean sistemas intensivos de alimentación es raro que ocurra un gran número de muertes causadas por la sequía, y es poco probable que bajo tales condiciones el ensilaje sea empleado sólo para mantener los animales vivos. En resumen, el efecto neto es un aumento muy leve del ingreso durante el período de alimentación de emergencia pero con un alto costo de conservación del ensilaje.

AUMENTAR LA PRODUCCIÓN

El uso del ensilaje en el trópico es un medio eficaz de aumentar la productividad (Cowan et al., 1993), ya que hay una exigencia creciente para hacer un mejor uso de los recursos naturales, especialmente la tierra y el agua. Además, también se reclama un mejor control de todo el sistema de producción, para cumplir metas de calidad, asegurar normas de buen trato a los animales y para contribuir al uso de normas de manejo que sean sustentables. Se puede aceptar la hipótesis que es más fácil lograr estas metas bajo sistemas de alimentación que reposan preferencialmente sobre el uso de forrajes conservados.

Una finca lechera típica del norte de Australia mantiene 100 vacas en ordeño en unas 100 hectáreas. Sin embargo, en promedio, los dos tercios de la producción de leche se sustentan en el aporte de sólo 20 hectáreas. Estas fincas se ubican en tierras muy fértiles y con riego. Las fincas en otros países muestran fuertes restricciones en la extensión total del predio (Simpson y Conrad, 1993). En muchos sitios se usa el riego para cultivar forrajes de alta calidad para alimentar las vacas y la eficiencia del riego tiene alta prioridad. Al combinar el cultivo con la conservación se puede aumentar la producción de materia por unidad de superficie si se la compara con sistemas donde los animales pastorean y la tasa de eficiencia del uso del agua para producir forraje es más alta (Kerr et al., 1987).

En la elección de cultivos debe asegurarse que se puedan usar eficientemente en el sistema de alimentación. Algunos cultivos como el maíz, la cebada y la alfalfa muestran altas tasas de conversión en producción de leche; la soja y el sorgo son intermedios; mientras que el pasto elefante (Pennisetum purpureum) y la caña de azúcar muestran valores bajos. El pasto elefante puede producir muy altos rendimientos de materia seca con una alta eficiencia del uso del agua pero, debido a su baja digestibilidad, no se puede usar en sistemas de lechería intensiva con producciones superiores a 15 litros/vaca/día (Anindo y Potter, 1986). Inversamente, el uso de maíz y alfalfa puede mantener niveles de producción que superan los 40 litros/vaca/día. En el norte de Australia, los sistemas de producción lechera han comenzado a usar de preferencia el ensilaje de maíz, alfalfa y sorgo forrajero para suplir praderas con animales a pastoreo, lo que les permite mantener valores de producción de
cerca de 25 litros/leche/vaca/día (Ashwood et al., 1993; Cowan, 1997). En 1994-95, la cantidad promedio de ensilaje consumido fue de 400 kg MS/vaca (Kerr et al., 1996). Un resultado similar ha sido descrito para las condiciones de la lechería en Uruguay, haciendo uso de praderas y cultivos incorporados en la rotación (Wallis, 1997).

Los efectos sobre la productividad de una lechería al incorporar el ensilaje de maíz al sistema de ganado en pastoreo fueron estudiados por Kerr et al. (1991), empleando un análisis de serie temporal, y por Cowan et al. (1991) quien informa sobre otros dos casos. El aumento de productividad oscilaba entre 21 000 y 150 000 litros de leche/finca/año por sobre valores del sistema previo que sólo usaba animales en pastoreo. Una gran parte del aumento correspondía a aportes hechos en otoño e invierno, un período con incentivos de precio para la leche. Existe una tendencia consistente de aquellas fincas lecheras que persisten en el uso del ensilaje muestran rebaños de mayor tamaño (40 a 60 vacas adicionales), mayor producción de leche por vaca (600 a 2 000 l adicionales), y mayor producción total de leche (300 000 a 700 000 litros/año adicionales), que las fincas que no usan ensilaje (Cowan et al., 1991; Kaiser y Evans, 1997). En una encuesta separada, Kerr y Chaseling (1992)
observaron un aumento en la producción de leche de 0,73 litro/kg de materia seca de heno o de ensilaje usado en el programa de alimentación.

La tendencia observada en el desarrollo de sistemas de alimentación empleados en la región subtropical de Australia indicaba un aumento en el uso de forraje conservado (Figura 1). El desarrollo del riego intensivo y la conservación de forraje han provocado una reducción en la proporción de leche que se produce empleando granos y pastos tropicales, y se prevé que esta tendencia se mantendrá. La mayor parte del ensilaje se hace en verano y se usa en otoño y primavera cuando el aporte de las praderas es bajo. Esto ha permitido una modalidad de producción bastante estable a través del año (Figura 2).

Figura 1. Estimaciones y previsiones anteriores de la leche producida a partir de varias fuentes de alimentos de uso común en fincas lecheras de Queensland (de Cowan et al., 1998).


El uso del ensilaje en operaciones de alimentación a corral (feedlot) ha aumentado, especialmente el ensilaje de maíz, tanto en dietas para ganado de carne como de leche (Kaiser et al., 1993; GRM, 1997). Los ensilajes de alta calidad son capaces de mantener los altos valores de producción animal requeridos en tales sistemas; su costo es a menudo inferior al de granos y heno, permiten una mayor productividad de la tierra y favorecen un ambiente más estable en el rumen bovino (GRM, 1997). Kaiser y Simmul (1992) y Kaiser et al. (1998) observaron ganancias diarias de peso vivo de 1,0 kg para novillos alimentados con dietas de grano:ensilaje de maíz en la siguientes proporciones: 0:100, 54:46 y 80:20.

Figura 2. Cambios estacionales en el consumo de alimento de una vaca que produce 5 200 litros de leche al año en un sistema de alimentación típico de la región norte de Australia (de Cowan y Lowe, 1998).


El mayor control que se requiere de todo el conjunto de sistema de producción también influye sobre la tendencia hacia un mayor uso de cultivos conservados. El agricultor precisa tener la certeza que puede alcanzar cierta producción, con determinada calidad y en una fecha precisa. Este tipo de meta es difícil de alcanzar con animales que solo pastan en praderas, por lo que los agricultores del norte de Australia han adoptado una combinación del uso de praderas y de la conservación de forraje para poder ejercer este control. Los aspectos de riesgo se vinculan a como manejar ciertos factores de estrés del ganado - como la temperatura ambiente, los parásitos y el caminar.

Se insiste cada vez más sobre la importancia de los aspectos de sustentabilidad de los sistemas intensivos de producción de rumiantes y de medidas para reforzar estos aspectos que pueden requerir una restricción del desplazamiento del ganado a sólo ciertos prados. Por ejemplo, el uso simultáneo de riberas de arroyos para dar sombra y para pastoreo probablemente no sería posible, como tampoco es posible la plantación de árboles para corregir problemas de salinidad y el pastoreo de animales. Sin embargo, dichas áreas podrían ser explotadas para ensilaje.

MANEJO DE LA TIERRA Y DE LA PASTURA

Este componente del plan de conservación de forraje ha recibido gran atención en los sistemas de alimentación de ganado en praderas de regiones templadas. La cosecha temprana del forraje a ensilar favorece el uso más intensivo de la tierra y genera una mayor producción de materia seca (Fulkerson y Michell, 1985). Lamentablemente, el mismo efecto no ha sido observado en el manejo de los pastos tropicales y en cambio, el uso de frecuentes cortes de forraje casi siempre ha inducido una reducción de la producción de materia seca (Blunt y Haydock, 1978).

El efecto benéfico del ensilaje sobre el manejo de cultivos puede ser importante. El material para ensilaje se retira unos 30 a 50 días antes de la siembra de un cultivo de grano, por lo que estos días se agregan al período de crecimiento del segundo cultivo. De esta forma la misma tierra es usada para sembrar dos o más cultivos, con lo cual se obtiene un aumento de 30 por ciento en el potencial de crecimiento de los cultivos.

USO DEL EXCEDENTE DE PRODUCCIóN

La decisión de ensilar forraje porque existe un excedente estacional de producción puede ser ilógica para un concepto comercial del manejo de una finca; sin embargo, esta idea se usa frecuentemente para justificar actividades de investigación y desarrollo. Davison et al. (1984) ensiló durante tres años el excedente de forraje de una pradera de Panicum sp. y lo distribuyó a las vacas en la época seca. A pesar que el ensilaje era estable y palatable con un resultado similar a otros experimentos (Moss et al. 1984), el efecto neto sobre la producción de leche fue nulo. La explicación puede encontrarse en la baja digestibilidad de dicho ensilaje, y la escasa respuesta de las vacas en cuanto a la producción de leche.

En cambio, un ensilaje hecho de pastos de zonas templadas como raigrás, cultivado bajo riego durante el invierno, tiene un alto diferencial de calidad cuando se le compara con praderas locales para pastoreo de vacas que están disponibles en verano y otoño. La respuesta esperada en la producción de leche es muy probable que sea alta, razón por la cual los agricultores del norte de Australia prefieren conservar el excedente de raigrás que hacer ensilaje del excedente de pradera de verano local, a pesar de ser este más abundante.

Algunos experimentos recientes han tratado de mejorar la digestibilidad del pasto Rhodes (Chloris gayana) conservado al ensilarlo con hidróxido de sodio (Chaudhry et al., Cowan y Klieve, 1999). Se comprobó que el tratamiento provocó un aumento significativo en el consumo de materia seca digestible de forraje muy maduro, pero el mismo no tuvo efecto alguno sobre el pasto joven. Los valores de digestibilidad de la materia seca para el pasto tratado fluctuó entre 60 y 65 por ciento respectivamente - y es improbable que tales resultados permitan un diferencial de calidad que ofrezca ventajas sobre el consumo directo de animales en praderas en verano e invierno.

EQUILIBRIO DEL CONTENIDO DE NUTRIENTES EN LA DIETA

En el norte de Australia, ha habido una rápida expansión del uso de praderas de zonas templadas cultivadas bajo riego durante el invierno y la primavera (Kaiser et al., 1993). Estas praderas tienen altos valores de digestibilidad, de proteína bruta y a menudo tienen una alta proporción de leguminosas si bien la cantidad total de nutrientes de este forraje puede ser insuficiente para suplir los requerimientos totales del animal. De allí que se hayan constatado resultados benéficos al suplir estas praderas con ensilaje de maíz. Moss et al. (1996) demostró que esta combinación eliminaba la necesidad de suplir aditivos proteicos -salvo en casos que la proporción del ensilaje de maíz en la dieta fuese muy alta; el uso del ensilaje de maíz también reducía los valores excesivamente altos de amoníaco en el rumen de las vacas que pastorean solo esta pradera. Stockdale y Beavis (1988) demostraron un efecto aditivo para el uso combinado de estos alimentos.

Ultimamente se ha constatado un gran interés por el uso del ensilaje de leguminosas en el trópico. Especies como Lablab purpureus, Vigna unguiculata y soja (Glycine max) han demostrado su compatibilidad con prácticas de manejo agrícola sustentable -lo cual incluye la labranza cero- y el obtener ensilaje de digestibilidad aceptable (Ehrlich et al., 1999). El ensilaje de soja dio valores para rendimiento de MS de 6 t/ha, con 17 por ciento proteína bruta y 42 por ciento de hojas y consumo de hasta 12,5 kg/día de materia seca por animal (Ehrlich y Casey, 1998). Una alta concentración en proteína es una gran ventaja para sistema de alimentación tropical, donde muchos forrajes muestran bajos valores de proteína. El ensilaje de leguminosas también muestra una concentración relativamente alta de minerales y por ello tienen un alto valor de capacidad tampón. Estos aspectos potencialmente favorables se encuentran bajo investigación (David McNeill, com. pers.).

ALMACENAMIENTO DE PRODUCTOS ALTAMENTE PERECEDEROS

La industria de procesamiento de alimentos, frecuentemente ubicada en la periferia urbana, produce una enorme cantidad de desechos de frutas y otros vegetales. Gran parte de ellos se emplean como alimento de vacas lecheras. Debido a la naturaleza estacional de su disponibilidad estos alimentos son conservados en silos para su uso posterior. Las cáscaras de piña, a sólo dos días de su entrega, mostraban valores de pH de 3,5, y mantenían dicho valor sin pérdida aparente en su valor nutritivo (Cornack, 1995).

CONCLUSIóN

Una importante conclusión de lo acontecido en el desarrollo del ensilaje en zonas tropicales es la ausencia de una definición clara respecto a sus objetivos, la falta de evaluaciones del ensilaje bajo un enfoque integral del manejo de la finca y de la firme tradición de ensilar el excedente de forraje en la época de fuerte crecimiento vegetal sin considerar su aptitud para el ensilaje.

Se concluye además que cuando el uso del ensilaje resulta ser apropiado para el sistema de alimentación es indispensable que esta actividad se restrinja a forrajes que produzcan un alimento de buena calidad, que se ensile un gran volumen con un papel específico en el plan de alimentación, que combine diversos alimentos facilitando una mejor eficiencia en el uso del conjunto de nutrientes y que permita integrar el plan de alimentación con otras exigencias que deben cumplir los sistemas modernos de producción, como las garantías de calidad y de sustentabilidad.

RECONOCIMIENTOS

Se agradece a Kevin Lowe y a Richard Moss por sus observaciones sobre este estudio, y a muchos otros colegas por el gran número de interesantes discusiones sobre el papel del ensilaje en los sistemas de alimentación subtropical.

REFERENCIAS

Anindo, D.O., & Potter, H.L. 1986. Milk production from Napier grass (Pennisetum purpureum) in a zero grazing feeding system. East Afr. Agric. and For. J., 52: 106-111.

Ashwood, A., Kerr, D., Chataway, R., & Cowan, T. 1993. Northern dairy feedbase 2001. 5. Integrated dairy farming systems for northern Australia. Trop. Grassl., 27: 212-228.

Blunt, C.G., & Haydock, K.P. 1978. Effect of irrigation, nitrogen and defoliation on pangola grass in the dry season at the Ord Valley, northwestern Australia. Austr. J. Exper. Agric. Anim. Husb., 18: 825-833.

Brennan, J.P. 1992. Economics of winter forage crops for silage. P. 19-20, in: Advances in fodder conservation. Quirindi, New South Wales, Australia, February 1992.

Chaudhry, A.S., Cowan, T., & Klieve, A. 1999. Nutritive improvement of summer grasses. Final report, project UQ 046, Dairy Research and Development Corporation, Melbourne, Australia. 18 p.

Cornack, K.M. 1995. Increasing milk constituent yield through fibre supplementation of winter pastures in the subtropics. M. Agric. Sci. Thesis, University of Queensland.

Cowan, R.T. 1997. Cost effective feeding systems for subtropical dairy farms. p. 13-24, in: Future Feeding Today. Australia: Ridley Agriproducts

Cowan, R.T., & Kerr, D.V. 1984. Dairy feeding systems based on pasture and forage crop silage in the tropics and subtropics. p. 384-391, in: Kempton, Kaiser and Trigg, 1984, q.v..

Cowan, R.T., & Lowe, K.F. 1998. Tropical and subtropical grass management and quality. p. 101-135, in: J.H. Cherney & D.J.R. Cherney (eds) Grass for dairy cattle. CAB International.

Cowan, R.T., Kerr, D.V., & Davison, T.M. 1991. Maize silage for dairy systems in northern Australia. p. 228-235, in: J. Moran (ed) Maize in Australia - Food, Forage and Grain. Incitec.

Cowan, R.T., Moss, R.J., & Kerr, D.V. 1993. Northern dairy feedbase 2001. 2. Summer feeding systems. Trop. Grassl., 27: 150-161.

Cowan, R.T., Moss, R.J., Goodwin, P.G., & Fulkerson, W.J. 1998. Efficiency in feeding systems for subtropical dairy production systems. Anim. Prod. Austr., 22: 125-128.

Davison, T.M., Orr, W.N., & Clark, R. 1984. Changes in silage use on the Atherton Tablelands, North Queensland. p. 392-396, in: Kempton, Kaiser and Trigg, 1984, q.v..

Ehrlich, W., Cowan, T., & Desborough, P. 1999. Summer feed production systems using crop legumes to complement tropical grass pasture. Final report, project DAQ 110, Dairy Research and Development Corporation, Melbourne, Australia. 43 p.

Ehrlich, W.K., & Casey, N.D. 1998. Effects of planting rate, cutting date and chopping on intake of soybean silage fed to dairy cows. Anim. Prod. Austr., 22: 378.

Fulkerson, W.J., & Michell, P. 1985. Effect of level of utilisation of pasture in spring on pasture composition in summer and on milk production in spring and summer. p. 66-67, in: The challenge: Efficient Dairy Production. Proc. Austr. New Zeal. Dairy Prod. Conf., Albury-Wodonga, ASAP/NZSAP.

GRM, 1997. The expanded use of high metabolisable energy silages -phase 1. Final report. Meat Research Corporation, Sydney, Australia. 58 p.

Kaiser, A.G., & Evans, M.J. 1997. Forage conservation on Australian dairy farms. Animal Industries report 3, NSW Agric. 18 p.

Kaiser, A.G., & Simmul, L.K. 1992. Finishing steers on silage and grain diets. p. 7-12, in: Advances in fodder conservation. Quirindi, New South Wales, Australia, February 1992. NSW Agric.

Kaiser, A.G., Havilah, E.J., Chopping, G.D., & Walker, R.G. 1993. Northern dairy feedbase 2001. 4. Feeding systems during winter and spring. Trop. Grassl., 27: 180-211.

Kaiser, A.G., Morris, S.G., & Piltz, J.W. 1998. Liveweight gain of yearling cattle on high quality silage-based diets. Anim. Prod. Austr., 22: 379.

Kempton, T.J., Kaiser, A.G., & Trigg, T. E. (eds) 1984. Silage in the Eighties. Armidale, Australia: P. G. Print.

Kerr, D.V., & Chaseling, J. 1992. A study of the level and efficiency of production in relation to inputs for dairy farms in Queensland. Final report, project DAQ 077. Dairy Research and Development Corporation, Melbourne. 36 p.

Kerr, D.V., Cowan, R.T., & Chaseling, J. 1991. Estimations of the increase in milk production due to the introduction of maize silage to a dairy farm in a subtropical environment: A time series approach. Agric. Syst., 35: 313-320.

Kerr, D.V., Cowan, R.T., & McKeon, G.M. 1987. A simulation model of maize growth for silage production in Queensland. p. 456, in: Proc. 4th AAAP Anim. Sci. Congr. Hamilton, New Zealand.

Kerr, D.V., Davison, T., Hetherington, G., Lake, M., & Murray, A. 1996. Queensland dairy farm survey, 1994-5. Department of Primary Industries, Queensland. 20 p.

Moss, R.J., Byford, I.J.R., Winks, L., Chambers, G., & O'Grady, P. 1984. p. 137-140, in: Kempton, Kaiser and Trigg, 1984, q.v..

Moss, R.J., Martin, P.R., Ansell, J., & Davison, T.M. 1996. Amount and source of protein in concentrates fed to high producing dairy cows in a subtropical feeding system. Anim. Prod. Austr., 21: 95-98.

Nixon, A. 1992. p. 25-28, in: Advances in fodder conservation. Quirindi, New South Wales, Australia. February 1992. NSW Agric.

O'Kiely, P., & Muck, R.E. 1998. Grass silage. p. 223-251, in: J.H. Cherney & D.J.R. Cherney (eds) Grass for dairy cattle. CAB International.

Simpson, J.R., & Conrad, J.H. 1993. Intensification of cattle production systems in Central America: why and when. J. Dairy Sc., 26: 1744-1752.

Stockdale, C.R., & Beavis, G.W. 1988. Maize silage as a supplement for dairy cows offered pasture of high or low quality. Anim. Prod. Austr., 17: 472.

Wallis, J.A.N. 1997. Intensified systems of farming in the tropics and subtropics. World Bank Discussion Paper, No. 364. 203 p.

Cartel técnico 3.1 - Uso del ensilaje en un sistema anual de alimentación: el caso de la Compañía Agrícola Sarangani, Inc., en el sur de Filipinas - J.M. Montemayor, R.A. Enad y F.U. Galarrita III

J.M. Montemayor, R.A. Enad y F.U. Galarrita III

Sarangani Agricultural Company, Inc.
Filipinas

INTRODUCCIóN

La Compañía Agrícola Sarangani, Inc. (SACI) es una compañía íntegramente filipina, diversificada, ofreciendo un amplio rango de productos agrícolas, que tiene su sede en Maribulan, Alabel, provincia de Sarangani, Filipinas. Es conocida por ser el mayor productor de ganado bovino del país, manteniendo un rebaño de 5 000 cabezas de Brahma Americano (puros y cruzas), junto con caballos mejorados que se crían en la ciudad de General Santos, Malungon y Alabel, todas localizadas en Mindanao Sur. SACI ha expandido su operaciones que ahora incluyen la producción de banana, pummelo y bangus, tilapia, camarones y peces seleccionados. También ha comenzado con la producción de hortalizas y la plantación de árboles para uso industrial.

Junto con la crianza de animales Brahma de selección y alta calidad, SACI también ha desarrollado tecnologías para su alimentación empleando subproductos y desechos de la finca, tales como el rechazo de bananas, pulpa de piña, caña y olotes de maíz, paja de arroz, ipil-ipil (Leucaena leucocephala) y el ensilaje. El presente estudio presenta los resultados del uso del ensilaje en la finca Alabel.

EL MANEJO DE LA ALIMENTACIóN DEL GANADO EN LA FINCA

La finca emplea dos sistemas de alimentación: praderas para pastoreo y alimentación en confinamiento (feedlot). El hato de crianza, compuesto por 230 vacas y 24 toros, junto con 140 terneros y 96 añojos, pastan 186 hectáreas de pasto Pará (Brachiaria mutica) + Leucaena, y 223 hectáreas de praderas nativas. Otros grupos de animales -toros y vaquillas para venta como reproductores, vacas de descarte, toros y novillos en engorde- se mantienen en alimentación confinada (feedlot).

SIEMBRA Y MANEJO DEL MAÍZ PARA ENSILADO

Se cultiva maíz en 25 hectáreas durante todo el año, bajo riego y se efectúan cuatro cosechas anuales. Finalizada la cosecha se prepara el terreno con un descanso de 15 días y una semana después se siembra. La cosecha se realiza a los 75 días, usando una cosechadora-picadora portada sobre un tractor. El forraje picado se apila en parvas situadas cercanas a los corrales de engorde. Cada parva tiene el piso cubierto con una cubierta plástica, sobre la cual se acumula el forraje que luego se compacta con las ruedas de un tractor antes de cerrar el silo herméticamente.

La recuperación del forraje ensilado varía entre 80 y 92 por ciento, dependiendo de la edad de la planta al corte. El maíz cosechado a los 80 días da una mayor recuperación comparado con aquel de sólo 70 días al corte, pero el ensilaje más joven es más palatable y ocasiona menos pérdidas por rechazo.

USO DEL ENSILAJE DE MAíZ

Durante la época de lluvias (julio a octubre), el ensilaje se conserva de 90 a 100 días, pero en la época seca mucho menos, a veces sólo 18 días en el caso de fuertes sequías como en el caso de los meses de El Niño en 1997/1998. A causa de la falta de ensilaje durante un período de 14 días, se debió segar 38 hectáreas de pasto Pará y a expensas del rebaño de crianza se alimentó el ganado en confinamiento (feedlots) con este forraje verde; también se compraron 65 t de forraje triturado de maíz para alimentar al ganado confinado.

DISTRIBUCIóN DEL ENSILAJE DE MAíZ

El ensilaje de maíz es el principal alimento del ganado de SACI en confinamiento (feedlot). A continuación se detallan las raciones para los diversos grupos de animales.

Cuadro 1. Raciones

Grupos

Alimento por cabeza por día

Ensilaje de maíz (kg)

Concentrado (kg)

Melaza con 10% urea (kg)

Toros para venta

18

2

-

Vaquillas para venta

17

2

-

Toros engorde (rechazo)

20

4

1

Novillos engorde

20

4

1

Vacas descarte

20

-

1

El ensilaje de maíz es muy importante para mantener el ganado reproductor para la venta -toros y vaquillas- en buenas condiciones y en lotes uniformes. También es muy eficaz para reponer animales flacos como las vacas de descarte (con peso vivo promedio de 280 kg). Vendidas en tales condiciones los carniceros sólo pagan 30 pesos/kg por peso vivo (tasa de cambio: $ EE.UU 1= pesos filipinos 39,8). Pero si se las mantiene en confinamiento con una ración de ensilaje de maíz, estas vacas ganan 1,6 kg/cabeza/día durante un período de 2 meses, y se venden a un precio de 36 pesos/kg.

En la operación de engorde de novillos y toros, se mezcla el concentrado con el ensilaje. Esto permite una ración uniforme para todos los animales y evita que los más agresivos logren consumir más concentrado, como ocurre cuando se esparce el concentrado sobre el ensilaje. El concentrado esta compuesto de afrecho de arroz, torta de coco de palma, ipil-ipil, más aditivos minerales.

El uso del ensilaje de maíz es esencial para las operaciones ganaderas de la finca Alabel, permitiendo que SACI pueda mantener un rebaño de 410 cabezas de ganado (toros de dos años y vaquillas, vacas de descarte, toros y novillos de engorde) en confinamiento en todo momento del año junto con el rebaño de crianza que se mantiene en praderas.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Estudio 4.0 - Ensilaje de gramíneas y leguminosas en los trópicos - M. Titterton y F.B. Bareeba

M. Titterton

F.B. Bareeba

Department of Animal Scince

Department of Animal Scince

University of Zimbabwe

Makerere University

P. O. Box MP 167,

P. O. Box 7062

Mt. Pleasant, Harare, Zimbabwe.

Kampala, Uganda

INTRODUCCIóN

La ganadería es un componente integral de los sistemas mixtos de producción agrícola que predominan en los trópicos, particularmente en los países en vías de desarrollo. El estiércol y el trabajo animal contribuyen a una mayor productividad de la tierra, pero, por el contrario, el mal manejo del ganado ha tenido un efecto devastante sobre el ambiente a causa del sobrepastoreo de la vegetación natural lo que favorece el proceso de erosión y que puede progresivamente ser la causa de la desertificación. Con el propósito de reducir el riesgo del daño a los recursos naturales se debe mantener un equilibrio entre estos y las tecnologías empleadas para elevar la productividad del ganado y aumentar los ingresos del ganadero (Steinfeld, 1998). El ensilaje es una de esas tecnologías y se usa para la conservación de forraje producido durante la época de lluvias, para su distribución al ganado que se mantiene parcialmente con cortes diarios de forraje fresco en los sistemas de pastoreo
cero en la temporada seca. Probablemente sea esta la única tecnología que pueda satisfacer la alta demanda de nutrientes requeridos en las explotaciones lecheras de pequeño tamaño en zonas semiáridas del trópico (Dube, 1995).

Con el objeto de enfocar correctamente la importancia del ensilaje de gramíneas y leguminosas tropicales como los forrajes conservados para usar en la época seca del trópico, se pueden proponer las siguiente preguntas "¿Porqué escoger el ensilaje? ¿Porqué no usar el heno? Sin duda que en el trópico, con tanto sol, ¿debería ser más fácil y más barato henificar que ensilar?"

Las respuestas son proporcionadas por el clima y la fisiología vegetal. En países con climas templados se puede hacer simultáneamente heno y ensilaje de especies como raigrás y leguminosas, las cuales conservan su alto valor nutritivo y que, al disponer de lluvias persistentes y buenos suelos logran regenerarse y permitir varios cortes del mismo cultivo (Nueva Zelanda, Europa). También en aquellos países donde el riego es abundante y barato las leguminosas como la alfalfa pueden cultivarse con éxito para ensilar o henificar (ciertos lugares de E.U.de A.). Otros países tienen lluvias en invierno (Israel, Australia occidental y el área del Cabo en África del Sur) que permite una buena producción de alfalfa y trigo de invierno.

En cambio, las condiciones generales en el resto del trópico son muy difíciles para la conservación de forraje. Se combinan altas temperaturas ambientales con breves períodos de lluvia en suelos pobres que producen gramíneas y leguminosas que podrían alcanzar altos rendimientos si fuesen bien manejadas, pero que pierden rápidamente su valor nutritivo después de tres meses de crecimiento. En las gramíneas y leguminosas tropicales, tanto el contenido de proteína como el valor de la digestibilidad declinan rápidamente después de la floración a causa del proceso de lignificación. Para poder cosechar un forraje con alto contenido nutritivo, el corte debe realizarse cuando la planta está en crecimiento activo, momento que coincide con la presencia de lluvias. Bajo tales condiciones, a no ser que se disponga de una segadora-acondicionadora y que el forraje segado sea sometido a un secado en rama en grandes heniles, es particularmente difícil producir heno de buena calidad. Para
ello se precisan equipos y construcciones costosos, lo cual, incluso en las grandes fincas, difícilmente sea rentable.

Las lluvias tropicales son intensas, penetrantes y mojan todo el forraje cortado, lixivian los nutrientes y el forraje se pudre. Por otro lado, si se henifica al terminar la lluvias, la calidad nutritiva será baja y las leguminosas habrán perdido sus hojas al momento del corte: el forraje cosechado dará un heno con tallos lignificados. Una posibilidad para resolver este problema es cultivar gramíneas y leguminosas provenientes de zonas templadas en invierno y bajo riego para producir heno. En el trópico esto se practica en algunas lecherías comerciales de gran escala. Sin embargo, esta solución se encuentra fuera del alcance de las pequeñas lecherías, que solo pueden permitirse el riego para producir hortalizas que generan altos ingresos. Por ello, el ensilaje es la única opción práctica en el trópico para conservar gramíneas y leguminosas.

LA PROBABILIDAD DE éXITO CON EL ENSILAJE DE GRAMíNEAS Y LEGUMINOSAS TROPICALES

Las gramíneas y leguminosas tropicales no son forrajes ideales para ensilar, sobre todo porque en el momento del corte poseen una escasa concentración de carbohidratos solubles (CHS) que son indispensables para el éxito del ensilaje (Cuadro 1). Por esta condición el ensilado tiene una alta capacidad tampón, dejando las proteínas susceptibles a proteolisis (Woolford, 1984).

No obstante, diversas técnicas permiten mejorar el contenido de carbohidratos solubles, reducir la capacidad tampón y prevenir la proteolisis, facilitando la obtención de un buen ensilaje. Estas técnicas incluyen:

(i) Mezclar leguminosas con los cultivos de cereales.
(ii) Dejar marchitar el forraje cortado.
(iii) Usar aditivos en el proceso de ensilaje.
(iv) Emplear silos pequeños.

Cuadro 1. Carbohidratos hidrosolubles en forrajes ensilados (valores medios seguidos del rango entre paréntesis)

Cultivo

CHS - promedio (rango) (g/kg MS)

Referencia

Raigrás

79 (5 - 220)

Thomas y Thomas, 1985

Maíz

350 (280 - 510)

McDonald et al., 1991

Sorgo granífero

75 (56 - 132)

Havilah y Kaiser, 1992

Sorgo forrajero dulce

220 (180 - 250)

Mhere et al., 1999

Pasto kikuyo

31 (23 - 41)

de Figueiredo y Marais, 1994

Alfalfa

15 (4 - 20)

Waldo y Jorgensen, 1981

MEZCLAS DE LEGUMINOSAS EN CULTIVOS DE CEREALES

El principal propósito perseguido por la siembra asociada de leguminosas con cereales es aumentar los rendimientos de grano y a la vez elevar la fertilidad del suelo en los sistemas de producción agrícola en las zonas de trópico semiárido (Willey, 1979); sin embargo, solo recientemente se ha prestado atención a los efectos benéficos de esta práctica para mejorar la calidad nutritiva del ensilaje.

El ensilaje de maíz tiene un papel importante como forraje de invierno en muchos países, incluidos aquellos de regiones tropicales y subtropicales. Las razones que explican la popularidad alcanzada por el ensilaje de maíz son su elevado rendimiento en una sola cosecha, la facilidad para ensilarlo y el alto contenido de energía de su forraje. Su mayor deficiencia es el bajo contenido en proteína bruta, comúnmente entre 70 a 80 g/kg de materia seca (Topps y Oliver, 1993). En zonas con alta pluviometría en áreas subtropicales de Zimbabwe y África del Sur, el maíz es el cultivo preferido para ensilar (Titterton, 1997), produciendo mayores rendimientos y aportando mayor contenido energético que el sorgo de grano, el sorgo forrajero y el pasto kikuyo, come se ilustra en el Cuadro 2.

Cuadro 2. Rendimiento, materia seca y contenido energético del ensilaje de maíz, de sorgo granífero y de sorgo forrajero comparado con el ensilaje de pasto kikuyo cultivados en suelos arenosos y arcillosos.

Cultivo

Rendimiento y contenido energético del ensilaje

Referencia

t MS/ha

MJ/kg MS

Maíz (cv SC BW93^(1))

14,7

10,2

Titterton, 1997

Pasto kikuyo

4,1

7,5

de Figueiredo y Marais, 1994

Sorgo granífero (cv MR Buster)

7,3

10,0

Cole et al., 1996

Sorgo forrajero (Sugargraze)^(1) (2)

7,4

9,5

Titterton, 1997

(1) Estos cultivos se produjeron en la Estación Experimental de Henderson, Mazowe, Zimbabwe (promedio de 980 mm/lluvia anual). (2) cv Sugargraze es una variedad de sorgo forrajero recomendada para ensilaje, producida por Pacific Seeds en Australia.

Sin embargo, elegir un cultivo como el maíz que requiere mucha agua, en zonas semiáridas del trópico, no parece apropiado. Con poca lluvia y sin riego, el rendimiento y aporte energético es bajo si se le compara con su comportamiento en zonas de buena pluviometría. Por ello se ha investigado sobre el potencial del uso para el ensilaje de sorgo granífero, del sorgo forrajero y de Pennisetum spp. forrajeros, por ser resistentes a la sequía y producir altos rendimientos, y con buenos resultados generales (Havilah y Kaiser, 1992; Mhere et al., 1999). Conclusiones posteriores han confirmado que en condiciones secas de Australia el comportamiento del sorgo forrajero dulce es superior al de sorgo granífero (Cole et al., 1996). El sorgo forrajero dulce ha dado rendimientos más altos en lugares secos sin riego que en zonas de mayor lluvia de Zimbabwe (Mhere et al., 1999). Sin embargo, en estos cultivos el factor crítico de la calidad nutritiva es su bajo valor en proteína,
aproximadamente 70 y 95 g/kg de materia seca en sorgo forrajero y pasto kikuyo, respectivamente (Mhere et al., 1999). Una solución para esto podría ser el cultivo asociado con alguna leguminosa, o bien efectuar cultivos separados y ensilarlos mezclados. Consecuentemente, se ha investigado la factibilidad de ensilar estos cultivos junto con leguminosas.

Maasdorp y Titterton (1997) han experimentado sobre el efecto de sembrar en forma intercalada en el surco quince leguminosas tropicales con variedades comerciales de maíz de ciclo largo que es de uso común en Zimbabwe para el ensilaje. Entre ellas las más promisorias fueron la soja tanto para grano como para forraje, Dolichos lablab, Mucuna deeringiana, Crotolaria juncea y Vigna unguiculata; sin embargo, su cultivo intercalado sobre la hilera con maíz con una densidad de siembra de 65 000 plantas/ha no resultó ser viable; solo en los casos de Dolichos lablab y Mucuna deeringiana la proporción de leguminosa en la biomasa total alcanzaba solo a un 15 por ciento, lo que resultaba insuficiente para aportar una diferencia significativa sobre el contenido de proteína total. La agresividad de Dolichos lablab y Mucuna deeringiana ahogaba al maíz, reduciendo su rendimiento. Una observación importante es haber identificado que tanto la densidad de siembra del maíz como la fecha de
siembra de cada cultivo intercalado, influyen sobre la proporción de leguminosa y sobre el contenido de proteína bruta del ensilaje. Kaiser y Lesch (1977) demostraron que Dolichos lablab alcanzaba a ocupar el máximo de 24 por ciento de la biomasa cuando la densidad de siembra del maíz era de 54 000 plantas/ha y que el contenido en proteína bruta del ensilaje era de 110 g/kg MS. En el mismo estudio, los resultados del cultivo intercalado de maíz con soja para ensilaje, demostraron que no había beneficios aparentes cualquiera que fuese la densidad de siembra del maíz. Maasdorp y Titterton (1997) indicaron que si se siembra Dolichos lablab y Mucuna deeringiana dos semanas después de la siembra del maíz, el rendimiento del maíz no es afectado y que el rendimiento de MS de la leguminosa representaba cerca de 30 por ciento del total de la MS, dando como resultado un ensilaje con un contenido en proteína bruta de cerca de 10,5 por ciento. Estos resultados señalan la necesidad de
continuar investigando sobre modalidades y fechas de siembra para asociaciones de maíz con leguminosas. La preferencia de hacer la siembra intercalada sobre la hilera facilita la cosecha mecanizada, que comúnmente se efectúa por líneas; este método es aceptable para fincas grandes pero en las fincas pequeñas donde el corte de forraje es manual, tal vez la siembra intercalada entre hileras resulte más práctica. En este último caso se evitaría la competencia entre el maíz y la leguminosa, con lo cual podría aumentar la contribución de la leguminosa al rendimiento total de la biomasa, mejorando así significativamente el contenido total en proteína. Debe recordarse que hay además otros beneficios aportados por las siembras de cultivos asociados, como menor erosión del suelo, menor incidencia de plagas y pestes y menos mano de obra requerida para el desmalezado (Saleem, 1995).

Cultivos separados de maíz y leguminosas mezclados durante el ensilaje en proporción de 50:50 en volumen (Titterton y Maasdorp 1997) produjeron una fermentación aceptable (pH entre 3,7 y 4,5; relación NH[3]:N <12,0) en todas las quince leguminosas, con excepción de Dolichos lablab, Crotolaria juncea y Desmodium uncinatum; el contenido de proteína bruta aumentó de 77 g/kg MS para ensilaje puro de maíz a 93 g/kg MS para Lupinus luteus, a 128 g/kg MS para Dolichos lablab y a 153 g/kg MS para la soja forrajera. En este ensayo se usaron bolsas plásticas recicladas, en las cuales se colocaban capas alternadas de maíz y de leguminosa antes de comprimirlas en una prensa para tabaco y sellarlas. La calidad del ensilaje así obtenido indica que este procedimiento pude resultar muy adecuado para el ensilaje de cultivos mixtos en las pequeñas fincas lecheras.

El ensilaje en fosas de siete leguminosas -soja para grano y para forraje, Desmodium uncinatum, Dolichos lablab, Vigna unguiculata, Lupinus luteus y Mucuna deeringiana- depositadas en capas alternadas con maíz, presentó una calidad similar a la obtenida con el ensilaje mixto que empleó el método de las bolsas plásticas, con la única excepción del Desmodium uncinatum. Además, estos ensilajes no mostraron diferencias significativas con el ensilaje de maíz puro, en cuanto a palatabilidad -consumo de MS- y en su efecto sobre la producción de leche con vacas Holstein (Taruona y Titterton, 1996).

La colaboración con la agrosilvicultura también ofrece posibilidades para elevar el contenido de proteína en ensilajes mixtos. La mezcla de Amaranthus hybridus en estado de marchitez con maíz (1:1) en el momento del ensilado provocó una buena fermentación y aumento la proteína bruta del ensilaje de 6,9 a 11,6 por ciento, y disminuyó el contenido de fibra bruta (Bareeba, 1977). Maasdorp y Titterton (1999) ensilaron exitosamente las hojas (relación 50:50 en materia fresca) de cuatro árboles leguminosos forrajeros con maíz; se constató un aumento en el contenido de proteína bruta de 14, 15,5, 17,2 y 18,7 por ciento en los ensilajes de maíz + Calliyra calothyrsus, maíz + Gliricidia sepium, maíz + Leucaena leucocephala y maíz + Acacia boliviana, respectivamente. El ensilaje de: maíz + Calliyra fue el único caso donde la digestibilidad de la materia orgánica mostró una reducción significativa, mientras que los otros tres tuvieron resultados similares al ensilaje de maíz. Se ha
programado un ensayo similar que incluirá el ensilaje mixto de forraje proveniente de árboles leguminosos forrajeros ensilados junto con sorgo forrajero y pasto kikuyo.

El cultivo asociado de la soja con sorgo ha resultado, como en el caso del maíz, poco convincente (Kaiser et al., 1993). En cambio cuando se asocia el sorgo forrajero dulce con el Dolichos lablab en hileras distintas, se puede producir un ensilaje con buena fermentación y con un contenido de proteína bruta de 120 g/kg (Mhere et al., 1999). El sorgo y Dolichos lablab han sido ensilados exitosamente también en otros lugares (Ojeda y Díaz, 1992; Singh et al., 1988).

El cultivo asociado de Pennisetum spp. forrajeros con leguminosas también ha dado buen resultado (Gill y Tripathi, 1991; Bhagat et al., 1992; Mhere et al., 1997) para el ensilaje, con o sin leguminosas (Mhere et al., 1999; Crowder y Chheda, 1982; Bareeba, 1992). Mhere et al. (1999) encontraron que el tipo de suelo, la modalidad de siembra y el clima mostraban efectos significativos sobre la proporción de la leguminosa en asociación con el sorgo forrajero y con cultivos de Pennisetum spp.

FORRAJE MARCHITO

El corte para ensilaje debe efectuarse al principio del período de crecimiento de la planta para lograr un buen tenor en proteína y un valor alto de digestibilidad. Sin embargo, en ese momento el contenido en agua de la planta también es alto, lo cual produce un efecto adverso para una buena fermentación del ensilaje (McDonald et al., 1991).

Al ensilar forraje con menos de 30 por ciento de MS se puede crear un ambiente totalmente anaeróbico, más apropiado al desarrollo de clostridios que a organismos microaerofílicos como las bacterias lácticas. Por otra parte, el agua y los nutrientes hidrosolubles son arrastrados al fondo y escurren en el efluente fuera del silo. La técnica de marchitar el forraje reduce su contenido acuoso, pero sin embargo, resultados de investigaciones sobre el tema han dado resultados poco constantes; esto puede explicarse por condiciones climáticas muy variables como la humedad ambiental, la velocidad del viento y la temperatura durante los ensayos (McDonald et al., 1991). Las condiciones cálidas y húmedas comunes en el trópico lluvioso, no favorecen un secado rápido a la intemperie. Es posible que las pérdidas bioquímicas causadas por la respiración fuesen mayores que las inducidas por un forraje sin marchitar, y en este caso la digestibilidad del ensilaje disminuiría (Thomas y Thomas
1985). En cambio, en zonas de tropicales semiáridas, es posible lograr una marchitez muy rápida en el tiempo ideal de tres a cinco horas (Michelena y Molina, 1990; Alberto et al., 1993) sin ninguna reducción en digestibilidad (Mayne y Gordon, 1986) y con una mejoría en la calidad de la fermentación del ensilaje (Thomas y Thomas, 1985). Esto quizás ocurra sólo en ensilajes con menos de 30 por ciento de MS y sin marchitar. Mhere et al. (1999) encontraron que al aumentar el período de marchitez dentro de un plazo de 12 horas no tenía efecto sobre la digestibilidad de ensilajes de forraje mixto de sorgo/leguminosa y de pasto kikuyo/leguminosa, y que el pH aumentaba significativamente. El contenido inicial en MS de estos ensilajes era de cerca 30 por ciento o más y después de 6 horas de marchitez subía a 40 por ciento o más. Esto permite concluir que tratar de marchitar en el campo forrajes que ya están relativamente secos puede inducir a una mala fermentación, posiblemente
causada por una compactación menos efectiva en el silo. Si el período para inducir la marchitez se extiende por varios días, se perderán carbohidratos solubles, el contenido de nitrógeno de la proteína puede disminuir y puede aumentar la deaminación de los aminoácidos (Henderson, 1993). Otro factor que puede ser importante es el tipo de silo. En fosas o trincheras, se pierden grandes cantidades de efluentes cuando el forraje ensilado está muy húmedo e incluso pueden convertirse en un agente contaminador; en tales casos la técnica de marchitar el forraje puede ser benéfica. En silos donde el forraje queda herméticamente sellado, particularmente en silos pequeños, el efluente no escapa. En un estudio efectuado sobre silos de pequeño tamaño (Ashbell et al., 1999; Titterton et al., 1999) encontraron que el efluente retenido en el ensilaje impide el desarrollo de mohos y contribuye a una buena fermentación del forraje que ha sido triturado en grandes trozos y que solo ha sido
compactado a mano. En otras palabras, cuando se ensila en silos pequeños muy herméticos, las criterios normales para tener éxito con el ensilaje no se aplican estrictamente.

Concluyendo, la marchitez del forraje parece ser necesaria solo si este se encuentra muy húmedo, si las condiciones permiten un secado rápido y si los silos son de gran tamaño.

ADITIVOS

La razón para usar aditivos es la de mejorar la preservación del ensilaje al asegurar un predominio de las bacterias lácticas durante la fase de fermentación. Los aditivos se dividen en tres categorías: 1) estimulantes de la fermentación, como los inoculantes bacterianos y las enzimas; 2) inhibidores de la fermentación, como los ácidos propiónico, fórmico y sulfúrico; y 3) aportes de substrato o fuentes nutritivas, como grano de maíz, melaza, urea o amoníaco anhidro (Woolford; 1984; Henderson; 1993; Bolsen et al., 1995). Varios ensayos han comprobado que solamente los ácidos potentes, tanto individualmente como en combinación con formaldehído, tienen la capacidad de modificar la fermentación (Thomas y Thomas, 1985). Pese a esto, han perdido popularidad tanto ya sea por su costo como por las dificultades para su manipulación en la finca. Los inoculantes bacterianos tienen varias ventajas sobre otros aditivos: bajo costo, seguridad en el uso, baja dosis de aplicación y
ausencia de residuos y de daños ambientales. No obstante, los resultados de su aplicación son variables, lo cual probablemente se deba a diferencias en las condiciones del ensilaje durante la aplicación. Se ha observado que cuando se les aplica en combinación con enzimas que degradan la pared celular y el almidón dando así más carbohidratos para la fermentación láctica, aparentemente mejora la fermentación y el valor nutritivo del ensilaje de gramíneas y leguminosas tropicales (Bolsen, 1999) Sin embargo, estudios con ensilaje de Pennisetum clandestinum, sugieren que antes de agregar el inoculante, este pasto debe marchitarse para lograr una mejoría en la fermentación (de Figueiredo y Marais, 1994); la acción del inoculante es ineficaz con pasto sin marchitar. Al comparar el efecto de la harina de maíz con el uso de aditivos comerciales para el ensilaje conteniendo inoculante bacteriano y enzimas, Mhere et al. (1999) encontraron que al agregarlo a mezclas de forraje de sorgo
forrajero/leguminosas y pasto kikuyo/leguminosas, la harina de maíz -cinco por ciento de la biomasa- mejoró el contenido de MS, y que ambos aditivos mejoraron el contenido nutritivo del ensilaje pero sin tener un efecto significativo en la fermentación. Esta falta de efecto sobre la fermentación quizás se explica porque el ensilaje empleó silos de pequeño tamaño y cerrados herméticamente, lo cual permite que el efluente del forraje permanezca dentro del silo; este factor podría responder a la falta de un efecto benéfico en la fermentación por parte de ambos aditivos.

El uso de aditivos comerciales, como inoculantes y enzimas, puede resultar demasiado costoso o simplemente no ser accesibles para los pequeños agricultores. Por ello, el aporte de substrato o fuentes nutritivas puede resultar el tipo de aditivo más útil para estos agricultores. Probablemente el mayor beneficio de aditivos como los granos de maíz o sorgo o de harina de yuca es el de elevar el contenido de MS en cortes tempranos de forraje cuya humedad es alta y cuando un proceso de marchitez rápida no es factible, o en los casos cuando el efluente del silo escurre y se pierde. Las gramíneas tropicales han sido ensiladas con éxito con aditivos de harina de maíz (van Onselen y Lopez, 1988), harina de yuca (Pyitharane et al., 1986) y grano de sorgo (Alberto et al., 1993).

La melaza es la fuente de carbohidrato más frecuentemente usada como aditivo. Es útil para suplementar forrajes con bajo contenido en carbohidratos solubles, como leguminosas y gramíneas tropicales. Se han obtenidos buenos ensilajes al agregar melaza en dosis de 3-5 por ciento (Bareeba, 1977; Sarwatt, 1995). Sin embargo, si el ensilado tiene un contenido muy bajo de MS y se emplean silos fosa o trinchera, la mayor parte de la melaza se pierde con el escurrimiento en los primeros días del ensilaje.

El uso de urea o amoníaco anhidro en ensilados afecta adversamente la fermentación y el valor nutritivo del ensilaje, sobretodo en forraje muy húmedo de sorgo (Bolsen, 1999), si bien Sarwatt (1995) logró un buen ensilaje al aplicar 0,5 por ciento de urea a la mezcla de maíz, sorgo y Chloris gayana en Tanzania. Una mezcla de urea/melaza como aditivo es quizás la mejor combinación para gramíneas tropicales cuando se las corta a comienzos del crecimiento vegetativo (Bolsen, 1999). Es necesario continuar con la investigación en este tema, especialmente sobre el ensilaje de forraje proveniente de gramíneas tropicales de praderas naturales.

CONCLUSIóN

En el trópico, particularmente en regiones semiáridas, donde la principal dificultad para la producción animal es la escasez de forraje, la conservación de forraje producido durante la época de lluvias por medio del ensilaje es probablemente una técnica útil para la mayoría de pequeños campesinos, especialmente aquellos dedicados a la lechería o la producción de carne. Se ha demostrado que es posible ensilar forrajes aplicando una tecnología relativamente simple, y que forrajes de gramíneas tropicales, leguminosas, follaje de árboles leguminosos, forraje de sorgo y pasto kikuyo pueden ser ensilados con éxito. Sin embargo, es necesario continuar las investigaciones respecto a la calidad de estos ensilajes, en relación a su fermentación y valor nutritivo, que pueden ser mejorados usando cultivos asociados, mezclando forrajes al ensilar y agregando aditivos. También existe un gran potencial para el uso de muchos subproductos agro-industriales mezclados con forrajes y
leguminosas, lo cual puede tener gran impacto como nuevas fuentes de alimentos económicos para el ganado.

REFERENCIAS

Ashbell, G., Kipnis, T., Weinberg, Z.G., Hen, Y., Azriell, A., Kaller S., & Titterton, M.. 1999. Developing a technology for ensiling forage crops for smallholder cattle owners in developing countries. In: Proc. XIIth Int. Silage Conf. on Silage Production in Relation to Animal Performance, Animal Health, Meat and Milk Quality. Uppsala, Sweden, 5 July 1999.

Alberto, G., Portella, J.S., & de Oliveira, O.L.P. 1993. [Effect of addition of ground sorghum grain and of wilting on elephant grass.] Revista da Sociedade Brasileira de Zootecnia, 22(1): 1-11.

Bareeba, F.B. 1977. The ensilage characteristics and nutritive value of maize, amaranthus-enriched maize and sorghum silages preserved with either molasses or formaldehyde. M.Sc. (Agric) Thesis, Makerere University, Uganda.

Bareeba, F.B. 1992. Forage conservation and utilisation. Nomadic Peoples, 31: 91-96.

Bhagat, R.K., Prassad, N.K., & Singh, A.P. 1992. Nitrogen levels and spacing of hybrid Napier intercropped with legumes. J. Res. Birsa Agric. Uni., 4(1): 67-69.

Bolsen, K.K. 1999. Silage management in North America in the 1990s. p. 233-244, in: T.P. Lyons & K.A. Jacques (eds) Biotechnology in the Feed Industry. Proc. Alltech's 15th Ann. Symp. Nottingham, UK: Nottingham University Press.

Bolsen, K.K., Ashbell, G., & Wilkinson, J.M. 1995. Silage additives. p. 33-54. in: A. Chesson & R.J. Wallace (eds) Biotechnology in Animal Feeds and Animal Feeding. Weinhein, Germany: VCH Press.

Cole, C.A., Kaiser, A.G., Piltz, J.W., & Harden, S. 1996. An evaluation of sorghums for silage production in northern New South Wales. In: M.A. Foale, R.G. Henzell & J.F. Kneipp, (eds) Proc. III Aust. Sorghum. Conf. Tamworth, Australia, February 1996. Aust. Inst. Ag. Sci., Melbourne, Occ. Publ., No. 93.

Crowder, L.V., & Chheda, H. R. 1982. In: Tropical Grassland Husbandry. London: Longman.

de Figueiredo, M., & Marais, J.P. 1994. The effect of bacterial inoculants on Kikuyu silage quality. J. Agric. Sci., Cambridge, 122: 53-60.

Dube, D.M.J. 1995. The role of high quality dry season forage from mixed crop silage in the smallholder dairy sector of Zimbabwe: a Dairy Development Programme perspective. In: Proc. Workshop on Forage conservation for dry season feeding of livestock in Sub-Saharan Africa. Rockefeller Foundation. University of Zimbabwe, Harare, August 1995.

Gill, A.S., & Tripathi, S.N. 1991. Intercropping Leucaena with particular reference to hybrid Napier varieties. Range Management and Agroforestry, 12(2): 201-205.

Havilah, E.J., & Kaiser, A.G. 1992. Sorghums for silage: A review. p. 338-354, in: Proc. 2nd Aust. Sorg. Conf. Gatton, 4-6 February 1992.

Henderson, N. 1993. Silage additives. An. Fd. Sci. Techn., 45: 35-56.

Kaiser, A.G., Havilah, E.J., Chopping, G.D., & Walker, R.G. 1993. Northern Dairy Feedbase 2001. 4. Feeding systems during winter and spring. Tropical Grasslands, 27: 180-211.

Kaiser, H.W., & Lesch, S.F. 1977. A comparison of maize and maize-legume mixtures for silage production in the Natal Midlands. Agroplantae, 9: 1-6.

Maasdorp, B.V., & Titterton, M. 1997. Nutritional improvement of maize silage for dairying: mixed-crop silages from sole and intercropped legumes and a long-season variety of maize. 1. Biomass yield and nutritive value. An. Fd. Sci. Techn., 69: 241-261.

Maasdorp, B.V., & Titterton, M. 1999. The use of planted trees for fodder. In: T. Smith (ed) Proc. Workshop on Livestock Production Research in the Semi-Arid Tropics. [UK] Department for International Development (DFID), Matopos, Zimbabwe. February 1999.

Mayne, C.S., & Gordon, F.J. 1986. The effect of harvesting system on nutrient losses during silage making. 2. In -silo losses. Grass For. Sci., 41: 17-26.

McDonald, P., Henderson, A.R., & Heron, S.J.E. 1991. The Biochemistry of Silage. 2nd Ed. Marlow, UK: Chalcombe Publications.

Mhere, O., Maasdorp, B.V., & Titterton, M. 1999. In: T. Smith (ed) Proc. Workshop on Livestock Production Research in the Semi-Arid Tropics. [UK] Department for International Development (DFID), Matopos, Zimbabwe. February 1999.

Michelena, J.B., & Molina, A. 1990. The effect of time of sun exposure of King grass (hybrid Pennisetum) on silage quality. Cuban J. Agric. Sci., 24(2): 219-224.

Ojeda, F., & Diaz, D. 1992. Study of different proportions of sorghum and Lablab purpureus ensiled with and without additives. Grassl. For. Sc. Abstr., 64: 1994.

Panditharane, S., Allen, V.G., Fontenot, J.P., & Jayasuriya, M.C.N. 1986. Ensiling characteristics of tropical grasses as influenced by stage of growth, additives and chopping length. J. Anim. Sci., 63(1): 197-207.

Saleem, M.A.M. 1995. Mixed farming systems in Sub-Saharan Africa. In: R.T. Wilson, S. Ethui & S. Mack (eds) Livestock Development Strategies for Low Income Countries. Proc. Joint FAO/ILRI Roundtable on Livestock Development Strategies for Low-Income Countries. ILRI, Addis Ababa, Ethiopia, 27 February-27 March 1995.

Sarwatt, S.V. 1995. Studies on preservation and evaluation of some tropical forages as silage. PhD Thesis. Sokoine University of Agriculture, Tanzania.

Singh, C.H., Kohli, K.S., & Singh, D.N. 1988. Genetic improvement of forage legumes. In: P. Singh (ed) Pasture and Forage Crops Research. Proc. Intl. Rangel. Congress, New Delhi, India.

Steinfeld, H. 1998. Livestock and their interaction with the environment: an overview. p. 67-76, in: M. Gill, T. Smith, G.E. Pollott, E. Owen & T.L.J. Lawrence (eds) Food, lands and livelihoods - setting agendas for animal science. British Society of Animal Science Occ. Publ., No. 21.

Taruona, M., & Titterton, M. 1996. Effect of mixed-crop maize and legume silages on DM intake and yield and quality of milk of Holstein dairy cows. Proc. Workshop on Maize for Crop/Livestock interaction in Sub-Saharan Africa. Rockefeller Foundation, Africa University, Mutare, Zimbabwe, October 1996.

Titterton, M. 1997. The feasibility of using forage sorghum in drought years for silage in Zimbabwe. In: R. Kirk (ed) Proc. Annual General Meeting on Forage production for dairying in Zimbabwe. Grasslands Society of Zimbabwe, August 1997.

Titterton, M., & Maasdorp, B.V. 1997. Nutritional improvement of maize silage for dairying: mixed crop silages from sole and intercropped legumes and a long season variety of maize. 2. Ensilage. J. An. Fd. Sci. and Technol., 69: 263-270.

Titterton, M., Mhere, O., Maasdorp, B., Ashbell, G., Kipnis, T., Weinberg, Z., Hen, Y. 1999. The use of plastic bags and simple technology to ensile mixed cereal and legume crops for smallholder dairy cattle feeding in the dry season of semi-arid areas. In: T. Smith (ed) Proc. Workshop on Livestock Production Research in the Semi-Arid Tropics. [UK] Department for International Development (DFID), Matopos, Zimbabwe. February 1999.

Thomas, C., & Thomas, P.C. 1985. Factors affecting the nutritive value of grass silages. p. 223-256, in: D.J. Cole & W. Haresign (eds) Recent Advances in Animal Nutrition. London: Butterworths.

Topps, J.H., & Oliver, J. 1993. Animal Foods of Central Africa. Zimb. Agric. J. Tech. Handb., 2: 135.

Van Onselen, V.J., & Lopez, J. 1988. Effect of addition of carbohydrate sources and of a commercial enzymatic product on the chemical and nutritional composition of elephant grass (Pennisetum purpureum) silage. Rev. da Sociedade Brasiliera de Zootecnia, 17(5): 421-427.

Waldo, D.R., & Jorgensen, N.A. 1981. Forage for high animal production: nutritional factors and effects of conservation. J. Dairy Sci., 64: 1207.

Willey, R.W. 1979. Intercropping: its importance and research needs. II. Agronomy and Research Approaches. Field Crop Abstr., 32(2):

Woolford, M.K. 1984. The Silage Fermentation. New York, NY: Dekker.

Cartel técnico 4.1 - Ensilaje de forrajes tropicales: calidad nutritiva y producción de leche - A. Aminah, C. Abu Bakar y A. Izham

A. Aminah, C. Abu Bakar y A. Izham

MARDI,

Malasia

E-mail: aminahal@mardi.my

INTRODUCCIÓN

Los problemas alimenticios de las áreas con períodos con fuertes sequías o donde las condiciones de los monzones restringen el corte habitual de forrajes, reclaman el desarrollo de técnicas de ensilaje bien adaptadas a las condiciones locales. Esta necesidad es de máxima urgencia para las lecherías donde hay una fuerte demanda para una alimentación estable, uniforme y de alta calidad. Para los pequeños productores, la cosecha manual del forraje verde, cotidianamente y durante todo el año, representa un gran esfuerzo y un problema cuando falta la mano de obra familiar.

El propósito del presente estudio es presentar y evaluar el comportamiento y la conveniencia del uso de seis gramíneas tropicales y tres cultivos forrajeros, para ser ensilados y luego distribuidos a vacas lecheras.

MéTODOS

El primer ensayo incluyó el ensilado de nueve especies. Seis gramíneas: Setaria sphacelata var. splendida; Brachiaria decumbens; B. humidicola; Digitaria setivalva; Pennisetum purpureum; tres cultivos: Zea mays; Sorghum bicolor; y Sorghum almum. Las gramíneas fueron segadas a intervalos de seis semanas. Los cultivos se cosecharon a los: 75, 70 y 63 días después de la siembra para el maíz, Sorghum bicolor y S. almun, respectivamente. Se tomaron muestras frescas para análisis de MS y de CHS (Dubois et al., 1956) y para el ensilado en laboratorio. Las muestras fueron analizadas para determinar valores de pH, ácido láctico (MAFF, 1973) y sus características físicas.

El segundo ensayo incluyó seis vacas multíparas Sahiwal-Friesian, a mitad de su lactancia, que permitieron comparar tres dietas en un diseño experimental de doble cambio (Cochran et al., 1941). Los tratamientos incluyeron tres dosis de ensilaje en la dieta, en la cual se substituía progresivamente al forraje segado (Panicum maximum), tal como se describe abajo:

(a) forraje, ad libitum;
(b) fodder + ensilaje (1:1), ad libitum; y
(c) ensilaje, ad libitum.

Además, cada animal recibió 6 kg de concentrado una vez al día. Se tomaron muestras del alimento una vez por semana y fueron acumuladas para cada período experimental. El consumo de alimento y la producción de leche fueron controlados y registrados diariamente.

RESULTADOS Y DISCUSIóN

Los valores medios para CHS y MS de cultivos e indicadores de calidad del ensilaje (pH y contenido de ácido láctico) se presentan en el Cuadro 1. El maíz y el sorgo forrajero produjeron un buen ensilaje con pH<4,0 y valores de ácido láctico de 2,72 y 3,7%, respectivamente (Cuadro 1). Entre las gramíneas, Setaria spp. y Pennisetum spp., sin uso de aditivos produjeron un ensilaje aceptable con pH entre 4,07 y 3,96, respectivamente. El pH del ensilaje de gramíneas bajó al usarse 4 por ciento de melaza como aditivo.

La composición nutritiva del ensilaje de sorgo y de Panicum maximum usados en el segundo ensayo se presentan en el Cuadro 2. Los valores medios para cada tratamiento para el consumo de MS de alimento, la producción de leche y la conversión del alimento se presentan el Cuadro 3. El consumo más alto de MS para el forraje (P<0.05) se observó en el tratamiento (b). Este resultado se atribuye a un efecto del ensilaje que estimula el consumo. Las diferencias en el consumo total de MS reflejaron las diferencias en el consumo de MS del forraje. Al expresar estos resultados como porcentaje del peso corporal, el consumo total de MS para cada tratamiento cayeron en el rango entre 2,0 y 2,4 por ciento. El promedio de producción de leche diaria fue más alta (P<0,5) para las vacas alimentadas con ensilaje de sorgo que las del grupo testigo. La diferencia en producción de leche alcanzó a 13 por ciento entre tratamientos (c) y (a). El valor promedio para la conversión de alimento para las
vacas con dietas que incluían ensilaje casi duplicó a los resultados del tratamiento (b) o el grupo testigo (a) (Cuadro 3).

El sorgo forrajero y el maíz dieron excelente ensilaje sin uso de aditivos. Las gramíneas pueden segarse después de seis semanas de regeneración. Pennissetum spp. y Setaria spp. dan ensilajes aceptables, pero su calidad se puede mejorar agregando 4 por ciento de melaza antes de ensilar. En cuanto a los resultados del segundo ensayo el ensilaje de sorgo probó ser un mejor alimento que el forraje fresco de Panicum maximum que constituye la dieta tradicional de la vaca lechera en Malasia. Esto se aprecia en su efecto sobre la producción de leche y conversión de alimento.

Cuadro 1. Ensilaje de gramíneas tropicales y cultivos forrajeros: resultados de análisis.

Especies

Forraje fresco

Ensilaje simple

Ensilaje + 4% melaza

MS (%)

CHS (%)

PH

Ácido láctico (%)

pH

Ácido láctico (%)

Gramíneas

Setaria sphacelata

15,30

6,17

4,07

2,47

3,64

1,96

Brachiaria decumbens

20,37

8,64

5,07

1,08

3,37

1,87

Brachiaria humidicola

20,85

2,35

5,32

1,26

3,31

2,03

Digitaria setivalva

18,21

1,26

4,32

1,46

3,31

2,83

Pennisetum purpureum

15,77

9,88

3,96

253

2,98

n.d.

Panicum maximum

19,35

3,03

4,71

1,84

3,27

2,74

Cultivos forrajeros

Zea mays

21,20

22,99

3,72

2,72

Sorghum bicolor

21,35

11,69

3,68

3,75

Sorghum almum

18,40

n.d.

4,40

n.d.

Cuadro 2. Composición química de los alimentos, en porcentaje

Alimentos

MS

PB

NDT

FB

EE

ENL

Ceniza

Ca

P

Pasto Guinea

24,1

11,7

61,6

33,6

2,4

46,1

6,2

0,57

0,27

Ensilaje de sorgo

29,4

8,7

60,1

33,4

2,6

51,0

4,2

0,47

0,17

Concentrado

91,2

23,5

77,2

5,5

11,6

54,7

4,7

0,57

0,36

Cuadro 3. Consumo de alimento, conversión de alimentos y producción de leche para cada tratamiento

Variables

(a)

(b)

(c)

Consumo de alimento MS (kg/día)

Forraje

4,95b

6,22a

4,50b

Concentrado

5,40

5,40

5,40

Total

10,35b

11,63a

9,90b

Consumo MS por 100 kg BC

2,1

2,4

2,0

Producción de leche (kg/día)

7,01c

7,54ab

7,93a

Conversión alimento (consumo kg total MS por kg de leche producida)

216b

2,65b

1,37a

REFERENCIAS

Dubois, M., Gilles, K.A., Hamilton, J.K., Rebers, P.A., & Smith, F. 1956. Calorimetric method for determination of sugars and related substances. Anal. Chem. 28: 350-356.

MAFF [Ministry of Agriculture Fisheries and Food (UK)] 1973. The determination of lactic acid in silage juice. Manual of Analytical Methods. Technical Bulletin 27.

Cochran, W.G., Autrey, K.M., & Cannon, C.Y. 1941. A double changeover design for dairy cattle feeding experiments. J. Dairy Sci., 24: 937-951.

Cartel técnico 4.2 - Calidad y pérdidas asociadas con el ensilaje de pasto elefante, sorgo negro y caña de maíz en fincas de pequeños campesinos en Kenia - P.J.M. Snijders y A.P. Wouters

P.J.M. Snijders y A.P. Wouters

E-mail: p.j.m.snijders@pr.agro.nl

INTRODUCCIóN

Varios ensayos de ensilaje fueron realizados por el Proyecto Nacional de Desarrollo Lechero, en el Centro Nacional de Investigación de Manejo Animal (NAHRC) en Naivasha, Kenia, durante el período 1983-1989. El propósito de estos ensayos era desarrollar métodos y técnicas apropiadas para el uso del ensilaje de pasto elefante (Pennisetum purpureum), sorgo negro (Sorghum almum) y caña de maíz para almacenar forraje y emplearlo durante la época seca.

MATERIALES Y METóDOS

Se realizaron seis series de ensayos de ensilaje:
* Serie A: dos parvas de pasto elefante, marchito y triturado, con y sin melaza, ensilado en bolsas plásticas reticulares y colocadas dentro de un silo parva.
* Serie B: seis fosas de pasto elefante, húmedo, triturado o no, con y sin melaza al 3,5 por ciento o 6 por ciento.
* Serie C: cuatro fosas de pasto elefante, húmedo, triturado o no, con 3,5 por ciento de melaza o con mezcla de melaza/urea (MUM).
* Serie D: seis fosas de pasto elefante, húmedo, triturado o no, con 3 por ciento de melaza.
* Serie E: cuatro fosas de sorgo negro, húmedo, triturado o no, con 3 por ciento de melaza.
* Serie F: tres fosas de caña de maíz triturada o de caña de maíz mezclada con lablab (Dolichos lablab), sin aditivos.

Los silos fosa eran pequeños, conteniendo 1 000 a 2 000 kg de forraje fresco, lo cual puede replicarse bajo condiciones usuales en fincas de pequeños campesinos. Una cubierta plástica de 2 m de ancho se empleó para sellar la fosa, y sobre la cubierta se colocó una capa de 50 cm de arena.

RESULTADOS

La porción de ensilaje rechazado -con mohos o podrido- varió desde cero hasta 2,5 por ciento, lo que indica que el sellado tuvo éxito. El contenido en ácido butírico y nitrógeno amoniacal estuvo a menudo bajo 0,3 y 12 por ciento respectivamente para ensilajes de pasto elefante marchito y para sorgo negro triturado húmedo con melaza y para el ensilaje de caña de maíz. Estos resultados de la fermentación indican una buena calidad de ensilaje. El ensilaje tenía buen olor. Algunos ensilajes de pasto elefante húmedo y de sorgo negro sin triturar, con MUM como aditivo, dieron resultados menos satisfactorios.

El pasto elefante sin triturar, marchito por uno o dos días y con 30 por ciento de MS, con melaza y bien compactado dio frecuentemente un buen ensilaje.

El ensilaje de pasto elefante mostró pérdidas de MS entre 15,2 y 4,2 por ciento. Estas fueron menores cuando el forraje se dejó marchitar por uno o dos días y mayores para ensilajes de forraje húmedo, sin triturar y con MUM como aditivo. El sorgo negro ensilado húmedo mostró un claro efecto positivo del triturado. Las pérdidas medias de MS para la caña de maíz ensilada fueron de 8,1 por ciento.

Las pérdidas en PB promediaron 16,9 por ciento, pero fueron muy variables, en parte a causa de errores de muestreo. Las pérdidas fueron menores para ensilajes de forraje marchito y mucho mayores en ensilajes que emplearon MUM como aditivo.

La digestibilidad in vitro para la materia orgánica disminuyó por efecto del ensilaje bajando su valor en más de 10 unidades en el caso de ensilajes de mala calidad. Para aquellos de buena calidad la pérdida fue de 5 unidades o menos. En ensilajes de pasto elefante las pérdidas de digestibilidad de la materia orgánica promediaron entre 28,5 y 7,9 por ciento. Las pérdidas fueron menores para forrajes marchitos y mucho más altas para forrajes húmedos de la Serie D y de los ensilajes que usaron MUM como aditivo.

Estos resultados demuestran que bajo buenas condiciones es factible hacer buen ensilaje en las fincas de pequeños campesinos. No obstante, los ensilajes de mala calidad y de pasto elefante de baja digestibilidad, resultarán en un alimento que no podrá aportar los requerimientos alimenticios de los animales.

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES PRáCTICAS

1. Bajo condiciones típicas de las pequeñas fincas es posible hacer un buen ensilaje, siempre que el silo quede herméticamente sellado con plástico, cubriendo la fosa con no menos de 50 cm de tierra, y asegurando un buen drenaje del agua de lluvia. El ensilado y el sellado deben completarse en un día de trabajo.

2. Los resultados de la fermentación y el olor del ensilaje indican que al marchitar el forraje durante uno o dos días para alcanzar un valor de MS de 30 por ciento a menudo resulta en un ensilaje de buena calidad, especialmente si se agrega melaza. No se recomienda marchitar más allá de 30 por ciento de MS, o de marchitar forraje viejo y lignificado, por los mayores riesgos climáticos con período de secado prolongado y por las mayores dificultades para una buena compactación.

3. Las pérdidas de MS en el pasto elefante, debidas al ensilaje, pueden limitarse a 15 por ciento al ensilarlo marchito o al triturarlo cuando húmedo y agregándole melaza.

4. Las pérdidas de MS del ensilaje de pasto elefante hecho con forraje marchito y no triturado probablemente son ligeramente mayores a las del forraje triturado. El ensilaje de pasto elefante, marchito pero no triturado puede ser una buena opción para pequeños campesinos siempre que se asegure buena compactación, se agregue melaza, se selle herméticamente y se cubra el silo con una capa de 50 cm de tierra.

5. Aunque no se puede deducir con certeza de los resultados obtenidos, parecería que agregar 3 por ciento de melaza a pasto elefante húmedo y sin triturar sería suficiente para asegurar una buena fermentación, especialmente si se mezcla a la mano con forraje triturado. Mayor probabilidad de éxito puede lograrse al usar 6 por ciento de melaza aplicándola sucesivamente sobre cada nueva capa de pasto ensilado en la fosa. La cantidad de melaza puede ser menor para pasto elefante marchito y triturado y para sorgo negro triturado.

6. El uso de MUM como una alternativa a la melaza no produce buenos ensilajes.

7. El sorgo negro triturado y ensilado con melaza y caña de maíz triturada sin melaza dieron buenos ensilajes. Sus pérdidas de MS parecen ser menores a las de pasto elefante.

8. Para evitar pérdidas por escurrimiento, la dilución de la melaza -que facilita su aplicación- no debe exceder la proporción de 1:1. Usar una pequeña cantidad de melaza sobre las capas del fondo del silo, y en mayor abundancia en las capas medias y superiores.

9. Las pérdidas de proteína bruta y de materia orgánica digestible no pudieron ser medidas con precisión en estos ensayos a causa del reducido número de muestras y por errores de muestreo. Basados en los buenos resultados para la calidad del ensilaje, estas pérdidas se estiman entre 15 y 25 por ciento para PB y materia orgánica digestible, respectivamente.

10. Ensilajes de mala calidad y de pasto elefante maduro podrían -en el mejor de los casos- suplir suficiente energía sólo para las necesidades de manutención. Mejores alternativas para usar el pasto elefante sobremaduro son emplearlo como heno en pie o como cobertura protectora del suelo. Bajo tales condiciones deben considerase otras alternativas como el buen almacenaje y el uso de residuos de cosecha como caña de maíz, pajas, follaje seco de camote/batata, de cultivos como remolacha forrajera y yuca, y follaje de árboles como forraje.

Cartel técnico 4.3 - El ensilaje en la época de lluvias en la Escuela Superior de Taminmin, Territorio del Norte, Austr alia - Chris Regan

Chris Regan

Northern Teritory Department of Primary Industry and Fisheries (NT DPIF)

Darwin, Australia

E-mail: chris.regan@dpif.nt.gov.au

RECURSOS ALIMENTICIOS EN LOS TRóPICOS HúMEDOS

El mayor problema para la producción animal en la región tropical del norte de Australia es la disponibilidad de buenos alimentos durante todo el año. La temporada de lluvias permite un período de abundancia de forraje de buen valor nutritivo en esta estación, y luego un forraje maduro de menor calidad en la época seca. Esta situación apoya la idea de conservar el excedente de forraje disponible en época de lluvias para su uso en temporada seca cuando el crecimiento de las plantas es prácticamente nulo, cuando escasea el forraje y el alimento comercial es relativamente caro.

Esta estrategia ha sido empleada en la Escuela Superior de Taminmin, cerca de Humpty Doo, a 40 km al SE de Darwin, Territorio del Norte, Australia a 12°24' S, 131°15' E.

EL PROGRAMA DE ENSILAJE EN TAMINMIN

La finca de Taminmin, dentro de su estrategia de manejo del predio, incluye el ensilaje en pacas que se realiza a partir de fines de enero o comienzos de febrero. La henificación en dicho momento no es factible, porque resulta difícil alcanzar el secado de 85 por ciento de MS o más requerido para un buen heno. Al contrario, durante el período de lluvias se puede cortar forraje y empacarlo con un contenido mucho más bajo de MS y humedad más alta que el heno, y luego recubrirlo herméticamente con una cubierta plástica y dejarlo fermentar como ensilaje.

Casi todas las praderas pueden ser ensiladas, pero sólo las mejores darán un buen ensilaje. En Taminmin, las especies ensiladas usualmente corresponden a forrajes conocidos localmente como pasto Angola (Digitaria eriantha subsp. eriantha) y las leguminosas como Centrosema pascuorum y Chamaecrista rotundifolia. La práctica indica vigilar y predecir el tiempo, para luego segar sólo el forraje que podrá ser puesto a marchitar, empacar, sellar y almacenar durante una día de trabajo sin lluvia.

UN DíA TIPICO DE TRABAJO DE ENSILADO

La jornada comienza al tener la certeza que no lloverá. La experiencia indica no segar más de 1,5 ha. Se debe confirmar la previsión local del tiempo con la Oficina Meteorológica. Dicha Oficina observa el desplazamiento de las tormentas tropicales con sus radares y pueden predecir tempestades con exactitud su intensidad y duración. Se ha observado que la exactitud de sus predicciones baja a medida que aumenta la distancia hacia el interior de continente, pero aún así se justifica plenamente informarse sobre las predicciones meteorológicas de este servicio técnico.

Las praderas son segadas a las 09:00 am. La salida del sol ocurre cerca de las 07:00, y bastan dos horas para el rocío se evapore. Un segundo tractor sigue detrás de la segadora y con un rastrillo amontonará el forraje cortado en una hilera. Esta labor se concluye a las 10:30. A las 11:00, el forraje se voltea una vez con el rastrillo, concluyendo esta tarea a las 12:30. Se sacan muestras de las hileras y se estima el contenido de MS. Esta estimación demora 10 minutos si se emplea un horno a microondas, pero si se usa una sonda (p. ej.: Fincascan 2180) puede hacerse inmediatamente en el terreno. El empacado se comienza cuando el contenido de MS alcanza a 40 por ciento o lo supera. En las últimas temporadas el contratista ha integrado el corte, el acondicionamiento del forraje y su hilerado en una sola operación. Esto también ha permitido que las praderas se sequen más rápidamente.

Cada corte diario produce 60 pacas, y el empacado se concluye normalmente a las 17:30. Se comienza con el sellado apenas se finaliza con el empacado. El sellado demora más que el empacado pero corrientemente la jornada finaliza antes de las 19:00.

No se emplean aditivos como melaza, urea, o inoculantes con bacterias de ácido láctico. Los ensayos de la Escuela indican que el costo de esta operación no justifica su empleo. Las ganancias de peso de animales alimentados con ensilaje con y sin aditivos, no fueron significativamente diferentes. Pero es muy importante marchitar el forraje hasta 40 por ciento de MS antes de empacarlo. El ensilado de forrajes húmedos (p.ej. menos de 30 por ciento de MS) darán con alta probabilidad ensilajes de mala calidad, con altas pérdidas y alto rechazo de los animales.

Esta laboriosa jornada se repite dos o tres veces en un plazo de 7-10 días si el clima lo permite. Se concluye así con una cosecha de 70 y 80 t de forraje de calidad aceptable que se almacena para ser usado en la época seca.

Finalizado el empacado se fertiliza la pradera. Con lluvias oportunas al final de la estación se logra una buena regeneración que podrá permitir el pastoreo del ganado o una nueva cosecha. La costumbre local es henificar la segunda cosecha de forraje.

BENEFICIOS
* La conservación de forraje de las praderas mejoradas ha aumentado en más de 40 por ciento.
* Se obtienen dos cosechas en vez de una: hay más praderas pastoreadas.
* Antes estas parcelas eran pastadas ligeramente y se henificaban en mayo. A pesar que el heno era de buena calidad su valor nutritivo era menor al ensilaje hecho en febrero.
* Se ha mejorado el control de malezas. El escaso número de malezas presente en la pradera se ensilan antes que florezcan y semillen. Con ello se ahorra tiempo y dinero manteniendo un buen control de malezas en la pradera.
* Esta modalidad de ensilado se adapta bien para Wynn Cassia. Se obtiene un buen ensilaje pero su empleo para la henificación no es recomendable.
* El costo de la alimentación durante la época seca ha bajado considerablemente. Se requiere comprar suplementos pero el ensilaje aporta el grueso de la ración.
* El forraje conservado es un producto de venta. Tradicionalmente siempre se ha vendido el heno, pero la venta del ensilaje mejora las opciones de manejo y las entradas anuales.

DESVENTAJAS

El mayor problema de este programa es la necesidad de tener que recurrir a un contratista. Las operaciones del ensilado no son difíciles, pero se requiere tener el equipo necesario y en buen estado de funcionamiento. A pesar de que enero y comienzos de febrero no son una época muy ocupada para los contratistas empacadores, pocos tienen máquinas selladoras. En general resulta caro trasladar la maquinaria para un trabajo con un volumen relativamente pequeño.

Probablemente en el futuro, cuando un mayor número de agricultores opten por esta estrategia, los costos podrán bajar y la eficiencia mejorar con el mayor volumen de forraje conservado.

EL USO DE WYNN CASSIA: UN BENEFICIO ADICIONAL

Esta leguminosa tropical de vigoroso crecimiento tiene además un benéfico aporte en nitrógeno al suelo y al dar una buena cobertura del suelo contribuye al control de malezas. No obstante:
* No es apetecible para bovinos y búfalos bajo condiciones normales en el pastoreo de praderas; y
* Es muy difícil conservarla como heno. La planta tiene gran cantidad de hojas que al secarse se rompen fácilmente y al manipularas se pierden dejando sólo los tallos para ser empacados como heno.

El aspecto positivo de Wynn Cassia es que permite hacer un buen ensilaje; al estar húmedas las hojas no se rompen y así la paca es más fácil de hacer. Se pueden mezclar Wynn Cassia con pastos de praderas lo cual es aún más fácil de hacer; el ensilaje resultante es de mejor calidad. Es muy importante el hecho que el ensilaje de Wynn Cassia es muy apetecido por el ganado el que lo acepta de inmediato y consume toda la ración que se les ofrece.

DETALLES TéCNICOS

Un resumen con indicadores para la calidad del ensilaje y de su valor nutritivo se presenta en el Cuadro 1.

Cuadro 1. Resultados al momento de la cosecha para el ensilaje empacado

Pangola

Cavalcade

Wynn Cassia

Materia seca (%)

42

45

52

Digestibilidad in vitro

57

55

58

Energía metabolizable (MJ/kg MS)

8,5

9,0

8,8

Proteína bruta (% MS)

9,1

13,5

12,0

Peso promedio de pacas (kg)

383

430

390

Número de pacas producidas

57

75

45

Rendimiento (t MS/ha)

6,1

7,3

6,1

Cartel técnico 4.4 - La composición del pasto kikuyo y su efecto sobre el ensilaje - A.G. Kaiser, J.W. Piltz, E.J. Havilah y J.F. Hamilton

Alan G. Kaiser y John W. Piltz

Euie J. Havilah y John F. Hamilton

NSW Agriculture

NSW Agriculture

Wagga Wagga Agricultural Institute

Pasture Research Unit

PMB Wagga Wagga

PO Box 63, Berry

NSW, 2650, Australia

NSW, 2535, Australia

INTRODUCCIÓN

El pasto kikuyo (Pennisetum clandestinum) abundantemente fertilizado con nitrógeno es un importante recurso de pastoreo en verano en la costa oriental de Australia, especialmente en Nueva Gales del Sur (NSW) y en el sureste de Queensland. Sería posible mejorar la utilización del forraje y el manejo de las praderas si los excedentes de forraje estival y otoñal fuesen ensilados (Kaiser et al., 1993); los cortes estratégicos para ensilar podrían mantener la pradera en crecimiento regenerativo, con mayor valor nutritivo para el ganado, alternándolos con períodos de ganado pastando, especialmente lecheras y bovinos de carne. Para obtener un ensilado de Pennisetum clandestinum con una digestibilidad de materia orgánica de 0,60 a 0,70, es necesario un período de regeneración de entre 20 a 50 días. La longitud del período dependerá de las condiciones locales que controlan el crecimiento. Lamentamente existe escasa documentación sobre los resultados de ensilaje del Pennisetum
clandestinum durante este período de crecimiento.

MATERIALES Y MéTODOS

En 11 ensayos realizados en el distrito de Nowra en la costa de NSW, se colectaron muestras de Pennisetum clandestinum segado para su ensilado. Los cortes variaron entre intervalos de 20 a 50 días. Se aplicó nitrógeno en dosis de 50 a 100 kg N/ha al comienzo del período de regeneración. Las muestras fueron secadas en una estufa con ventilador a temperaturas de 80°C durante 24 horas para determinar el contenido de MS, y luego fueron molidas para efectuar análisis de CHS, almidón y contenido de N total. La capacidad de tampón del forraje fresco usó el método de Playne y McDonald (1966). Los resultados se resumen en el Cuadro 1.

Cuadro 1. Composición de Pennisetum clandestinum en el momento del corte para el ensilado (resumen de resultados de 11 ensayos)

MS
(g/kg)

CHS
(g/kg MS)

Almidón^(1)
(g/kg MS)

N Total
(g/kg MS)

Capacidad tampón^(2)
(meq/kg MS)

Media

195,9

44,5

38,9

25,6

350,6

Rango

108,5 - 323,0

23,4 - 68,4

14,2 - 57,8

17,4 - 35,1

224,7 - 495,7

(1) Observaciones para contenido de almidón de cuatro ensayos. (2) Capacidad tampón para dos ensayos.

RESULTADOS Y DISCUSIóN

Aunque se observó alguna variabilidad en la composición del ensilado de Pennisetum clandestinum en general el contenido de MS y CHS fue bajo, el contenido de N fue alto y la capacidad tampón fue intermedia. Los resultados usuales muestran valores de MS entre 100 a 160 g/kg, y sólo cuando el Pennisetum clandestinum está bajo condiciones muy secas el contenido de MS al corte puede llegar a 300 g/kg. El valor promedio para la capacidad tampón - un indicador del forraje ensilado para resistir cambios del pH - es similar a valores publicados para gramíneas de zonas templadas (McDonald et al., 1991).

Los resultados de cuatro ensayos indican que Pennisetum clandestinum tenía un contenido apreciable de almidón. A pesar que el almidón no es degradado durante la fermentación láctica puede transformarse en azúcares por hidrólisis durante la marchitez y el período de almacenamiento previo a la etapa anaeróbica; esto puede aumentar el contenido en azúcares para la fermentación láctica siempre y cuando no se produzcan grandes pérdidas por respiración.

Los contenidos bajos de CHS y MS junto con una capacidad de tampón intermedia sugieren un riesgo elevado de obtener una mala fermentación si el Pennisetum clandestinum es ensilado sin inducir una marchitez o si ella es muy ligera (<300 g/kg MS). Resultados de ensayos realizados en el Reino Unido con gramíneas de zonas templadas indican que el contenido mínimo de azúcares para asegurar un ensilaje con bajo riesgo de mala fermentación, es de 25-30 g/kg del forraje fresco al ensilado (Wilkinson, 1990). En cambio, en estos ensayos el valor promedio para azúcares del forraje de Pennisetum clandestinum era de sólo 8,7 g/kg.

CONCLUSIóN

Las características de bajos valores de MS y CHS junto con un valor intermedio para la capacidad tampón indican que los agricultores deberían ensilar el Pennisetum clandestinum solamente cuando se ha marchitado el forraje después del corte o se han agregado aditivos para mejorar las probabilidades de que se establezca una buena fermentación láctica.

RECONOCIMIENTO

Se agradece a la Corporación Australiana de Investigación y Desarrollo y a Agricultura NSW por el apoyo en financiar estos ensayos y a los agricultores locales por su ayuda y por el acceso a sus tierras y equipos.

REFERENCIAS

Kaiser, A.G., Havilah, E.J., Chopping, G.D. & Walker, R.G. 1993. Northern dairy feedbase 2001. 4. Feeding systems during winter and spring. Tropical Grasslands, 27: 180-211.

McDonald, P., Henderson, N., & Heron, S. 1991. The Biochemistry of Silage. 2nd edition. Marlow, UK: Chalcombe Publications.

Playne, M.J., & McDonald, P. 1966. The buffering constituents of herbage and of silage. J. Sc. Food and Agric., 17: 264-268.

Wilkinson, M. 1990. Silage UK. 6th edition. Marlow, UK: Chalcombe Publications.

Cartel técnico 4.5 - Ensilaje de Cratylia argentea: una alternativa para la alimentación en la época seca en Costa Rica - P.J. Argel, M. Lobo di Palma, F. Romero, J. González, C.E. Lascano, P.C. Kerridge y F. Holmann.

P.J. Argel*, M. Lobo di Palma, F. Romero, J. González, C.E. Lascano, P.C. Kerridge y F. Holmann.

*Asesor técnico del CIAT

Apartado 55-2200 Coronado

San José, Costa Rica

E-mail: P.ARGEL@cgiar.org

INTRODUCCIÓN

La leguminosa Cratylia argentea (= C. floribunda, Dioclea floribunda), es originaria de la región al sur del río Amazonas en la falda oriental de los Andes de Brasil, Perú, Bolivia y Argentina. Es un arbusto que se ramifica desde la base del tallo y alcanza una altura de 1,5 a 3,0 m (De Queiroz y Coradin, 1995). Se adapta bien a climas tropicales subhúmedos con temporadas secas de cinco a seis meses, a menos de 1 200 msnm y soporta suelos ácidos de baja fertilidad y alto contenido en aluminio.

Las plantas de C. argentea han demostrado, en varios sitios a baja altura en América tropical, buena regeneración después del corte y adaptación a dificultades locales tanto bióticas como abióticas (Isla, México; La Ceiba, Honduras, y varios lugares en Costa Rica, Colombia y Brasil), y en África occidental (CIAT, 1995). Los organismos nacionales de investigación agrícola junto con el CIAT han realizado ensayos sobre el manejo local y uso forrajero de C. argentea en la región. Los resultados indican que los bancos forrajeros de C. argentea aumentan sus rendimientos con densidades de por lo menos 20 000 plantas/ha. Los valores para digestibilidad (50-60 %) y de PB (20-25 %) fluctúan según las diversas partes de la planta y su estado de madurez. Cuando es cosechada inmadura, el consumo directo de forraje fresco de C. argentea es bajo, pero puede aumentar si el forraje cortado se deja marchitar (Raaflaub y Lascano, 1995).

La utilidad de Cratylia argentea como un suplemento proteico en sistemas de alimentación con cortes frescos de caña de azúcar o lespedeza, para vacas lecheras durante la época seca, ha sido evaluado en una finca de doble propósito en Costa Rica (Argel y Lascano, 1998). Los agricultores están también ensayando la posibilidad de ensilar el excedente de forraje de C. argentea disponible en la época de lluvias.

El presente artículo presenta los resultados obtenidos en ensayos realizados en la estación experimental y de evaluaciones efectuadas en fincas del uso de Cratylia argentea como ensilaje, distribuido como aditivo a raciones de vacas lecheras durante la época seca.

METODO PARA ENSILAR EL FORRAJE DE CRATYLIA ARGENTEA

La idea original de usar Cratylia argentea para ensilar proviene de los agricultores y los investigadores agrícolas en Costa Rica están en la etapa de investigar y producir información para los agricultores para usar su ensilaje. Los agricultores que han comenzado a usar el forraje de C. argentea para ensilar, han desarrollado su sistema propio para la cosecha y el ensilaje. Se cortan mecánicamente las hojas y los tallos de rebrotes de tres a cuatro meses, y luego se les pica en trozos de 2-5 cm de tamaño. Este material se coloca en un silo parva en capas sucesivas, y luego de asegurar una buena compactación, se le cubre herméticamente con una cubierta plástica. Se agrega melaza cuando C. argentea se ensila sola (10-15 % MS), pero se agrega inóculo de ensilaje en una proporción de 1 kg/ton de forraje ensilado cuando se la mezcla con Pennisetum hybridum (proporción de 30:70 leguminosa:gramínea).

ENSILAJE DE CRATYLIA ARGENTEA PARA SUPLIR RACIONES DE VACAS LECHERAS

En algunas regiones de Costa Rica con cinco a seis meses de temporada seca es preciso suplir la ración de las vacas lecheras, con concentrados o camada avícola, para mantener un buen nivel de producción lechera. Pero la carestía de los suplementos tradicionales y el bajo precio de la leche han hecho que los agricultores busquen nuevas opciones para alimentar su ganado. Una opción es reemplazar estos suplementos por el ensilaje de Cratylia argentea en combinación con caña de azúcar o Pennisetum hybridum durante la época seca.

Un primer ensayo fue realizado en la Escuela Centroamericana de Ganadería (ECAG), Atenas, Costa Rica (460 msnm, temperatura anual media 23,7ºC, precipitación anual media de 1 600 mm). Seis vacas lecheras Jersey adultas (50 días postpartum) fueron asignadas al azar a los siguientes tratamientos de un diseño experimental en cuadrado latino con entrecruzamiento de 3 ´ 3:
* T1 = caña azúcar (1,0% PC) + puliduras arroz (0,5% PC) + concentrado (1,48% PC) + urea (0,02% PC);
* T2 = caña azúcar (1,3% PC) + concentrado (0,5% PC) + corte fresco C. argentea (1,2% PC); y
* T3 = caña azúcar (0,1% PC) + concentrado (0,5% PC) + ensilaje of C. argentea (2,4% PC).

Cada tratamiento dispuso de un período de 12 días, de los cuales 7 fueron de adaptación y 5 para colectar observaciones. Se empleó concentrado (0,5 % PC) en los tratamientos que recibían C. argentea porque las vacas del ensayo estaban acostumbradas a recibir una ración de concentrado durante el ordeño.

Los resultados, que se presentan en el Cuadro 1, indican que la producción de leche de las vacas que recibían concentrado como suplementos fueron similar a la producción de las vacas cuyo suplemento fue Cratylia argentea, fresca o ensilada. Es importante observar, sin embargo, que el contenido en materia grasa de la leche fue mayor en las vacas que recibían ensilaje de C. argentea. El mayor costo y la menor relación beneficio:costo obtenido con el uso del ensilaje de C. argentea, se explica por el alto costo de la mano de obra incurrido en la ECAG para la cosecha y separado de porciones de C. argentea en su rebrote de seis meses; esto no ocurre en las fincas, tal como lo demuestran los resultados de observaciones en finca.

Un agricultor de la zona costera del Pacífico Central sub-húmeda de Costa Rica, en colaboración con los investigadores, evaluó el uso de Cratylia argentea como ensilaje. Seis vacas doble propósito Swiss Brown ´ Brahma en su tercer mes de lactancia fueron asignadas a tratamientos de un diseño experimental en cuadrado latino con entrecruzamiento de 3 ´ 3:
* T1 = 12 kg caña azúcar + 6 kg ensilaje C. argentea + 0,6 kg puliduras arroz;
* T2 = 12 kg caña azúcar + 6 kg C. argentea corte fresco + 0,6 kg puliduras arroz; y
* T3 = 12 kg caña azúcar + 3 kg camada avícola + 0,6 kg puliduras arroz.

Los resultados presentados en el Cuadro 2 confirman los resultados obtenidos en la estación: la escasa diferencia entre tratamientos en producción de leche pero el contenido de mayor materia grasa cuando se reemplaza la camada avícola por el ensilaje de Cratylia argentea. Los resultados también indican un menor costo al suplementar con Cratylia argentea fresca o ensilada, lo cual aportaba un mayor beneficio económico al agricultor en comparación con el uso de la camada avícola.

Cuadro 2. Producción media de leche de vacas doble propósito suplementadas con Cratylia, fresca o ensilada y con camada avícola.

Tratamientos

Producción leche (kg/vaca/día

Sólidos totales (%)

M.G. (%)

Costo supl. ($/kg MS)

Relación beneficio: costo

T1 - Cratylia argentea ensilaje

5,1 b

12,3

3,6

0,17

1,58

T2 - Cratylia argentea corte

5,5 a

12,2

3,4

0,11

2,37

T3 - Camada avícola

5,3 a b

11,7

3,0

0,22

1,14

a y b indican diferencias significativas.

Fuente: M. Lobo, V. Acuña y A. López, datos no publicados.

CONCLUSIONES

El uso de Cratylia argentea como ensilaje ha sido una propuesta proveniente de los agricultores con ganado de doble propósito en zonas de colinas en Costa Rica. El uso en la finca del ensilaje de Cratylia argentea como forma de suplir la ración de vacas lecheras se ha demostrado como una opción viable para las pequeñas lecherías, puesto que reemplazan eficazmente el uso de concentrados costosos, y sin efectos negativos sobre el nivel de producción de leche, pero aumentado su contenido en materia grasa. Actualmente se investiga sobre procedimientos para producir ensilajes de Cratylia argentea de alta calidad.

REFERENCIAS

Argel, P.J., & Lascano, C.E. 1998. Cratylia argentea (Desvaux) O. Kuntze: Una nueva leguminosa arbustiva para suelos ácidos en zonas subhúmedas tropicales. Past. Trop., 20: 37-43.

CIAT. 1995. West and Central African animal feed research project Adaptation of Forages in West Africa. Working Document No.145. CIAT, Cali, Colombia.

De Queiroz, L.P., & Coradin, L. 1955. Biogeografia de Cratylia e Areas Prioritárias para Coleta. p. 1-28, in: E.A. Pizarro & L. Coradin (eds) Potencial de Género Cratylia como Leguminosa Forrajera. Memorias del taller de Trabajo sobre Cratylia realizado el 19 y 20 de julio de 1995, Brasilia, DF, Brazil. Working Document No. 158. CIAT, Cali, Colombia.

Raaflaub, M., & Lascano C.E. 1995. The effect of wilting and drying on intake and acceptability by sheep of the shrub legume Cratylia argentea. Trop. Grassl., 29: 97-101.

Cartel técnico 4.6 - Comparación del valor nutritivo de centrosema y pasto Pangola preservados como ensilaje o como heno - Chris Regan

Chris Regan

Northern Territory Department of Primary Industry and Fisheries (NT DPIF)

Darwin, Australia

E-mail: chris.regan@dpif.nt.gov.au

UBICACIóN DEL ENSAYO

El presente ensayo se llevó a cabo en Humpty Doo, aproximadamente a 40 km SE de Darwin, Territorio del Norte, Australia (12°24' S, 131°15' E). La pluviometría anual media fluctúa entre 1 500 y 2 000 mm, y 80 por ciento de la misma ocurre entre diciembre y marzo.

DESCRIPCIóN DEL ENSAYO

Este ensayo comparó los valores nutritivos de centrosema (Centrosema pascuorum) y pasto Pangola (Digitaria eriantha subsp. eriantha) con los correspondientes valores de sus forrajes conservados por siete meses como heno y como ensilaje. El corte de estos forrajes se realizó con corte manual a los 125 días para centrosema y con segadora de disco a los 45 días para Pangola, y luego se les dejó marchitar. Cuando el forraje alcanzó un contenido de MS entre 221 a 865 g/kg se prensó en pacas cilíndricas pequeñas (800 mm largo ´ 450 mm ancho), que luego se sellaron con una cobertura plástica en el caso del ensilaje, pero sin cubierta para el heno. En cada paca se sacaron muestras para analizar su valor nutritivo (MS, MSD, EM, y PB).

Los resultados se detallan en el Cuadro1.

Los valores nutritivos de los forrajes de Centrosema pascuorum y Digitaria eriantha subsp. eriantha disminuyeron a medida que aumentaba el contenido de MS, pero estos valores nutritivos permanecieron estables durante el período de almacenaje. Los ensilajes mostraron mejores valores nutritivos que los henos y la calidad del ensilaje fue buena. El ensilaje de centrosema mostró alto contenido en ácido láctico, menor contenido en ácido acético y escasa producción de ácido butírico asociados con valores altos de pH. El grado de deterioro fue generalmente bajo (11,5 %). En el ensilaje de Pangola la fermentación principal fue etílica, pero la calidad del ensilaje fue también buena, con un contenido mayor de ácido láctico que acético, y escasa producción de ácido butírico asociado con valores altos de pH (4,95). El deterioro fue consistentemente bajo (2,82 %). La producción de nitrógeno amoniacal, que nunca sobrepasó los 60 g/kg de N total, alcanzó sus máximos valores para los
ensilajes con menor contenido de MS de ambas especies.

Cuadro 1. Comparación de valores nutritivos de praderas de Centrosema pascuorum y de Digitaria eriantha subsp. eriantha preservadas como ensilado de forraje marchito o heno^ (1)

(1) Los valores nutritivos tanto para ensilajes como heno corresponden a muestras tomadas a los siete meses de almacenaje. Esto cubre el período total de la época seca. Para quienes se interesen se pueden solicitar al autor los valores nutritivos del forraje al momento en que fueron ensilados y henificados (o sea al comienzo del período de almacenaje).

Ensilaje

Praderas

Marchitez mínima

Marchitez

Marchitez máxima

Heno

Centrosema

MS (%)

23,3

41,4

618

92,2

Digestibilidad (% MS)

55,1

53,4

50,1

42,5

EM (MJ/kg MS)

8,2

7,8

7,3

6,1

PB (% MS)

204

16,1

16,1

13,1

Peso paca (kg)

25,7

15,9

9,7

pH

4,50

4,60

Etanol (g/kg MS)

2,49

1,44

Ácido acético (g/kg MS)

13,99

5,10

Ácido butírico /kg MS)

1,79

0,34

Ácido láctico (g/kg MS)

1661

13,44

Amoníaco N (g/kg N total)

52,30

32,20

Digitaria

MS (%)

22,1

44,3

55,4

63,7

91,9

Digestibilidad (% MS)

59,8

60,8

57,0

55,5

48,7

EM (MJ/kg MS)

9,0

9,0

8,4

8,1

7,1

PB (% MS)

13,0

10,7

10,8

11,3

9,8

Peso paca (kg)

24,8

22,3

18,4

10,7

pH

4,50

4,90

5,40

Etanol (g/kg MS)

16,27

12,52

7,38

Ácido acético (g/kg MS)

4,12

1,87

1,30

Ácido butírico (g/kg MS)

0,45

0,06

0,04

Ácido láctico (g/kg MS)

11,74

5,05

2,52

Amoníaco N (g/kg N total)

40,00

30,70

28,90


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Estudio 5.0 - El uso potencial del ensilaje para la producción animal en la zona tropical, especialmente como una opción para los pequeños campesinos - David H. Machin

David H. Machin

CAMBAC Associates

Manor Farm

Draycott Cerne

Chippenham, Wiltshire, England

E-mail: davemachin@aol.com

INTRODUCCIÓN

La preservación de forrajes empleando un ambiente ácido es una técnica que data de mucho tiempo y se la conoce como ensilaje. La misma denominación se emplea para la preservación y almacenaje de alimentos proteicos, peces u otros productos animales que se emplean en la alimentación animal. El mismo procedimiento se ha empleado más recientemente para preservar alimentos con alto contenido en carbohidratos, ensilados solos o puestos a fermentar con otros productos.

La preservación de estos componentes orgánicos reposa en el uso de ácidos. Estos pueden ser minerales u orgánicos, y pueden ser agregados directamente o producirse por fermentación del mismo material. La elección del tipo de ácido tiene consecuencias respecto a la composición del ensilaje, su utilización y el costo de este tipo de preservación.

Para que esta técnica sea apropiada para pequeños campesinos en el trópico debe:
* Tener un bajo nivel de inversión;
* Emplear tecnologías simples;
* Ser confiable y constante;
* Utilizar equipos e insumos locales;
* No inducir riesgos ni ser peligrosa; y
* Aportar prontos ingresos importantes.

El presente estudio discute diversas alternativas para la preparación y uso del ensilaje siguiendo los requerimientos citados. Además, este estudio pone énfasis en el uso de subproductos y desechos que - al no ser ensilados - serían mal utilizados o desperdiciados; también se aborda el tema del uso del ensilaje para animales no rumiantes.

PROCESADO TRADICIONAL DE DESECHOS PERECEDEROS Y DE SUBPRODUCTOS

Tradicionalmente, la mayoría de los desechos empleados en la alimentación animal son cocidos para esterilizarlos y luego, si no son usados inmediatamente, deben ser deshidratados para facilitar su almacenaje y transporte. Este tipo de procesado se efectúa, cuando se dispone de grandes cantidades de producto cuyos aportes son estables y cuando el valor del producto final es de mediano a alto. Esto rara vez se aplica a las condiciones de pequeños agricultores.

Si bien ciertos alimentos son regularmente cocidos por los pequeños agricultores y con buen resultado cuando se usan de inmediato, rara vez se hace uso de la deshidratación. Una excepción es el uso deproductos pesqueros secados al sol. Lamentablemente, esto generalmente se realiza bajo condiciones poco higiénicas, de modo que el producto se contamina con bacterias.

Es probable que los pequeños productores cuenten solo con pequeñas cantidades de materiales para ser procesadas, por lo tanto, su empleo se restringe por lo general, al consumo local.

En tales condiciones, cuando estos alimentos no pueden ser utilizados de inmediato y cuando se trata de cantidades reducidas, el ensilado es un procedimiento apropiado para su procesamiento y almacenaje.

ALIMENTOS ADECUADOS PARA SER ENSILADOS POR LOS PEQUEñOS PRODUCTORES

Una gran variedad de productos orgánicos puede ser ensilado. Sin embargo la decisión sobre cómo proceder y qué técnica usar va depender de:
* La composición del producto, incluyendo su contenido de MS;
* El tipo y el grado de la contaminación bacteriana (patogénica y fermentativa);
* La capacidad tampón de los componentes del producto;
* La presencia de bacterias autóctonas o de enzimas autolíticas;
* El acceso local a insumos para facilitar el ensilaje: ácidos, fermentos bacterianos, substratos fermentables; y
* El costo total de la preservación usando las técnicas pertienentes en las condiciones locales.
* Considerando esos criterios, las posibles formas de ensilar podrían ser:
* Usar ácidos producidos por la fermentación de carbohidratos del producto por acción de las bacterias autóctonas o cultivos que se han inoculado;
* Usar ácidos producidos por la fermentación de aditivos ricos en carbohidratos, que se agregan al substrato, generados por la acción de las bacterias autóctonas o cultivos que se han inoculado;
* Usar ácidos inorgánicos como clorhídrico o sulfúrico, o mezclas de ellos; o
* Usar ácidos orgánicos como fórmico, propiónico o acético, o mezclas de ellos.

ENSILADO USANDO BACTERIAS AUTóCTONAS

Este tipo de ensilaje es el más común para ensilar forrajes, en el cual las bacterias lácticas juegan un papel esencial. Las condiciones típicas indican una baja capacidad tampón, un contenido de MS mayor a 20 por ciento, y una concentración de carbohidratos fermentables de cinco a 20 por ciento.

La técnica tradicional y el uso del ensilado han sido objeto de numeros estudios por lo que este estudio se limitará a discutir el posible uso del ensilaje en especies animales que corrientemente no lo consumen en sus raciones típicas.

Uso del ensilaje de forrajes para alimentar animales no-rumiantes

En todo el mundo ha sido usual alimentar los rumiantes con forrajes ensilados, pero rara vez se les ha usado en raciones comerciales de animales monogástricos como los cerdos.

En la actualidad hay gran interés en incluir forrajes, entre ellos ensilajes, en raciones de cerdas preñadas con el propósito de mejorar su comportamiento reproductivo al mejorar el bienestar del animal (Lee y Close, 1987). Esto se explica porque que existe acuerdo que estas cerdas sufren estrés al recibir raciones muy reducidas de alimento concentrado (aprox. 2,2 kg) cuando su apetito real requeriría una ración del doble o triple de esta cantidad. El objetivo es saciar el apetito del animal sin permitirle que engorde en demasía, puesto que dicha condición se asocia a problemas reproductivos. Para ello se alimenta con una ración de baja densidad nutritiva que permite saciar el apetito, reducir la privación y mantener un peso adecuado, con lo que se mejora el comportamiento reproductivo, se prolonga la vida reproductiva y se baja el costo de la alimentación.

Los forrajes ensilados serían alimentos ideales bajo estas circunstancias, ya que las cerdas digerirían en el intestino delgado todos los componentes que pueden ser degradados enzimáticamente, y luego, por fermentación que ocurre en el intestino grueso, digerir la porción fibrosa y absorber los productos resultantes.

Resultados similares se han demostrado en ensayos con cerdos en crecimiento. El tracto digestivo de cerdos de razas comerciales (p. ej. Large White, Landrace) permite el uso del ensilaje a partir de un peso vivo de 50 kg (Machin, 1990). No obstante, al usar este tipo de alimentación, la tasa de crecimiento del cerdo es menor que cuando recibe la ración tradicional de concentrado. El sistema de alimentación que incluye el ensilaje puede resultar interesante cuando el precio del concentrado es muy caro, y especialmente cuando este sistema permite reducir el costo de la mano de obra y de la estabulación.

El uso de forrajes ensilados puede ser de gran beneficio para el pequeño productor para la alimentación de sus cerdas preñadas y sus cerdos en crecimiento o en engorde. Este sistema no se puede recomendar para cerdas lactantes por el alto requerimiento nutritivo que impone la producción de leche.

El resto de este estudio se concentrará en el uso del ensilado para preservar y almacenar otros alimentos, ricos en nutrientes pero muy perecederos.

Cuadro 1. Ejemplos de alimentos usados como substrato fermentable

Alimento

Referencias

Subproductos de la industria azucarera

Melaza - caña de azúcar

Evers y Carroll, 1998

Melaza - remolacha

Fagbenro y Jauncey, 1998

azucarera

Alimon et al., 1994

Desechos de caña de azúcar

Desechos de frutas

Banana

Ash y Elliott, 1991

Papaya

Bello y Fernandez, 1995

Piña

Bello y Fernandez, 1995

Citrus

Megias et al., 1998

Pulpa de manzana

Nikolic y Jovanovic, 1986

Kiwi

Ciruzzi et al., 1996

Uva

Nour et al. 1981

Otros desechos agro-industriales que

Residuos de fermentación destilación de bebidas

Pelz y Hoffman, 1997

Desechos vegetales

Ashbell et al., 1995

Subproductos lácteos

Syer et al., 1995

Desechos de flores (claveles)

Ceron et al., 1996

Raíces de taro

Ash y Elliott, 1991

Desechos de raíces de yuca

Fagbenro y Bello, 1997

Subproductos de panadería

Bastian, 1990

Desechos de aceitunas

Hadjipanayiotou y Koumas, 1996

Torta de tofu

Niwa y Nakanisi, 1995

Desechos de sisal

Rodríguez et al. 1985

Frondas de palma aceitera

Abu Hassan et al., 1996

MATERIALES NO FORRAJEROS PARA ENSILAR

Los alimentos conservados como ensilaje pueden dividirse en aquellos en los que parte del alimento es fermentado en forma anaeróbica, lo cual produce ácidos que preservan la parte del substrato no fermentado, y aquellos preservados por ácidos que se agregan directamente o que se producen por la fermentación de substancias agregadas. Muchos de estos alimentos pueden provocar una autolisis del substrato, por acción de enzimas autolíticas autóctonas, y que corresponde a una segunda fase de preservación del ensilado.

Substratos fermentables

Estos alimentos contienen una categoría de carbohidratos que pueden ser fermentados por acción de bacterias, y producir ácidos como el láctico y acético. Estas bacterias pueden ser autóctonas o inoculadas (Martin y Bozoglu, 1996). Por otra parte algunos alimentos pueden contener carbohidratos insolubles que no fermentan hasta que ciertas enzimas los degraden a carbohidratos simples y solubles; bajo dicho estado podrán generar ácidos que contribuirán a la conservación del ensilaje.

En cambio, alimentos muy ricos en carbohidratos solubles, como frutas, caña de azúcar o subproductos de remolacha, pueden asegurar la conservación del alimento aún a niveles bajos de contenido de MS, simplemente por efecto de la presión osmótica, y de este modo no requieren ácidos generados por fermentación. En el Cuadro 1 se detalla una lista de alimentos que han sido ensilados exitosamente, lo cual demuestra el amplio rango de alimentos disponibles. Se debe recalcar que sólo aquellos con alto contenido en carbohidratos solubles, como los residuos de azúcar o frutas, lograrán producir por fermentación un nivel de ácidos que sea suficiente para conservar en almacenaje el substrato no fermentado.

Es posible decir, por lo tanto, que el ensilaje es una técnica que permite conservar una gran diversidad de alimentos perecederos que, de otro modo se perderían como alimento para los animales.

Muchos de estos alimentos mencionados en el Cuadro 2 están disponibles en muchas partes del mundo para los pequeños productores en cantidades moderadas. Para ellos una técnica simple y de baja inversión como el ensilaje representa una buena opción para preservar estos alimentos. En algunos casos, un problema a resolver es como asegurar el suministro de alimentos para obtener una buena mezcla del ensilado que fermente con facilidad. En tales casos se debe privilegiar la elección de alimentos baratos, como el desecho de frutas, y sólo usar subproductos de la industria azucarera como elemento de socorro.

Cuadro 2. Ejemplos de alimentos no fermentables preservados como ensilaje

Material

Referencias

Desechos de mataderos

Desechos de carcasas avícolas

Machin et al., 1984

Vísceras de aves

Fagbenro y Fasakin, 1996

Desechos de incubación

Deshmukh y Patterson, 1997

Harinas de plumas

England et al., 1991

Desechos de carcasas de animales mayores

Machin, 1986

Sangre

Le-Van-Lien et al., 1996

Desechos pesqueros

Desechos de pescado entero

Machin et al., 1990

Restos de pesca de camarón

Ames y Ward, 1995

Vísceras de salmón

Dong et al., 1993

Vísceras de mariscos

Myer et al., 1990

Cabezas de camarones y langostinos

Le-Van-Lien et al., 1996;
Evers y Carroll, 1998

Desechos de cangrejos

Evers y Carroll, 1996

Vísceras de pescados

Ahmed et al., 1996

La mayor dificultad para adoptar esta técnica, por parte de pequeños agricultores, es el conocimiento práctico de como equiparar la variación de los alimentos disponibles, de modo que el sistema en su conjunto permita un buen ensilaje. Toda vez que los alimentos disponibles no sean capaces de asegurar una acción sobre las porciones fermentables y no fermentables del substrato proteico en forma simultánea, es preferible recurrir a un alimento como la melaza para asegurar una buena preservación, agregando este material fermentable.

ADICIóN DIRECTA DE áCIDOS EN EL ENSILADO

Se dispone de abundante documentación sobre investigaciones en conservación de substratos proteicos provenientes de desechos perecibles de origen animal empleando ácidos (Machin, 1986; Pérez, 1995). En un comienzo los ensayos favorecieron el uso de ácidos minerales como clorhídrico, sulfúrico o fosfórico, pero estos, usados solos, demostraron ser malos preservadores del ensilaje (Disney et al., 1977). Sucesivamente se demostró que al usar mezclas de ácidos se podía obtener un buen ensilaje, como mezclas de ácidos orgánicos (p. ej. fórmico, propiónico, cítrico) con ácidos minerales o usando ácidos orgánicos solos (Pérez, 1995). Sin embargo, el empleo de ácidos no es un procedimiento apropiado para ser usado por pequeños campesinos, por su alto costo y por el riesgo en su manipulación.

USO DE LA FERMENTACIóN PARA PRODUCIR ENSILAJE

La mayoría de las últimas investigaciones sobre el ensilaje de cantidades reducidas de productos animales perecibles han empleado el proceso de fermentación del material ensilado. Aunque algunos investigadores han logrado obtener una buena fermentación empleando una mezcla de alimentos ricos en carbohidratos fermentables junto con substrato proteico no fermentable (Raa y Gildberg 1982), la mayoría también ha inoculado con bacterias lácticas para estimular la fermentación. Algunos de los cultivos más exitosos han sido Lactobacillus plantarum, Streptococcus faecium y Pediococcus acidilactici (Deshmukh y Patterson, 1997).

En el caso de pequeños productores el uso de cultivos bacterianos probablemente quede fuera de su alcance. Sin embargo, es importante recordar que si bien el uso de inoculantes favorece la fermentación de substratos con bajo contenido inicial de CAB, no es imperativo que se usen inoculantes (Martin y Bozoglu, 1996).

Existen informes que indican que si el substrato tiene un contenido alto de BAB, el uso de inoculantes no mejora el proceso (Desmukh y Patterson, 1997). O sea que los pequeños agricultores pueden producir un buen ensilaje sin tener que comprar o preparar cultivos bacterianos, siempre y cuando puedan elegir y efectuar una buena mezcla de alimentos ricos en carbohidratos solubles junto con el substrato proteico no fermentable. Pero, en el caso contrario, si la mezcla no es capaz de asegurar una fermentación rápida y la obtención de un pH bajo, el proceso de ensilaje no llega a buen término (Urlings et al., 1993).

Los productos no fermentables pueden ser conservados si se les mezcla apropiadamente con carbohidratos solubles; tales mezclas incluyen en ellas desechos de mataderos avícolas, desechos del proceso de incubación, desechos de mataderos de animales mayores, desechos de pescados enteros, vísceras de pescados, restos de pesca de camarón, cabezas de camarones y langostinos y desechos de cangrejos.

IMPLICACIONES SANITARIAS DEL USO DEL ENSILAJE COMO ALIMENTO

La preocupación de alimentar animales con productos que puedan contener agentes patógenos es muy atendible, puesto que muchas de las fuentes usadas como substratos para el ensilaje pueden estar contaminadas. Se ha demostrado que el proceso de fermentación ácido del ensilaje - si está bien realizado - es un medio efectivo para reducir o eliminar patógenos y organismos indicadores en desechos de matadero avícola, desechos de baterías de incubación y desechos de pesquerías. Otros trabajos revisados por Machin (1986) indicaron que un amplio rango de este tipo de ensilaje no estaba contaminado por coliformes, Salmonella spp., Clostridium spp., Staphylococcus spp. y Streptococcus fecales y además mostraban un bajo valor de recuento bacteriano o estaban libres de bacterias. Esta conclusión se refuerza por lo indicado por Frazier y Westhoff (1978), quienes mostraron que todas las bacterias que corrientemente causan infecciones alimentarias son inhibidas en ambientes de pH<4, y que
en el caso del Clostridium botulinum, la posibilidad de intoxicación es prevenida con un pH<4,5.

La fermentación de estos desechos no aptos para consumo directo, también reduce el número de patógenos gram-negativos (Talkington et al., 1981) y de virus (Wooley et al., 1981).

La forma de acción está ligada a bajos niveles de pH, a la presencia de substancias antibióticas producidas por los BAC y a la capacidad de los ácidos orgánicos de atravesar la membrana celular de los microorganismos por disociación y su capacidad de bajar el nivel de pH interno del organismo a niveles que lo destruyen (Raa y Gildberg, 1982). Los BAC también producen antibióticos y bacteriocinas que frecuentemente tienen efectos bacteriostáticos contra otras especies bacterianas (Urlings et al., 1993). Los ácidos minerales no tienen la misma capacidad de disociación que los ácidos orgánicos y por ello son mucho menos efectivos en el ensilaje.

Muchos desechos de animales y de pescados tienen enzimas autolíticas, las cuales a un pH bajo son capaces de descomponer moléculas orgánicas, por lo cual exponen a cualquier microorganismo presente en el desecho a una acción anti-microbial (Backhoff, 1976).

USO DE DESECHOS ENSILADOS

El proceso de ensilaje ha permitido procesar exitosamente la mayoría de los desechos de origen animal y de usarlos sin problemas como alimento para animales. Pérez (1995) observó que los ensilajes de pescado constituían un alimento apropiado para cerdos, gallinas, patos, rumiantes y camellos. Otros investigadores han empleado con éxito el ensilaje de pescado en acuicultura. También se ha señalado que ensilajes hechos con desechos de mataderos de aves, desechos de baterías de incubación y vísceras de rumiantes podían usarse con éxito en la alimentación de cerdos, aves, visones y peces (pez gato - Clarias gariepinus; carpa común - Cyprinus carpio) al comparar los resultados con alimentos usados como control.

CONCLUSIÓN

Bajo ciertas condiciones el proceso de ensilaje de productos de desecho puede ser un procedimiento simple y económico para que los pequeños productores puedan procesar y conservar una amplia gama de productos adecuados para ser usados en la alimentación animal. Es preciso recordar que en muchas ocasiones no estarán presentes todos los elementos necesarios para asegurar un buen ensilaje, y que el uso del ensilaje se recomienda solo cuando se dispone del equilibrio entre los componentes de un buen ensilaje y de los debidos conocimientos para ejecutar el mismo. Se debe señalar que probablemente el máximo beneficio de esta técnica se logrará si el ensilaje se realiza sólo con una buena fermentación natural, sin recurso a inoculantes.

REFERENCIAS

Abu Hassan, O., Ishida, M., Dukri, I. Mohd. S., & Tajuddin, Z. Ahmad. 1996. Oil palm fronds as a roughage feed source for ruminants in Malaysia. Extension Bulletin 420. Food & Fertilizer Technology Center for ASPAC Region, Taipei, Taiwan.

Ahmed, J., Ramesh, B.S., & Mahendrakar, N.S. 1996. Changes in microbial population during fermentation of tropical freshwater fish viscera. J. Appl. Bacteriol., 80: 153-156.

Alimon., A.R., Lim, S.Y., Dahlan, I., Halin, I., Djajanegara, A., & Sukmwati, A. 1994. Effect of urea treatment on intake and digestibility of sugar cane waste by goats. Proc. 7th AAAP Animal Science Congress, Bali, Indonesia, vol. 2: 109-110.

Ames, G.R., & Ward, A.R. 1995. Problems of utilising shrimp by-catch in the tropics. Trop. Sc., 35: 411-417.

Ash, A.J., & Elliott, R. 1991. Tropical crop and crop by-product additives can improve the quality of taro leaf (Colocasia esculenta) silage. J. Agric. Sc., 117: 233-240.

Ashbell, G., Weinberg, Z.G., & Hen, Y. 1995. Studies of quality parameters of a variety of ensiled broiler litter. An. Feed Sc. Techn., 52: 271-278.

Backhoff, H.P. 1976. Some chemical changes in fish silage. J. Fd. Techn., 11: 353-363.

Bastian, R.W. 1990. The use of enzymes and bacteria to successfully upgrade animal offal. p. 405-418, in: T.P. Lyons (ed) Biotechnology in the feed industry. Proceedings of Alltech's Sixth Annual Symposium.

Bello, R.A., & Fernandez, Y. 1995. Evaluation of biological fish silage in broiler chicken. Arch. Latinoam. Nutr., 45: 134-139.

Ceron, J.J., Hernandez, F., Madrid, J., & Gutierrez, C. 1996. Chemical composition and nutritive value of fresh and ensiled carnation (Dianthus caryophyllus) by-product. Small Rum. Res., 20: 109-112.

Ciruzzi, B., Laudadio, V., Vincenti, A., & Marisco, G. 1996. Ensiling of refuse kiwifruit and utilisation in ruminant nutrition. Agric. Mediter., 126: 5-12.

Deshmukh, A.C., & Patterson, P.H. 1997. Preservation of hatchery waste by lactic acid fermentation. 1. Laboratory-scale fermentation. Poultry Sc., 76: 1212-1219.

Disney, J.G., Tatterson, I.N., & Olley, J. 1977. Recent development in fish silage. Proc. Conference on Handling, Processing and Marketing of Tropical Fish. London. Tropical Products Institute.

Dong, F.M., Fairgrieve, W.T., Skonberg, D.I., & Rasco, B.A. 1993. Preparation and nutrient analyses of lactic acid bacterial ensiled salmon viscera. Aquaculture, 109: 351-366.

England, M.L., Combs, D.K., & Shaver, R.D. 1991. Animal protein by-products and level of undegraded protein intake in diets for early lactating dairy cows. J. Dairy Sc., 74: 215.

Evers, D.J., & Carroll, D.J. 1996. Preservation of crab or shrimp waste as silage for cattle. An. Fd. Sc. Techn., 59: 233-244.

Evers, D.J., & Carroll, D.J. 1998. Ensiling salt-preserved shrimp waste with grass straw and molasses. An. Fd. Sc. Techn., 61: 241-249.

Fagbenro, O.A., & Bello, O.O.A. 1997. Preparation, nutrient composition and digestibility of fermented shrimp head silage. Fd. Chem., 60: 489-493.

Fagbenro, O.A., & Fasakin, E.A. 1996. Citric acid ensiled poultry viscera as protein supplement for catfish (Clarius gariepinus). Bioresource Techn., 58: 13-16.

Fagbenro, O.A, & Jauncey, K. 1998. Physical and nutritional properties of moist fermented fish silage pellets as a protein supplement for tilapia (Oreochromis niloticus). An. Fd. Sc. Techn., 71: 11-18.

Frazier, W.C., & Westhoff, D.C. 1978. Food Microbiology. 3rd Ed., McGraw-Hill.

Hadjipanayiotou, M., & Koumas, A. 1996. Performance of sheep and goats on olive cake silages. Technical Bulletin Cyprus Agricultural Research Institute, No.176. 10 p.

Le-Van-Lien, Nguyen-Thein, Le-Viet-Ly & Pryor, W.J. 1996. By-products from food industries: processing and utilisation for animal feed in Viet Nam. Exploring approaches to research in the animal sciences in Viet Nam. ACIAR Proc., 68: 149-152.

Lee, P.A., & Close, W.H. 1987. Bulky feeds for pigs: a consideration of some non-nutritional aspects. Livest. Prod. Sc., 16: 395-405.

Machin, D.H. 1986. The use of formic acid preserved meat and fish offal silages in pig and poultry feeding. PhD Thesis, Reading University. 221 p.

Machin, D.H. 1990. Alternative feeds for outdoor pigs. p. 103-114, in: B.A. Stark, D.H. Machin & J.M. Wilkinson (eds) Outdoor Pigs. Principles and Practice. Marlow, Bucks (UK): Chalcombe Publications.

Machin, D.H., Hector, D.A., Capper, B.S., & Carter, P.M. 1984. The utilisation by broiler chickens of poultry offal hydrolysed in formic acid. An. Fd. Sc. Techn., 11: 247-260.

Machin, D.H., Panigrahi, S., Bainton, J., & Morris, T.R. 1990. Performance of broiler chicks fed on low- and high-oil fish silages in relation to changes taking place in lipid and protein components. An. Fd. Sc. Techn., 28: 199-224.

Martin, A.M., & Bozoglu, T.F. 1996. Role of lactic acid fermentation in bioconversion of wastes. p. 219-252, in: T.F. Bozoglu & R. Ray (eds) Lactic acid bacteria: Current advances in metabolism, genetics and applications. NATO ASI Series, Vol. H98.

Megias, M.D., Hernandez, F., Cano, J.A., Martinez, T.A., & Gallego, J.A. 1998. Effects of different additives on the cell wall and mineral fractions of artichoke (Cynara scolymus L). J. Sc. Fd. Agric., 76: 173-178.

Myer, R.O., Johnson, D.D., Otwell, W.S., Walker, W.R., & Combe, G.E. 1990. Evaluation of scallop viscera silage as a high protein feedstuff for growing finishing swine. An. Fd. Sc. Techn., 31: 43-54.

Nikolic, J.A., & Jovanovic, M. 1986. Some properties of apple pomace ensiled with and without additives. An. Fd. Sc. Techn., 15: 57-67.

Niwa, Y., & Nakanisi, G. 1995. Research on the utilisation of food by-product to growing and finishing pigs: 2. The effects of tofu cake silage feeding on growth and body fat. Jap. J. Swine Sc., 329: 1-7.

Nour, A.A., Nour, A.M., El-Shazely, K.A., Abaza, M., Borhami, B.E., & Naga, M.A. 1981. Evaluation of some agro-industrial by-products for sheep and lactating cows. Alex. J. Agric. Res., 29: 1125-1142.

Pelz, D., & Hoffman, S. 1997. Dewatering, compacting and ensilaging of spent grains. Brauwelt, 15: 436-439.

Perez, R. 1995. Fish silage for feeding livestock. World Animal Rev., 82: 34-42.

Raa, J., & Gildberg, A. 1982. Fish Silage: A review. Crit. Rev. Fd. Sc. Nutr., 16: 383-419.

Rodriguez, A., Riley, J.A., & Thorpe, W. 1985. Animal performance and physiological disturbances in sheep fed diets based on ensiled sisal pulp (Agave fourcroydes). Trop. An. Prod., 10: 23-31.

Sander, J.E., Cai, T., & Barnhart, H.M., jr. 1995. Evaluation of amino acids, fatty acids, protein, fat and ash in poultry carcasses fermented with Lactobacillus bacteria. J. Fd. Agric. Chem., 43: 791-794.

Talkington, F.D., Shotts, E.B., jr., Wooley, R.E., Whitehead, W.K., & Dobbins, C.N. 1981. Introduction and re-isolation of selected Gram-negative bacteria from fermented edible wastes. Am. J. Vet. Sc., 42: 1298-1301.

Urlings, H.A.P., de Jonge, G., Bijker, P.G.H., & Van Logtestijn, J.G. 1993. The feeding of raw, fermented poultry by-products: Using mink as model. J. An. Sc., 71: 2427-2431.

Wooley, R.E., Gilbert, T.P., Whitehead, W.K., Shotts, E.B., jr., & Dobbins, C.N. 1981. Survival of viruses in fermented edible waste materials. Am. J. Vet. Res., 42: 87-90.

Cartel técnico 5.1 - Ensilaje en pequeñas bolsas plásticas - Ian R. Lane

Ian R. Lane

Ian Lane Associates

Lower Kenfield Cottage

Tel & Fax: +44 1227 700 772

Petham

E-mail: ianlaneuk@aol.com

Canterbury, CT4 5RN, UK.

INTRODUCCIÓN

El presente estudio resume actividades de desarrollo de la técnica de ensilado usando pequeñas bolsas plásticas hechas durante 1988-1992 mientras el autor actuaba como asesor técnico en uso de forraje para la producción animal en proyectos de desarrollo agrícola en el norte de Pakistán y en Nepal. Las actividades pusieron énfasis sobre modalidades prácticas de ensilaje en pequeña escala y como integrar esta operación dentro del sistema de producción agrícola.

El principal problema de los pequeños agricultores del norte de Pakistán, era: ¿cómo mejorar la alimentación del ganado lechero donde cada familia sólo posee una vaca o un búfalo? Durante el invierno continental frío, los principales forrajes disponibles son caña de maíz y paja de trigo o de arroz, junto a heno de mala calidad proveniente de praderas naturales y cosechado maduro al final de las lluvias. Algunos agricultores habían obtenido préstamos para comprar búfalos de alta producción de leche proveniente de tierras bajas, pero estaban defraudados porque la producción de leche de estos animales al recibir la ración tradicional del lugar, muy pronto bajó a los niveles de producción de los animales locales. Era necesario aportar urgentemente un suplemento de forraje verde para estimular la actividad del rumen de estos animales. Una posibilidad era sembrar cultivos de forraje para el invierno, pero esto dejaba tres meses sin acceso a forraje verde. En la zona de tierras
bajas se podían comprar bolsas plásticas muy resistentes donde era posible empacar hasta 5 kg de forraje picado fresco de sorgo. Si estas fueran utilizadas para ensilar, cada bolsa correspondía a una ración diaria de suplemento verde requerida por un búfalo. Esta fue la idea que dio origen a la técnica del ensilaje usando pequeñas bolsas plásticas.

MéTODOS

La forma de ensilar en bolsas fue idéntica en el norte de Pakistán y en Nepal:

(i) Bolsas de compras, de plástico grueso, con una capacidad para empacar 5 kg de forraje fresco triturado, fueron compradas al por mayor (bultos de 100 bolsas). Se verificó que las bolsas no tuviesen fallas (hoyos, roturas);

(ii) Un mínimo de 100 kg de cultivo forrajero de verano, como sorgo forrajero de varios cortes, fue cosechado y triturado. El triturado se hizo manualmente usando un machete y un banquillo de madera, o con una picadora con hoja rotatoria;

(iii) Se empacó y prensó 5 kg de forraje triturado cuidando de no hacer hoyos en la bolsa;

(iv) Se comprimió manualmente y con cuidado la bolsa para expulsar el aire del interior, procediendo a enrollar el plástico de la boca de la bolsa y atarlo;

(v) La bolsa de ensilado se introdujo en otra bolsa, de modo que su boca quedase al fondo de la segunda bolsa, y se procedió nuevamente a comprimirla, enrollar su cuello, atándola lo más herméticamente posible;

(vi) La doble bolsa con el ensilado se introdujo dentro de una tercera bolsa plástica y se repitió la operación; este tipo de empaque aseguraba un cierre hermético;

(vii) Las bolsas fueron almacenadas con cuidado en un sitio fuera del alcance de roedores y de otras fuentes de peligro;

(viii) Después de un almacenaje mínimo de un mes este ensilaje fue distribuido a cada búfalo de leche a razón de una bolsa por animal por día; y

(ix) Las dos bolsas plásticas externas se guardaron para el próximo ensilado.

RESULTADOS

Esta técnica fue desarrollada en el norte de Pakistán gracias a un agricultor y almacenero que tenía dos búfalos lecheros Nili-Ravi y 0,1 ha de Sadabahar, un híbrido local de sorgo x pasto Sudán de corte múltiple. Se compararon dos lotes de 120 kg de forraje fresco triturado, usando una picadora rotatoria, un lote empleando el método de las bolsas de plástico y el otro empacado en una sola bolsa de un plástico muy grueso. Ambos sistemas dieron buenos ensilajes y el agricultor estaba satisfecho con la producción de leche de sus búfalos; no se mantuvieron registros de datos. El agricultor se mostró más complacido con el sistema de ensilaje en triple bolsa de plástico ya que era más sencillo para la alimentación cotidiana, de lo contrario al usar una sola bolsa de gran tamaño cada día debía volver a amarrar herméticamente la bolsa plástica. Este agricultor distribuía una mitad de cada bolsa triple de plástico por la mañana y el resto por la tarde. Sus vecinos se mostraban muy
curiosos porque en el momento en que ellos sólo disponían de forraje seco el innovador disponía de forraje verde. El innovador, en cambio, estaba programando sembrar mucho mas Sadabahar la próxima temporada, y así tener suficiente ensilaje para vender a sus vecinos durante el próximo invierno.

El primer ensayo del ensilaje de bolsas triples de plástico en Nepal fue hecho en una estación experimental en Kathmandú. Se cosechó un Paspalum spp.en hoja, se trituró y se ensiló. Las bolsas resistieron bien pero la fermentación láctica no fue la más importante. Pese a ello los resultados fueron lo suficientemente buenos como para continuar.

En el segundo ensayo de ensilaje de este tipo se usó pasto elefante en la zona del Terai (100 msnm), y de maíz cultivado como forraje, cosechado con grano pastoso, triturándose la caña y la mazorca, en la región de Kathmandú (1 250 msnm) y en Jiri (1 800 msnm).

Después de dos meses de buena fermentación láctica se obtuvo un excelente ensilaje de este ensayo de ensilaje; las bolsas sanas duraron seis meses, con un mínimo deterioro causado por hongos. El ensilaje hecho con forraje de maíz atrajo a los roedores, y se introducían en el sitio de almacenamiento cuando éste de abría para distribuir el ensilaje. Una vez dentro del almacén roían las bolsas y arruinaban el ensilaje.

El tercer ensayo en Nepal fue una demostración para los Grupos de Desarrollo Ganadero de tres localidades del servicio de extensión. Una pequeña fábrica de Kathmandú hacía bolsas plásticas con equipos comprados en Tailandia y plástico proveniente del Golfo Arábico; se hizo una orden para fabricar bolsas para 20 agricultores de cada localidad. En cada una se distribuyeron un bulto con 100 bolsas plásticas muy resistentes, una guía ilustrando como hacer el ensilaje con triples bolsas de plástico, y una hoja para registro de datos. Además el personal del proyecto hizo una demostración práctica a cada grupo sobre como proceder para ensilar el forraje, y los técnicos ganaderos locales ayudaron a los agricultores durante todo el período del ensayo. Se anotaron detalles sobre el forraje para ensilar, sobre la apariencia y el olor del ensilaje, y sobre la producción de leche de las vacas o búfalos antes y durante los treinta días de alimentación con ensilaje en cada finca.

En Pokhara (800 msnm) los agricultores que ya estaban cultivando avena forrajera bajo riego se interesaron en el ensilaje. En Jiri (1 800 msnm) los agricultores ensilaron en verano gramíneas sobremaduras y muy húmedas, con lo cual obtuvieron un buen abono orgánico. En el valle de Kathmandú los productores periurbanos de leche con búfalos alimentados en estabulación deben comprar todo el alimento del ganado, incluyendo la paja de arroz. También existe la tradición en este valle de trillar el arroz cuando todavía se encuentra verde, lo que permite cocer los granos machacados que se venden como bocadillos. Los agricultores ensilaron la paja de arroz verde y comprobaron que sus búfalos podían comer el contenido de una bolsa diaria en adición a su ración de paja seca y afrecho. Esto produjo un aumento de la producción de leche de 2 litros a 3 litros por día. Este litro adicional se vendía en Kathmandú - diluido con agua - a NRs 20. Su costo total de producción se estimó en NRs 3,
incluyendo el costo de tres bolsas plásticas a NRs 1 cada una, más el costo de 5 kg de paja de arroz verde. Trabajando con cuidado, dos de las tres bolsas podían volver a usarse, lo cual abarataba el costo total del litro adicional a poco más de NRs 1.

DISCUSIóN

El método de ensilaje con triple bolsa de plástico requiere mucha mano de obra, dedicación y cuidado para tener éxito. Es indispensable que pueda integrarse con el sistema de producción agropecuario local, y - al requerir algunos gastos - debe estar íntimamente ligado a los aspectos de semi-comercialización de la producción. El papel de este ensilaje dentro de la estrategia general para el desarrollo de la producción de forraje en el norte de Pakistán y de Nepal fue ya descrito en otros estudios (Lane, 1999).

El éxito del ensilaje depende en buena parte de la calidad de las bolsas plásticas; los plásticos gruesos reducen el riesgo de roturas. El sellado del fondo de la bolsa debe ser hermético. Al detectar una rotura se puede sellar con plásticos o tela adhesiva cuando se está por cerrar la bolsa de ensilaje. Aunque la primera bolsa es propensa a daño, las bolsas fabricadas para el ensayo de demostración en Nepal se dañaron menos por ser más gruesas e incluso bastó usar sólo dos de ellas en vez de tres. En un comienzo las bolsas de compras, por ser suficientemente resistentes, dieron buen resultado, pero las hay también delgadas y frágiles; es el caso habitual en China y no son apropiadas. Siguiendo la experiencia en Nepal, se recomienda discutir con fabricantes de bolsas plásticas para hacer bolsas resistentes, sin huecos para la empuñadura y de una capacidad de empaque mayor a 5 kg de ensilado. Esto permitiría reducir el costo de empaque del ensilado y reducir la superficie
expuesta al deterioro y al ataque de mohos. Sin embargo una bolsa de mayor tamaño tendría que considerar la cantidad a distribuir diariamente, y prever que sean bien cerradas después de cada distribución; así se podría usar una bolsa de mayor tamaño durante dos días aún en clima muy cálidos.

Las características de la fermentación del ensilaje en bolsa triple de plástico dependen de la calidad de forraje usado para ensilar. Un forraje con un contenido alto de azúcares, ya sea de cultivos forrajeros de zona templada o de forrajes tropicales o praderas de zona templada ricas en hojas, serán bien conservadas. Sin embargo, el forraje con bajo contenido en azúcares no fermentará bien y es más fácil que se pudra, lo cual explica la mala reputación del ensilaje en el trópico, incluyendo este sistema. Los forrajes que causan mayores problemas incluyen praderas gramíneas maduras de tipo C4 cosechadas durante la época de lluvia, la mayoría de las leguminosas, y probablemente el follaje de árboles. Las gramíneas hay que secarlas parcialmente antes del ensilado, bajo techo si aún llueve, y las leguminosas también de ser sometidas a un proceso de marchitez.

El ejemplo de los agricultores con lecherías periurbanas que logran un buen ensilaje con bolsas triples de plástico empleando el arroz cosechado verde es interesante, ya que casi todos los residuos de cosecha adolecen de fuertes pérdidas de carbohidratos solubles durante la etapa final de madurez del grano, y luego después de la cosecha se deja secar la paja a la intemperie en el campo. En sistemas de producción de pequeños agricultores la cosecha del arroz se efectúa frecuentemente estando la planta bastante verde y el cultivo se seca al sol en el campo, lo cual provoca pérdidas de nutrientes en la paja; luego en la parva, previo a la trilla, el recalentamiento añade más pérdidas de azúcares. En el Sudán, M. Wade fomentaba el ensilaje de caña de maíz en silos trinchera para mejorar el valor nutritivo de este forraje que se emplea para la alimentación de vacas lecheras mientras que en el norte de Pakistán los agricultores han adoptado el uso de maíz que mantiene mejor la
pigmentación verde. El mejor uso de los residuos de cosecha por medio del ensilaje debería ser estudiado con mayor atención.

Una gran ventaja del ensilaje en bolsas triples de plástico es la de permitir la conservación de pequeñas cantidades de forraje por largos períodos. Esto contrasta fuertemente con la técnica de ensilaje tradicional, que implica la cosecha y el picado de grandes volúmenes de forraje en un determinado momento. Este sistema permite a la familia de pequeños agricultores cosechar unas pocas bolsas de forraje al día durante un período de 100 días de crecimiento, lo cual les puede permitir alimentar a su animal lechero con una bolsa de ensilaje durante una época seca de 200 días. El forraje ensilado puede incluir malezas con hojas suculentas arrancadas de los cultivos, terrazas y camellones, que puede ser secado al aire pero a la sombra poco antes de ser triturado y ensilado. En Nepal, cuando la planta de maíz comienza a madurar se le cortan progresivamente las hojas y con ellas se hace un excelente ensilaje.

Aunque en los ensayos mencionados se utilizaron cultivos forrajeros de verano, debe recordarse que estos compiten por la tierra necesaria para producir comida para la familia, por lo que son de más interés a familias dedicadas a la ganadería comercial que a aquella de subsistencia. Lane (1999) los asignó a sistemas con alto costo que se lo podrían permitir sólo un 25 por ciento de los agricultores. Un amplio rango de tipos de sorgos y mijos fueron sembrados en ensayos realizados en el norte de Pakistán y en Nepal en tres sitios de cada país; los rendimientos de forraje fueron duplicados al aplicar 200 kg N per ha. En países con climas mediterráneos, es apropiado pensar en la conservación de cultivos forrajeros de zona templada para la alimentación del ganado en verano, y lo mismo se aplica a regiones monzónicas. En 1976 se realizó un ensayo a pequeña escala de ensilaje con yuca en Tanzania; se prepararon ensilados de raíces de yuca triturada, de hojas, y de mezclas de raíz y
hoja. Aunque las características de la fermentación fueron diferentes entre los ensilajes, todos fueron consumidos por las ovejas. Este tipo de alimento era fácilmente ensilable usando el método de la triple bolsa de plástico, y así permitir el uso de ensilaje de yuca durante toda la época seca, momento en que la cosecha es difícil porque el suelo está muy duro y la planta ha perdido las hojas. Recordando los problemas discutidos sobre el ensilaje es conveniente considerar cuando es oportuno usar aditivos. En un ensayo en una estación experimental se usó el bisulfato de sodio, pero como el substrato era forraje de maíz forrajero, no se detectó ningún cambio benéfico. Se debe tener presente que todo aditivo a recomendar para uso por pequeños agricultores debe ser barato, no-tóxico, no-corrosivo y fácil de aplicar. Aunque un gran número de aditivos usados en países industrializados puede ser vendido en pequeñas cantidades y empacados en bolsas individuales para tratar lotes de
cinco a 100 kg de ensilado, no cumplirían estas normas. Peor aún, hasta la melaza, que cumple estsas normas, es un producto de difícil acceso. Es por ello que se considera preferible usar el azúcar corriente, en su forma comercial más barata. Sin embargo, siempre se debe insistir en marchitar el forraje con lo cual se reducirá la cantidad de azúcar a usar como aditivo para asegurar una buena conservación. El uso de la sal común (NaCl) como preservativo también debería estudiarse en el caso de forrajes difíciles de ensilar, puesto que la sal también escasea en la ración de muchos animales.

El éxito del ensilaje en triple bolsa de plástico depende en buena parte de la protección de las bolsas durante el almacenaje de cuatro a seis meses. La predisposición a la rotura de las bolsas depende del tipo de forraje, y así el maíz ensilado con mazorcas trituradas presenta mayores problemas, mientras que el ensilado de forrajes verdes no los tiene. El ensilaje de sorgo logra producir HCN en cantidad suficiente para prevenir ataque de roedores, y esto se ha observado en el norte de Pakistán donde no han tenido estos problemas. Para evitar este tipo de daño también se pueden utilizar tinajas de arcilla o cubas de cemento con tapas herméticas, o cajas bien alzadas sobre el suelo por patas provistas de un embudo de latón invertido que impide el paso de los roedores. En Nepal, un bocadillo tradicional llamado Gundruk se produce fermentando hojas marchitas de repollo o col en vasijas de arcilla herméticamente cerradas. Es un ejemplo de tecnología local que puede adaptarse
para el ensilaje en tripèles bolsas de plástico.

Cuando la cosecha de forraje proviene de praderas en vez de cultivos, en Nepal se ha utilizado con éxito por parte de los contratistas henificadores, la guadaña suiza y la cerca eléctrica. Lamentablemente el forraje se corta y henifica cuando ya está sobremaduro y con escaso valor nutritivo, y durante la época de lluvias es difícil secar después del corte el forraje húmedo. Los agricultores suizos han desarrollado un sistema de cosecha que usa una segadora a motor montada en dos ruedas motrices junto a un rastrillo y una empacadora; esto se ha expandido a la posibilidad de usar una pequeña empacadora cilíndrica y una selladora que ofrece la posibilidad de ensilar el forraje. Al producir heno, las pacas pesan 20 kg; para el ensilaje, previa marchitez del forraje, la paca pesa de 50 a 60 kg. Al emplear este tipo de equipo para ensilar cultivos forrajeros ricos en hojas en crecimiento, gran parte de las ventajas del método de ensilado en triple bolsa de plástico, podrían ser
del interés para lecherías comerciales de mediano tamaño, de cinco a 20 vacas, que son comunes en las tierras altas de Kenia.

RECONOCIMIENTOS

En Pakistán del norte a todos los colegas de proyecto Desarrollo Integrado de Agricultura en Colinas del Banco Mundial, 1988-89. En Nepal a todos los colegas del proyecto de Desarrollo Ganadero del ADB, segunda fase; además de los miembros de la familia, amigos y colegas que continúan aportando su apoyo y fuente de inspiración.

REFERENCIAS

Lane, I.R. 1999. Fodder development for smallholder dairying in Azad Jammu and Kashmir and Nepal. Tropical Agricultural Association Newsletter, 19: 23-27.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Estudio 6.0 - Ensilaje de subproductos agrícolas como opción para los pequeños campesinos - Kayouli Chedly y Stephen Lee

Kayouli Chedly

Stephen Lee

Institut National Agronomique de Tunisie

Brooklyn Valley, Rd 3

43 Ave Charles Nicole

Motueka

1082 Tunis, Tunisia

New Zealand

Tel: +216+ 189 2785

Tel: +643+ 528 0476

Fax: +216+ 179 9391

Fax: +643+ 528 8967

E Mail: chedly.kayouli@gnet.tn

E Mail: SteveLee@ts.co.nz

INTRODUCCIÓN

En la mayoría de los países en vías de desarrollo el sector ganadero ocupa un lugar importante en términos de contribución socioeconómica y fundamentalmente para la seguridad alimentaria de la población rural. Este sector contribuye efectivamente a reducir la pobreza y efectúa aportes que son críticos para la economía nacional: energía por medio del uso de los animales de trabajo, transporte, estiércol como fertilizante orgánico y como combustible, carne, leche, huevos, fibras, cueros y pieles, reserva de capital y a la vez generan ingresos familiares por la venta de sus productos, el arriendo de sus servicios, y/o la venta de los animales.

A pesar de ello, en muchos países en vías de desarrollo el fomento de la producción animal se encuentra severamente limitada por recursos forrajeros inadecuados tanto en su disponibilidad a lo largo del año como de su manejo productivo. La escasez de alimentos, tanto en cantidad como en calidad, restringe el nivel de productividad de los animales. Un ejemplo muy generalizado es la dificultad para arar y preparar el campo para la siembra cuando los animales de trabajo se encuentran en malas condiciones físicas causadas por meses de subalimentación, y problemas similares se aprecian en unidades agrícolas comerciales de tamaño reducido donde la producción de leche y la productividad de los animales de carne de pequeños agricultores es afectada por falta de una alimentación apropiada.

En muchos países de las regiones tropicales de África, América Latina y las Islas del Pacífico sur, la mayor parte de los recursos forrajeros provienen de praderas naturales formadas mayoritariamente de gramíneas anuales o perennes que son pastadas cuando han alcanzado un avanzado grado de madurez. En ciertos países, especialmente en el sudeste de Asia, un problema muy serio es la escasez de tierra para pastar el ganado. Durante la época seca que dura seis a siete meses, los animales se alimentan con recursos de bajo valor nutritivo, poco palatables, bajo contenido en nitrógeno y, consecuentemente, provocando un bajo consumo. Sin embargo un manejo adecuado de los residuos de cosecha -paja, caña y hojas secas de sorgo, mijo, trigo, cebada, arroz, maíz, maní y otros- puede asumir un papel muy importante para resolver los problemas de la alimentación animal, especialmente en Asia y África.

Dado que existe una incipiente demanda urbana por el consumo de leche y productos lácteos en muchos países en vías de desarrollo, ha surgido interés en establecer unidades lecheras de pequeño tamaño en zonas periurbanas, recurriendo en la gran mayoría a razas de leche importadas como la Frisona pura. Lamentablemente, los pequeños productores frecuentemente encuentran que estas vacas, debido a un manejo inapropiado muestran bajos niveles de producción de leche. Este mal manejo se origina principalmente en una alimentación inadecuada -raciones cuyo contenido no muestra un balance nutritivo correcto- y/o muy alto costo de la ración porque gran parte de ella se basa en la compra de forrajes y en concentrados caros.

Una buena alternativa para alimentar el ganado en los países desarrollados es la producción de ensilaje de buena calidad usando cultivos forrajeros. Esta opción permite aportar los requerimientos de ganado con alta producción de leche, a un costo modesto y reduciendo considerablemente la compra de concentrados caros. Lamentablemente no se puede recomendar el uso de esta estrategia, tal como se usa en los países desarrollados, para los pequeños productores de los países tropicales. Sería un recomendación equivocada, debido principalmente a:
* La falta de equipos, que son muy costosos, para cosechar y conservar el forraje; y
* La escasa producción de cultivos forrajeros por falta de tierra en la finca.

La seguridad alimentaria de la mayoría de los agricultores del mundo rural en vías de desarrollo depende del cultivo de cereales, de tubérculos y de la producción hortícola y frutal. Es comprensible que estos cultivos tengan alta prioridad en la asignación de la tierra cultivable.

La producción de estas especies está siendo incorporada dentro del sistema de producción agrícola de los pequeños agricultores y ha asumido un papel muy importante en la alimentación cotidiana de las familias en los países en vías de desarrollo. Como consecuencia, ahora hay una gran variedad de residuos de cosecha y de subproductos de procesamiento de alimentos; estos recursos frecuentemente son mal utilizados e incluso desperdiciados.

El ensilaje de subproductos es una técnica sencilla y eficaz para conservarlos. Es un procedimiento apropiado, eficiente y al alcance de campesinos y familias rurales para mejorar el uso de sus recursos forrajeros. En los países desarrollados el ensilaje es el método más empleado para la conservación de cultivos forrajeros y es un tema que ha sido investigado ampliamente (McDonald, 1983; Thomas, 1985). Sin embargo, el ensilaje de subproductos ha recibido poca atención de parte de investigadores y agentes de extensión.

El presente estudio revisa los esfuerzos y los resultados de la promoción del uso del ensilaje de subproductos en comunidades campesinas. La gran diversidad de subproductos disponibles en las regiones tropicales impide que se pueda presentar una reseña completa sobre este tema. La actual presentación se restringe a relatar las experiencias realizadas en África del Norte (Túnez) y en dos proyectos del Programa de Cooperación Técnica de la FAO en las islas del Pacífico sur, Samoa y Tonga.

VENTAJAS DE LA PREPARACIÓN DE ENSILAJE DE RESIDUOS DE COSECHA Y DE SUBPRODUCTOS LOCALES

Un problema para el ensilaje de subproductos agroindustriales es la disponibilidad estacional, a menudo acentuada por su alto contenido de agua. Sin embargo, muchos de ellos tienen un alto valor nutritivo. En los países industrializados se cuenta con procedimientos e infraestructura para convertir estos subproductos en harinas ricas en proteínas o en energía. Estas oportunidades no existen en los países tropicales menos desarrollados, sobretodo en las pequeñas aldeas donde a menudo estos subproductos se convierten en fuentes de contaminación: muy pronto se avinagran, son invadidos por mohos y pierden gran cantidad de sus nutrientes solubles en el efluente del residuo. El proceso de la deshidratación resulta muy caro: son necesarios entre 250 a 300 litros de combustible y 200 kw/h de electricidad para producir una tonelada de subproducto deshidratado (88 - 90 % MS). En cambio, los resultados de la investigación demuestran que el ensilado de los mismos subproductos es una
opción más apropiada y aconsejable para su conservación por períodos prolongados (Lien et al., 1994; Bouqué y Fiems, 1988; Hadjipanayiotou, 1993, 1994; Kayouli, 1989; Kayouli et al., 1993; Kayouli y Lee, 1998).

Las mayores ventajas del ensilaje son:

(i) Uso eficaz para la alimentación estratégica en períodos críticos;

(ii) Aumento del forraje almacenado, sobretodo al asegurar alimento de vacas por parir;

(iii) Alimentos para reducir la presión sobre las praderas pastoreadas;

(iv) Aumento de la ración del ganado en época seca;

(v) Es un buen alimento barato hecho en la fìnca que reduce el costo de producción de leche y carne;

(vi) Mejora la palatabilidad, reduce considerablemente la incidencia de substancias tóxicas que se encuentran normalmente en algunas especies vegetales (como glucósidos cianogénicos en hojas frescas de yuca) y destruye microorganismos dañinos que pueden encontrase en camadas avícolas o desechos de pescado; y

(vii) Puede asumir el papel de alimento base que debe ser suplementado con otros alimentos, o ser empleado para suplementar la ración base de animales en pastoreo.

SUBPRODUCTOS DISPONIBLES EN PAíSES TROPICALES Y SUBTROPICALES POTENCIALMENTE APROPIADOS PARA EL ENSILAJE

En muchos países tropicales y subtropicales existe una gran variedad de subproductos, de residuos de cosecha, de procesamiento de alimentos y de subproductos de molinería, que pueden ser aprovechados como suplementos forrajeros. Los más usuales son tubérculos y raíces, frutas y subproductos de agroindustrias; su uso potencial se discute más adelante.

Orujo de cervecería

El orujo contiene 75-80 por ciento de agua al finalizar el filtrado. Debe ser usado inmediatamente o almacenado en un ambiente sin aire pues se descompone rápidamente. Se puede almacenar hasta por dos semanas en una parva compactada y cubierta con sacos o una cubierta plástica. Para un almacenamiento de mayor duración será preciso su ensilado en un silo trinchera, herméticamente cerrado y con un drenaje apropiado. También es posible ensilarlos en bolsas plásticas selladas herméticamente. El orujo también puede ser ensilado en mezclas, con 2-3 por ciento de melaza para asegurar una buena fermentación, con subproductos triturados de bananero como troncos, pseudotroncos, frutas, cáscaras o con yuca triturada. Ésta última tiene la propiedad de absorber el jugo del orujo, reduciendo las pérdidas de nutrientes durante la fermentación. Aunque las cantidades a agregar dependerán de la disponibilidad, el contenido de MS en la masa del ensilado no debe exceder 45 por ciento, para no
afectar la fermentación.

El orujo es un buen suplemento forrajero. No implica riesgo alguno si se le distribuye fresco o si se le conserva adecuadamente. Es un alimento relativamente voluminoso, poco concentrado, pero una buena fuente de energía y de proteína (Cuadro 1). Se usa en la alimentación de ganado de carne (10-15 kg día) y terneros (2-4 kg día). Sin embargo su empleo es mucho más apropiado en la ración de vacas de lechería. El orujo es un alimento balanceado para alimentar vacas lecheras y tiene la reputación de estimular la producción de leche. El aumento de la producción de leche se observa claramente después de usar orujo en considerable en cantidad para suplementar la ración. Se pueden distribuir cantidades diarias de hasta 15 kg diarios por vaca lechera. Se recomienda distribuir el orujo después del ordeñe para evitar que la leche pueda impregnarse del olor del orujo. Al distribuir grandes cantidades (15-20 kg/día), se aconseja aportar 100-150 g de bicarbonato de sodio a la ración, dos
veces al día, para prevenir problemas de acidosis en el rumen.

Subproductos del Banano

En la mayoría de las fincas del trópico húmedo se cultiva el banano y su fruta se emplea como alimento familiar cotidiano. Los residuos de su cosecha y los subproductos son de gran importancia para la alimentación de rumiantes y comprenden:

Rechazo de banana. Frutas rechazadas - verdes, no maduras y maduras - son una buena fuente de energía para los animales. Las vacas lecheras las apetecen y pueden consumir grandes cantidades. Su contenido de FB y PB es bajo (ver Cuadro 1) como también el contenido de minerales, por lo que deben ser distribuidas con pasto fresco u otro forraje voluminoso para prevenir problemas en el rumen, y con un suplemento de proteína y de minerales. Cuando se dispone de grandes cantidades de este rechazo se puede ensilar triturando el rechazo y mezclándolo con uno o varios alimentos ricos en proteína, como camada de aves, orujo seco, desecho de pescado y hojas de yuca.

Hojas y pseudotroncos de banano. Son fuentes de forraje muy útiles en muchos países tropicales, sobretodo en la época la seca. Se pueden triturar y distribuir frescos o se pueden ensilar. Su contenido en proteína y minerales es bajo, por lo cual su uso requiere suministrarlos con ingredientes ricos en proteína, como harina de copra, bloques de multinutrientes, hojas de yuca, estiércol de aves u orujo.

Los pseudotroncos se pueden triturar y ensilar una vez que el racimo ha sido cosechado y se ha cortado la planta; un ensilaje programado al finalizar la cosecha permite conservarlos. Si al ensilar se agrega una fuente fácilmente fermentable de carbohidrato como melaza o raíces cortadas y alimentos ricos en proteína como camada de aves u orujo se obtiene un buen ensilaje.

Raíces

Los principales cultivos de este tipo aptos para ensilar son yuca, taro, batatas y ñame.

Subproductos de yuca. Tanto la raíz como las hojas se usan como forraje para ganado lechero. Las raíces frescas o secadas al sol sirven de forraje en diversas formas: cortadas en tajadas, trituradas o molidas, y pueden substituir los granos de cereales en muchos países. La raíces de yuca son una buena fuente de energía para el ganado de leche, ya que son ricas en carbohidratos, que es un importante ingrediente de la ración y un buen aporte energético para la microflora del rumen; sin embargo, su contenido en proteína es bajo (Cuadro 1). Su uso es particularmente útil para vacas de alta producción en la primera fase de la lactancia. La ración diaria de raíces puede ser abundante: hasta 25 por ciento del consumo total de MS. Pero se debe suplir con proteína y minerales para equilibrar la ración total. El alto contenido de carbohidratos fácilmente fermentables hacen de esta raíz un excelente aditivo energético para ensilajes mixtos con desechos de pescado, hojas de yuca, orujos
y camada de aves. Por su parte, las hojas de yuca son un alimento rico en proteínas y muy valioso para los rumiantes (Cuadro 1). Se estima que al cosechar las hojas junto con las raíces se puede obtener un rendimiento entre 1 a 4 t de MS/ha. Las hojas frescas han sido empleadas exitosamente en la alimentación de bovinos, incluyendo vacas lecheras, en muchos países.

La yuca fresca cruda, contiene glucósidos cianogénicos -compuestos de HCN- que son tóxicos para los animales monogástricos, pero las hojas pueden ser usadas para alimentar rumiantes, ya que los microorganismos del rumen pueden anular el efecto tóxico. Por otra parte, tanto el secado al sol como el ensilaje eliminan el efecto tóxico. El ensilaje de las hojas de yuca es el procedimiento más sencillo y eficaz, que no solo reduce la concentración de HCN a valores sin riesgo para los animales monogástricos, sino también para conservar el valor nutritivo de las hojas cosechadas para su uso eficaz en épocas críticas para la alimentación de las vacas lecheras. Las hojas primero se trituran y luego se las ensila solas o mezcladas con alimentos ricos en energía como residuos de banana, raíces u orujo. La planta íntegra de yuca, o sea hojas junto con la raíz, se puede triturar y ensilar. Este ensilaje es un alimento bastante equilibrado para las vacas lecheras.

Taro. El taro es parte de la alimentación cotidiana de muchas comunidades en el trópico. Sus subproductos incluyen las raíces, recortes, hojas y tallo que son útiles como forraje. Las raíces son un buen forraje particularmente rico en energía. El taro crudo contiene substancias que irritan la lengua y el paladar de los animales, y debe ser cocido para asegurar su consumo, sobretodo al alimentar animales monogástricos. Las hojas son ricas en proteína (Cuadro 1) y son apetecidas por los bovinos. Estos subproductos pueden ser triturados y ensilados junto con los alimentos citados para yuca y banano.

Batata. Es otro cultivo común en el la zona tropical. Los subproductos son raíces, recortes, hojas y tallos. Las raíces tienen un bajo contenido de proteína, grasa y fibra (Cuadro 1), pero alto en carbohidratos, mientras que el follaje tiene menor cantidad de carbohidratos pero mayor de fibra y proteína (Cuadro 1). Los tallos, que corrientemente se desperdician, son un forraje nutritivo y apetecido por los bovinos. Una mezcla de rechazo de bananas, raíces de yuca y tubérculos y hojas de batata puede ser ensilada con éxito sin necesidad de aditivos.

Ñame. Es un cultivo común en el trópico. Su consumo es limitado por una concentración de alcaloides amargos junto con taninos y saponinas, por lo que debe cocerse antes de alimentar animales monogástricos o terneros. Sus subproductos incluyen raíces, recortes, hojas y tallos. Estos últimos son un forraje muy apreciado para los bovinos y pueden ser ensilados junto con los otros alimentos ya mencionados.

Pulpa fresca de frutas y otros productos vegetales (citrus, pulpa de piña y hojas)

Las frutas tropicales son muy variadas: mango, papaya, piña, citrus y otras. Los desechos de frutas y hojas tienen un gran potencial forrajero, con un alto contenido en azúcares. El ensilaje es el mejor método para conservarlos mezclándolos con los ingredientes anteriormente mencionados, de modo de asegurar una buena fermentación al mejorar la calidad y la condición del ensilado.

Los países del Mediterráneo producen grandes cantidades de citrus tanto para consumo local como para exportar. La pulpa de cítricos es el residuo de la extracción del jugo; corresponde a la mitad del producto y tiene un contenido medio de MS de 20 por ciento (Boucqué y Fiems, 1988). Esta pulpa es rica en energía con un alto contenido en energía metabolizable (Cuadro 1). El ensilado de pulpa, las frutas dañadas y el rechazo, junto con subproductos con alto contenido de proteína, como camada de aves y salvado de trigo, constituyen un método simple y apropiado de conservación. El ensilaje es un gran aporte a los requerimientos nutritivos de los rumiantes, sobretodo para las vacas lecheras de alta producción al comienzo de su lactancia. El ensilaje aventaja al secado de la pulpa ya que requiere menos energía, tiene un costo menor y mejora la palatabilidad del producto final.

Subproductos de pescado

Provienen del rechazo de pescados enteros por no ser aptos para consumo o de desecho de plantas procesadores de pescado. Son una excelente fuente de proteína y minerales para el ganado, sobretodo para vacas recién paridas y aquellas con alta producción de leche. Se debe ensilar junto con ingredientes que aporten carbohidratos solubles fácilmente fermentables como la melaza, la batata o las raíces de yuca; es un método simple y este tipo de conservación ha sido ensayado recientemente en forma exitosa en varios países. En todos los ensayos se observó que la cantidad máxima de desechos de pescado a incluir en el ensilaje no debe sobrepasar 50 por ciento al usar carbohidratos concentrados, pero sólo 10 por ciento si la fuente es fresca.

Cuadro 1. Valor nutritivo de subproductos tropicales aptos para ensilar y su uso en raciones de vacas lecheras

Alimento

Por kg MS

Por kg materia fresca

MS
(%)

EM
(MJ/kg)

PB
(g/kg)

FB
(g/kg)

EM
(MJ/kg)

PB
(g/kg)

FB
(g/kg)

Inclusión fresco
(kg/día)

Orujo cervecería

22,0

8,2

260

130

1,8

57,2

28,6

5-20

Banana: pseudotronco

9,5

5,5

20

210

0,52

1,9

20,0

5-10

Banana cáscara madura

15,0

6,7

42

77

1,0

6,3

11,6

2-5

Banana rechazo maduro

30,0

11,5

54

22

3,5

16,2

6,6

2-5

Yuca, hojas

16,0

6,7

235

190

1,1

37,6

30,4

3-6

Yuca, raíz

28,5

12,5

16

52

3,6

4,6

14,8

5-15

Melaza

78,0

11,5

15

0.00

9,0

11,7

0,0

0.5-2

Fruta de pan, madura

29,8

10,8

57

49

3,2

17,0

14,6

4-8

Taro, hojas

16,0

6,2

223

114

1,0

35,7

18,2

1-2

Taro, raíz

25,0

13,2

45

20

3,3

11,25

5,0

2-5

Batata, hojas

12,0

5,8

200

145

0,7

24,0

17,4

10-20

Batata, tubérculo

30,0

13,5

70

25

4,1

21,0

7,5

5-10

Ñame, hojas

24,0

7,3

120

250

1,8

28,8

60,0

2-5

Ñame, raíz

34,0

13,5

80

25

4,6

27,2

8,5

2-5

Camada de aves

82,0

8,2

265

145

6,7

217,3

119,0

0.5-2

Torta de aceitunas

45,5

3,8

40

465

1,7

18,2

211,6

2-4

Olivo, hojas

56,8

5,7

105

300

3,2

59,6

170,4

3-6

Orujo de uva

37,1

4,9

138

410

1,8

51,2

152,1

1-3

Pulpa de remolacha

19,5

9,8

91

316

1,9

17,4

61,6

hasta 20

Pulpa de tomate

22,5

8,0

215

350

1,8

484

78,8

hasta 15

Salvado de trigo

89,1

8,1

160

137

7,3

142,6

122,1

1-3

Fruta palma datilera

87,6

12,0

32

50

10,5

28,0

43,8

0.5-1

Pulpa de citrus

23,0

10,3

75

200

2,4

17,3

46,0

Hasta 15

MS = materia seca. EM = energía metabolizable. PB = proteína bruta. FB = fibra bruta (ADF).

Camada de aves

Otra fuente de forraje es la camada de aves, provieniente de unidades avícolas industriales. La camada y las heces avícolas contienen 25 por ciento de proteína bruta como MS, cerca de la mitad de la cual proviene del ácido úrico, el cual es usado eficientemente por los microbios del rumen para producir proteína. La camada también es rica en minerales. Los ensayos realizados en todo el mundo confirman que la camada de aves, desecada o ensilada, es un buen suplemento proteico para rumiantes. El ensilado es un método sencillo y apropiado para su conservación y que lo transforma en un excelente ingrediente para la alimentación de bovinos y al mismo tiempo destruye los microorganismos dañinos que pueden encontrarse en la camada. El ensilaje mixto de camada con raíces trituradas y subproductos de banana aportan una ración equilibrada para vacas lecheras.

Pulpa de tomate

En la zona del Mediterráneo el tomate es un cultivo muy difundido y existen numerosas plantas procesadoras. La pulpa -residuo industrial que es una mezcla de hollejo y semillas- corresponde a un quinto del peso total de la fruta fresca y tiene un alto valor nutritivo. Es una fuente rica de proteínas (Cuadro 1). Puesto que el tomate se procesa durante el verano y tiene un alto contenido en agua (80-84 %), dejada a la intemperie se deteriora rápidamente y se llena de mohos. Al ensilar la pulpa es preciso mezclar capas alternadas de pulpa con otros subproductos, tales como paja triturada, salvado de trigo y camada de aves, psra absorber y evitar la pérdida del efluente. Los pequeños campesinos en Túnez obtienen buenos ensilajes de estas mezclas, las que emplean para alimentar con éxito sus vacas lecheras y novillos de engorde (Kayouli, 1989).

Torta de prensado de aceitunas

La mayor parte de la producción de aceite de oliva se encuentra en la cuenca del Mediterráneo. La torta del prensado -residuo que contiene el hueso y la pulpa- se obtiene al finalizar la extracción del aceite. Su valor nutritivo es bajo (Cuadro 1), pero es útil en períodos de escasez de forraje. Debido a su alto contenido de aceite (de 10 a 14 %) si la torta permanece a la intemperie se deteriora rápidamente. El consumo de la torta disminuye en función del período de almacenamiento. Al ensilar la torta fresca sola o con otros subproductos de buena calidad, como el salvado de trigo, la camada de aves o la pulpa de tomate, se mejora su aptitud de almacenamiento y se obtiene un ensilaje bien conservado y palatable. Ensayos realizados exitosamente hace más de diez años en Túnez (Kayouli et al., 1993) han sido seguidos por una adopción definitiva de la técnica por parte de pequeños campesinos ubicados en las vecindades de plantas aceiteras.

Orujo de uva

Después del prensado de 100 kg de uvas queda un residuo de 5 a 10 kg de orujo o escobajo de uva -semilla, pulpa y tallos- que tienen un contenido de 50 por ciento de MS y un valor nutritivo relativamente bajo (Cuadro 1). Al ensilar el orujo fresco ya sea solo o mezclado con subproductos de alta calidad como el salvado de trigo, la camada de aves o la pulpa de tomate, se mejora su fermentación y su almacenamiento y se obtiene un ensilaje bien conservado y apetecible (Hadjipanayiotou, 1987).

EL ENSILADO DE SUBPRODUCTOS

En este tipo de ensilado se deben respetar los mismos principios que se aplican para hacer un buen ensilaje de cultivos forrajeros en verde. Es esencial asegurar un cierre hermético del silo para crear un ambiente anaeróbico; igualmente importante es asegurar una buena fermentación que produzca suficiente ácido orgánico natural para inhibir el desarrollo de microorganismos nocivos ya que un ensilado rico en carbohidratos solubles fomenta esa fermentación.

Se debe prestar atención a los siguientes aspectos:

(i) Contenido de humedad. El ensilado debiera tener más de 50 por ciento de humedad de modo que sea fácil de compactar firmemente y así eliminar el aire. Sin embargo, un exceso de humedad, superior a 75 por ciento es dañino ya que afecta las últimas etapas de la fermentación, produciendo un ensilaje ácido que reduce la palatabilidad y el consumo. Para ajustar el grado de humedad se puede agregar agua o alimentos acuosos o secos, según sea necesario.

(ii) Tamaño del triturado. Cuanto más fino se triture resulta más fácil la compactación y al excluir el aire se asegura una buen almacenamiento. El triturado se puede hacer manualmente o empleando una trituradora.

(iii) Rapidez del ensilado. Una rápida puesta en silo y su sellado evitan pérdidas que causadas por la fermentación aeróbica.

(iv) Cantidad de carbohidratos solubles (naturales o agregados). Garantizan que el ensilaje fermente bien y que rápidamente alcance un valor bajo de pH que inhibirá el desarrollo de toda la actividad biológica. De esta forma se asegura la preservación del material ensilado con un mínimo de pérdidas de nutrientes y evitando cambios nocivos para la composición química del substrato. El valor final del pH del ensilaje depende en gran parte del contenido en carbohidratos del ensilado. Esto explica porque resulta difícil ensilar con éxito materiales ricos en proteína y con bajo contenido de substancias energéticas fermentables; se corrige agregando subproductos ricos en energía como melaza, desechos de banana y raíces.

Las modalidades para ensilar subproductos fueron reseñadas en detalle por Kayouli y Lee (1998). Se elige un sitio ligeramente elevado y sobre el suelo se extiende una cubierta de plástico grueso o se cubre con hojas de plátano. El ensilado se deposita en capas sucesivas del mismo producto o de la mezcla y se apisona para compactar cada capa. La parva de cierta altura debe cubrirse lo más herméticamente posible con el mismo material que protege el fondo del silo. Para asegurar una buena cobertura se deben colocar elementos pesados sobre la cima y los costados, de modo que compriman la cobertura pero sin dañarla. El ensilado empleando bolsas plásticas es también un buen procedimiento de almacenamiento; es un método fácil de hacer, puede producir ensilaje de alta calidad y reducir las pérdidas siempre que la bolsa se selle correctamente. Este método no es aconsejable para materiales muy toscos y punzantes, como pseudotroncos de banano y hojas de yuca, ya que existe un alto
riesgo deque perforen las bolsas y arruinen el ensilaje.

Normalmente después de unas seis semanas el productor puede abrir su silo y comenzar a distribuir el ensilaje a sus animales. El ensilaje se puede conservar mientras se impida la entrada de aire; un silo sellado herméticamente puede preservarse por más de seis meses y una vez que se abre el silo, cada vez que se retire ensilaje para alimentar los animales debe ser bien cerrado.

EJEMPLOS PRáCTICOS EXITOSOS CON MEZCLAS DE ENSILADOS

Los residuos de cosecha y los subproductos varían en cuanto a su composición y contextura física, por lo que no es posible revisar en este estudio todas las formas posibles de hacer un ensilado. Se detallarán algunas de las modalidades que han tenido más éxito en la práctica. En general, para tener éxito con el ensilaje se debe recordar que:

(i) Los subproductos ricos en energía fermentable, como las raíces, los rechazos de bananas y los desechos de frutas, pueden ser ensilados solos.

(ii) Los subproductos ricos en energía y en proteínas, como el orujo y la pulpa de tomate, pueden ser ensilados solos.

(iii) Los subproductos ricos en fibra y con bajo contenido de energía y proteína, como los pseudotrocos de banano, la torta de aceitunas y el orujo de uva, es preferible ensilarlos junto con subproductos ricos en carbohidratos fermentables.

(iv) Nunca deben ensilarse solos subproductos ricos en proteína que tengan bajo contenido de energía fermentable, como hojas de yuca, desechos de pescado y camada de aves. Al mezclarlos con uno o varios subproductos, como raíces, rechazo de bananas, orujo de cervecería o melaza se logra un buen ensilaje que aporta una ración equilibrada.

(v) El agregar melaza al ensilado es optativo; es un excelente aditivo para asegurar una buena conservación y mejorar la calidad de cualquier tipo de ensilaje.

Las proporciones de cada ingrediente del ensilado dependerán de:
* La cantidad disponible de cada subproducto; y
* El tipo de animal que se debe alimentar.

Por ello un ensilaje de alta calidad que contenga una elevada proporción de ingredientes ricos en energía, como orujo de cervecería y raíces, se debe utilizar de preferencia para vacas lecheras, mientras que los ensilados con alta proporción de hojas de yuca y pseudotroncos de bananos pueden emplearse como ración de base para épocas críticas por escasez de forraje.

Varias combinaciones de subproductos y residuos de cosecha fueron ensayadas con éxito en dos proyectos para fomentar el uso del ensilaje y que fueron ejecutados por el Programa de Cooperación Técnica de la FAO. En Samoa el proyecto TCP/SAM/6611, Áreas de Producción Lechera y Pequeñas Unidades de Transformación Lechera, posteriormente replicado en Tonga, proyecto TCP/TON/8821, Producción de Leche con Pequeños Campesinos con Recursos Forrajeros Locales, que luego fue expandido a toda el área Sub-Regional de la FAO en el Pacífico sur a través de proyecto GCP/SAM/007/FRA, Producción de Leche y Unidades de Transformación.

Se cita a continuación un ejemplo de un ensilado mixto (en % de peso fresco), que mostró excelente conservación, buen olor y bajo valor de pH (entre 3,5 y 4,5):

Hojas de yuca trituradas

(15 %);

Raíces de yuca trituradas

(25 %);

Pseudotroncos de banano triturados

(10 %);

Orujo de cervecería

(30 %);

Camada de aves

(10 %); y

Melaza

(10 %).

Este ensilaje, cuando se distribuyó para suplir la ración de vacas de lechería en pastoreo provocó un aumento de la producción de leche bajo las condiciones de las Islas del Pacífico sur. El impacto del cambio de manejo interesó a los pequeños campesinos, que mostraron su asombro por la simplicidad con la cual podían obtenerse buenos resultados, haciendo solamente un mejor uso de los recursos forrajeros disponibles a bajo costo para mejorar su producción de leche. El hecho de que la mayoría de los campesinos que colaboraban con el proyecto vendiese buena parte de la producción de leche, demostró que al suplir las raciones con ensilaje se aumentaban los ingresos al productor.

En el Cuadro 2 se presentan dos raciones que usan el ensilaje mixto para suplementar el alimento de vacas lecheras; la ración de base la aporta ya sea la pradera pastada bajo palmas cocoteras o usando cortes de pasto elefante para animales estabulados.

Cuadro 2. Raciones para vacas lecheras pastando en praderas o con corte de forraje, suplidas con ensilaje

Suplemento
kg/día (base fresca)

Producción de leche
(kg/día)

5

10

15

20

25

Caso 1 - Dieta base pastando praderas mejoradas bajo palmas cocoteras

Harina de copra

1

2

3

3

3

Orujo de cervecería

5

10

10

Ensilaje^(1) (30% MS)

10-15

15-20

20-25

20-25

Caso 2 - Dieta base pasto elefante triturado (cortes frescos)

Pasto elefante triturado

40

40

40

50

50

Harina de copra

1

2

3

3

3

Orujo de cervecería

10

15

20

25

Ensilaje^(1) (30% MS)

10

15

25

25

(1) Mezcla de ensilaje tal como descrito en el texto

En la cuenca del Mediterráneo se han ensilado exitosamente grandes cantidades de subproductos agroindustriales y residuos de cosecha como pulpa de citrus, orujo de uva, pulpa de tomate, torta de aceitunas, salvado de trigo y otros en diversas formas, como ingredientes únicos o en diferentes mezclas. Hoy día estas técnicas de ensilaje son usadas en forma muy generalizada por los agricultores y han comenzado a reemplazar algunos alimentos tradicionales incluyendo el uso de concentrados importados (Kayouli et al., 1993; Kayouli, 1989; Hadjipanayiotou, 1987, 1993).

Cuadro 3. Consumo y crecimiento de corderos con raciones de ensilaje de camada de aves o concentrados

Ensilaje de camada de aves ^(1)

Concentrado

Digestibilidad materia orgánica in vivo (%)

61,4

74,9

Nitrógeno retenido (g/día)

33,0

37,2

Consumo (g MS/día)

1 520,0

1 098,0

Ganancia diaria (g/día)

252,8

221,2

Conversión alimento (kg MS/día)

6,1

5,4

Rendimiento canal (%)

47,5

45,1

Costo ración ($EE.UU/kg ganancia peso)

0,4

0,8

(1) Para detalles referirse al texto.
Parámetros experimentales:12 animales por tratamiento; ensayo de 66 días.
Fuente: Kayouli et al., 1993

La camada de aves tamizada ha sido ensilada con éxito junto con torta de aceitunas y salvado de trigo (45:45:10 % w/w/w, base MS). Se agregó agua para obtener un contenido de 50 por ciento de MS en el ensilado, considerando el contenido en MS de cada ingrediente. Los resultados después de seis semanas indicaron que esta técnica de ensilaje era eficaz para conservar la camada de aves a un bajo costo, y eliminando posibles riesgos sanitarios. Este ensilaje se empleó para substituir una ración de control basada en concentrado comercial y harina de soja; se la empleó para alimentar corderos en un ensayo de control de crecimiento durante un período de 66 días (Kayouli et al., 1993). Los resultados se presentan en el Cuadro 3 y muestran que la ganancia diaria y el consumo del grupo con dieta de ensilaje fueron mayores a los valores del grupo recibiendo concentrado, mientras que el costo de alimentación usando ensilaje fue sólo la mitad de aquel usando concentrado.

En otro ensayo con bovinos (Kayouli, 1989), comparó una ración que contenía ensilaje de remolacha azucarera y camada de aves con una ración control -pulpa seca de remolacha y concentrado con una alta proporción de harina de soja- para alimentar animales en engorde durante un período de más de 150 días. El comportamiento animal -ganancia de peso, conversión de alimento y calidad de la res- fue similar, mientras que el costo de la alimentación que empleaba el ensilaje se redujo en un 20 por ciento.

CONCLUSIóN

En los países en vías de desarrollo es preciso aumentar el nivel de ingreso proveniente de la actividad ganadera; para ello es indispensable contar con sistemas de alimentación eficaces y de bajo costo. El uso del ensilaje para conservar residuos y subproductos agrícolas, agroindustriales y de actividades pesqueras es una opción que ya ha sido probada en el terreno y que ofrece oportunidades para mejorar el nivel de ingreso de la finca agrícola y sus ganancias en las actividades comerciales. En cada país el Ministerio de Agricultura debería mantener al día un inventario con fuentes de subproductos con potencial forrajero, indicando el tipo, las cantidades disponibles, la calidad nutritiva y las épocas y lugares en que se puede tener acceso a ellos. También debería mantenerse información sobre el uso local de estos recursos y de su precio.

Si bien los agricultores pueden hacer uso de subproductos que conocen y que se encuentran disponibles en la vecindad, los servicios técnicos del gobierno deberían aportar una información más amplia para los agricultores. Así se les podrá guiar sobre la disponibilidad de otros subproductos disponibles en cualquier región del país, sobre sus características y sobre las modalidades de uso, como parte del servicio de asistencia técnica.

Además cada país debería crear y reforzar los programas de investigación aplicada y de extensión participativa y práctica. Dichas actividades deberían incluir ensayos y demostraciones que incorporen el uso del ensilaje de subproductos dentro de las normas de manejo de alimentación animal y de gestión integrada de todas las labores de la finca. Cada tipo de sistema de alimentación animal debería ajustarse a la disponibilidad local o nacional de recursos de subproductos de valor forrajero, a los requerimientos de la masa ganadera y a los períodos críticos de escasez anual de forraje.

El desarrollo y uso del ensilaje de subproductos ofrece la gran ventaja de aportar un forraje de buena calidad en forma continuada, aún en períodos de sequía, y a un costo muy limitado. El ensilaje es una tecnología fácilmente accesible para los campesinos.

El resultado final del ensilaje puede cambiarse fácilmente por medio de una adecuada elección de ingredientes y de sus posibles combinaciones para obtener mezclas específicas. Esta flexibilidad técnica del ensilaje permite ajustar el tipo de ensilaje a distribuir, de acuerdo a las necesidades individuales de diversas clases de animales.

La expansión en el uso y adopción del ensilaje aportará beneficios inmediatos a las comunidades rurales con bajos ingresos, puesto que mejorará su nivel de entradas económicas y su seguridad alimentaria. Los beneficios para toda la comunidad nacional derivarán de un mejor acceso a buenos productos animales vendidos a precios razonables y a una disminución de la contaminación creada por el desperdicio y deterioro de grandes volúmenes de desechos en sitios públicos.

REFERENCIAS

Bouqué, C.V., & Fiems, L.0. 1988. Vegetable by-products of agro-industrial origin. Livest. Prod. Sc., 19: 97-135.

Hadjipanayiotou, M. 1987. Experience in the Near East with the utilization of non-conventional feedstuffs and the various systems of feeding. (FAO) Animal Production and Health Paper, No.54: 185-210.

Hadjipanayiotou, M. 1993. Voluntary intake of citrus pulp-poultry litter silage by growing female Friesian calves, chios lambs and Damascus kids. Agricultural Research Institute, Nicosia Techn. Bull., No.155.

Hadjipanayiotou, M. 1994. Voluntary intake and performance of ruminant animals offered poultry litter olive cake silage. Livest. Res. Rural Dev., 6: 10.

Kayouli, C. 1989 A strategy for animal nutrition in the dry sub-tropics. p. 201-206, in: Proc. of the Ministry of Agriculture, Egypt/ESAP/EAAP/FAO/ICAMS/WAAP Intl. Symp. on the Constraints and Possibilities of Ruminant Production in the Sub-Tropics. Cairo, Egypt, November 1988. Wageningen, The Netherlands: PUDOC.

Kayouli, C., Demeyer, D., & Accacha, M. 1993. Evaluation of poultry litter and olive cakes as an alternative feed for ruminant production in Tunisia. p. 420-440, in: Proc. Intl. Conf. on Increasing Livestock Production through Utilisation of Local Resources. Beijing, China, 18-22 October 1993.

Kayouli, C., & Lee, S. 1998. Supplementary feeding for dairy smallholders in Pacific Island Countries: Fiji, Samoa, Vanuatu, Cook Islands, Solomon Islands and Tonga. p. 67-101, in: S. Lee, R. Kennard & C. Kayouli (eds) Manual of Smallholder Milk Production in the South Pacific. FAO Sub-Regional Office for the Pacific, Apia, Samoa.

Lien, L.V., Sansoucy, R., & Thien, N. 1994. Preserving shrimp heads and animal blood with molasses and feeding them with a supplement for pigs. p. 59-62, in:. T.R. Preston, B. Ogle, Le Viet Ly & Lu Trong Hieu (eds) Proc. Nat. Seminar-Workshop "Sustainable Livestock Production on Local Feed Resources." Ho Chi Minh City, 22-27 November 1993.

McDonald, P. 1983. Hannah Research Institute Annual Report. p. 59-67.

Thomas, C. 1985. p 223 - 256, in: W. Haresign & D.J.A Cole (eds) Recent Advances in Animal Nutrition. London: Butterworths.

Cartel técnico 6.1 - Ensilaje de orujo de tomate y paja de arroz como alimento para bovinos en crecimiento - Rogelio R. Caluya

Rogelio R. Caluya

College of Agriculture and Forestry

Mariano Marcos State University

Batac, Ilocos Norte 2906, Filipinas

E-mail: ilarrdec@laoag.amanet.net

INTRODUCCIÓN

En Ilocos norte (Filipinas) se distinguen claramente dos épocas, la época seca (octubre a mayo) y la época de lluvias (junio a septiembre). Las fincas son pequeñas con un promedio de 0,3 ha. Los recursos forrajeros son reducidos y provienen de pastos, malezas y residuos de cosecha; estos alcanzan para mantener uno o dos animales de trabajo durante el año. Por ello es imperativo optimizar el uso de los residuos de cosecha disponibles y de los subproductos agroindustriales.

La paja de arroz está disponible después de su cosecha entre septiembre y noviembre. Es un forraje voluminoso de baja calidad nutritiva (92 % MS, 3,3 % PB, 1,5 % extracto etéreo y 32,8 % FB), tosco cuando seco y de muy bajo consumo voluntario en su forma natural.

El orujo de tomate es un subproducto de la industria de pasta de tomate. Contiene 15 por ciento de MS, 14,5 por ciento de PB, 2,2 por ciento de grasa bruta, 38,4 por ciento de FB, 30,2 por ciento de extracto libre de nitrógeno, 0,43 por ciento de calcio y 0,30 por ciento de fósforo (Caluya y Sair, 1995). Está disponible entre enero y abril período cuando el único forraje para los animales es el pasto seco, maduro y lignificado.

Puesto que el orujo de tomate se deteriora rápidamente, al máximo en dos días de su exposición a la intemperie, se procedió a ensilarlo junto con paja de arroz para preservar el alimento, mejorar el consumo y el valor nutritivo de ambos ingredientes y para poder almacenar el forraje.

Método

La paja de arroz se trituró (2-3 cm) y se mezcló bien con el orujo de tomate en una proporción tal que se alcanzara un contenido de 35 por ciento de MS. Esta mezcla se empacó y se comprimió bien dentro de un tambor de 200 litros revestido en su interior con bolsas de rechazo de la planta de procesamiento de tomate. El ensilado fue almacenado en esta forma durante toda la duración del ensayo. La distribución del ensilaje comenzó a los 14 días. Al finalizar el ensayo se continuó la observación de muestras adicionales de este ensilaje.

El tratamiento usando forraje voluminoso fue suplementado con un kilo por animal al día de concentrado compuesto por 75 por ciento de salvado de arroz, 23 por ciento de harina de copra, 1 por ciento de sal y 1 por ciento de cal.

Resultados y Discusión

El Cuadro 1 muestra que la calidad del ensilaje sufrió un deterioro progresivo en función del tiempo de almacenamiento. Esto pudo ser causado por malas condiciones de almacenamiento, o por grietas u hoyos en el revestimiento de plástico del tambor o por las fuertes lluvias que ocurrieron durante el tercer mes de almacenamiento. El Cuadro 2 presenta los resultados del comportamiento animal respondiendo a raciones de diferentes niveles de ensilaje de orujo de tomate y paja de arroz (TPRSS). Después de 90 días los animales alimentados con 50 por ciento de TPRSS aumentaron más de peso, mientras que aquellos que recibieron 75 por ciento de TPRSS tuvieron los peores aumentos. Se observó que el consumo aumentó cuando la ración incluía menor proporción de TPRSS, de modo que los animales que recibían 25 por ciento de TPRSS mostraban el mayor consumo y aquellos que recibieron raciones con 75 por ciento de TPRSS el menor.

Cuadro 1. Calidad del ensilaje de orujo de tomate y de paja de arroz en función del tiempo

CRITERIOS

APERTURA DEL SILO

14 días

1 mes

2 meses

3 meses

4 meses

5 meses

Color

Amarillo verdoso

Amarillo verdoso

Amarillo verdoso

Amarillo verdoso

Marrón

Marrón

pH

3,98

4,20

4,22

4,26

4,50

4,66

Apetencia

Muy apetecido

Muy apetecido

Muy apetecido

Aceptable

Con rechazo

Con rechazo

Presencia de mohos

Ausentes

Ausentes

Ausentes

Sólo arriba

Sólo arriba

Sólo arriba

Cuadro 2. Comportamiento de bovinos en crecimiento alimentados con varios niveles de ensilaje de orujo de tomate y paja de arroz

Tratamiento

Aumento total de peso (kg)

Aumento diario promedio (kg)

Consumo total de alimentos (kg)

Conversión de alimentos

Costo alimento/kg aumento peso

75% forraje vol+ 25% TPRSS

49,33

0,55

469,09

10,79

14,96

50% forraje vol+ 50% TPRSS

54,00

0,60

424,31

8,56

12,38

25% forraje vol+ 75% TPRSS

33,17

0,37

408,71

17,57

16,93

cv %

22,76

21,81

12,81

5,30

25,85

Esto resultados indican que los animales suplementados con 50 por ciento de TPRSS mostraron mayor eficiencia de conversión requiriendo 8,56 kg de alimento para obtener una ganancia de 1 kg de peso vivo. También tuvieron el menor costo de producción para un aumento de peso vivo de un kilo.

El ensilaje de paja de arroz con orujo de tomate o con otros subproductos, es una buena opción para alimentar ganado en crecimiento, especialmente durante períodos de escasez de forraje. Este ensilaje también se puede usar para otros rumiantes, incluyendo búfalos, ovejas y cabras. Sin embargo se señala que será preciso mejorar el tipo de silo a utilizar de modo de conservar el ensilaje en buen estado por más tiempo.

CONCLUSIóN

El ensilaje permite la conservación de recursos forrajeros altamente perecederos y ofrece la oportunidad de mejorar el valor nutritivo de los forrajes locales disponibles en lugares como Ilocos norte. Es un aporte que permite aumentar la variedad y cantidad de recursos forrajeros al alcance del pequeño campesino. También es una oportunidad para mejorar la calidad de la ración de los rumiantes y de mejorar su nivel de producción.

REFERENCIAS

Caluya, R.R., & Sair, R.R. 1995. Exploratory trial on the feeding of tomato pomace to growing cattle. Paper presented at the 1995 Livestock and Forage Commodity Review, Ilocos Agriculture and Resources Research and Development Consortium. Don Mariano Marcos Memorial State University, Bacnotan, La Union. 10-11 June 1995. 6 p.

Cartel técnico 6.2 - Metabolismo del rumen en ovejas alimentadas con ensilaje conteniendo camada de aves - Shahid Rasool, S.H. Raza y Tanveer Ahmad

Shahid Rasool y Tanveer Ahmad

S.H.Raza

Department of Animal Nutrition

Department of Livestock Management

University of Agriculture

University of Agriculture

Faisalabad, Pakistán

INTRODUCCIÓN

El uso de la melaza no sólo mejora el contenido de energía del ensilaje sino que además asegura valores bajos de pH y previene la proteolisis. El contenido en nitrógeno (N) de ensilajes de cereales y de pastos, que es generalmente bajo, puede ser mejorado considerablemente sin afectar la fermentación agregando camada de aves en el momento de ensilar. Este ensilaje mixto no sólo corrige su baja concentración en N, sino que además se aportan nutrientes básicos como elementos energéticos, calcio, fósforo y micronutrientes. Así, este desecho avícola puede ser reciclado como alimento de ganado, mejorando su valor nutritivo y sin afectar la salud de los animales. El propósito de este trabajo fue estudiar el efecto en el metabolismo del rumen de ovejas alimentadas con raciones que contienen ensilaje de camada de aves.

MATERIALES Y MéTODOS

Camada de aves de baterías comerciales de pollos de carne fue secada al sol, molida y almacenada para luego ser ensilada. Se obtuvieron muestras representativas para efectuar análisis de N total, N proteico, N amoniacal, cenizas, constituyentes de fibra, sílice (Van Soest y Robertson, 1982) y carbohidratos no fibrosos. Se agregó camada de aves seca (1) (30 % MS) y melaza de caña (60 % MS) a forraje triturado de Sudax (SPL-para ensilaje). El ensilaje sin camada de aves se empleó como control. Para evaluar los cambios químicos que ocurren durante el ensilaje, se sacaron muestras al momento de ensilar, a los 40 días de ensilado y al momento de abrir el silo. Las muestras fueron analizadas para determinar valores de MS, N total, N proteico, N amoniacal y ácido láctico. La camada de aves es rica en sílice, y se disuelve en un detergente neutro pero no en uno ácido; por ello se introdujo una corrección, agregando la diferencia en sílice entre ADF y NDF a los valores de la
hemicelulosa aparente. La lignina fue determinada como lignina ácido detergente (AD) y la celulosa como ADF sin lignina (Cuadro 1).

Cuadro 1.Resultados de análisis comparativos de camada de aves y Sudax

Camada de aves

Forraje de Sudax

MS (%) at 103 C

90,16

24,88

Materia

79,78

93,97

Fibra deterg-neutro (NDF)

38,97

61,23

Fibra deterg-ácido (ADF)

35,97

34,02

Hemicelulosa

3,00

27,21

Celulosa

18,10

29,32

Carbohidratos no fibrosos

16,01

22,08

Lignina

2,82

3,58

Sílice

14,56

1,12

N total

3,84

1,62

N proteico

1,28

1,47

N amoniacal

0,29

0,09

N no-proteico

2,56

0,15

Todos los valores sobre base % MS.

Tres ovejas adultas con cánulas en el rumen fueron asignadas al azar a cada uno de los tratamientos de un experimento con un diseño en cuadrado latino de 3 ´ 3 que correspondía a las siguientes raciones:

(1) Ración A: Concentrado completo fabricado en finca.
(2) Ración B: Ensilaje de Sudax (SPL-ensilaje).
(3) Ración C: Ensilaje Sudax + 30 % concentrado completo

Todas las raciones se ajustaron a valores de 14 por ciento de proteína bruta (PB) y 70 por ciento de nutrientes digestibles totales (NDT). Se alimentó una oveja canulada con una ración específica durante un período de adaptación de 10 días. En los próximos tres días, se colectaron muestras de licor ruminal a intervalos de 0, 3 y 6 horas después de ser alimentadas. El valor para el pH del licor se anotó de inmediato midiéndolo con un aparato Beckman. El licor fue filtrado empleando cuatro capas de paño de quesería y puesto en botellas plásticas de 50 ml, que contenían dos gotas de H[2]SO[4 ]normal. Luego se agregaron algunas gotas de cloroformo y se almacenaron en un congelador. Esta muestras, después de descongelarlas fueron analizadas para determinar niveles de N total, N proteico y N amoniacal.

Los resultados de los análisis químicos del licor ruminal fueron analizados estadísticamente empleando el análisis de varianza para un modelo factorial (3´3 con interacciones) en un diseño de cuadrado latino (Steel y Torrie, 1981).

RESULTADOS

El Cuadro 2 muestra los resultados relativos a valores promedio para pH y diversos constituyentes del N contenidos en el licor ruminal de las ovejas alimentas con las tres raciones. Hubo diferencias significativas entre las tres raciones para pH (P<0,05), con los valores más altos de pH en la ración B que recibió ensilaje Sudax (SPL) y mayores que aquellos de la ración C donde el ensilaje Sudax estaba acompaño con mezcla de concentrado. En cambio la diferencia de valores para el pH del licor ruminal al tomar muestras a diversos intervalos después del consumo, no fue significativa (P>0,05).

Las ovejas con la ración A, recibiendo el concentrado completo de la finca, mostraron valores significativamente mayores (P<0,05) para N total que aquellas de las raciones B (SPL ensilaje) y C (Sudax ensilaje + mezcla concentrado). Las ovejas de la ración B mostraron la menor concentración de N total, pero este valor fue significativamente superior (P<0,05) cuando el ensilaje Sudax era ofrecido con una mezcla de concentrado (Cuadro 2). También se observaron diferencias significativas (P<0,05) en los valores de N total de muestras de licor ruminal tomadas a diferentes intervalos después del consumo de la ración. Al intervalo cero, la concentración de N total del licor ruminal de las ovejas recibiendo la ración A (concentrado completo) era significativamente mayor (P<0,05) al de las otras dos raciones, cuyos valores eran estadísticamente iguales. A intervalos de tres horas de muestreo, la concentración de N total del licor ruminal de la ovejas recibiendo ensilaje Sudax +
mezcla concentrado (Ración C) aumentó más que aquellas recibiendo sólo ensilaje (Ración B) y se diferenciaron significativamente (P<0,05).

La concentración del N proteico en el licor ruminal fue significativamente mayor (P<0,01) para la ración A, seguida de la ración C (ensilaje Sudax + mezcla concentrado) y con el menor valor para la ración B (ensilaje SPL). Estos valores no mostraron diferencias significativas respecto al intervalo de muestreo del licor ruminal después del consumo de las raciones.

El contenido de N amoniacal en el licor ruminal de las ovejas en la ración B (ensilaje SPL) fue significativamente mayor (P<0,05) comparado con las otras dos raciones (Cuadro 2). La concentración de N amoniacal del licor ruminal mostró su menor valor al intervalo cero pero aumentó significativamente (P<0,05) al intervalo de tres horas después del consumo de la ración, para luego disminuir al intervalo de seis horas después del consumo. Siguiendo este patrón la concentración final del N amoniacal del licor ruminal no fue significativamente distinta al valor determinado para el intervalo cero.

Cuadro 2. Valores promedio para pH y diversos constituyentes de N del licor ruminal de ovejas alimentadas con diferentes raciones

Ración ^(1)

Intervalo muestras después consumo (horas)

pH

N total (mg%)

N proteico (mg%)

N amoniacal (mg%)

A

0

6,39^c

127,8^b

89,13

23,16

3

6,24c

120,3^bc

83,31

33,64

6

6,50c

148,0^a

105,36

30,53

Promedio

6,357^c

132,0^a

92,60^a

29,11^b

B

0

6,91^a

89,4^f

46,53

40,62

3

6,80^a

96,5^def

58,76

37,77

6

6,76^a

92,1^ef

55,99

36,08

Promedio

6,826a

92,66c

53,76c

38,16a

C

0

6,66^b

88,4^f

56,22

20,52

3

6,58^b

109,2^dc

72,38

27,83

6

6,59^b

104,5^de

71,33

24,75

Promedio

6,608^b

100,7^b

66,64^b

24,37^c

(1) Ración A: concentrado completo de finca. Ración B: ensilaje SPL. Ración C: Ensilaje Sudax + mezcla concentrado

(2) Valores promedio dentro de columnas con superscripto diferente indican diferencias significativas (P<0.05).

DISCUSIóN

Los resultados en el Cuadro 2 indican que las raciones mostraban diferencias significativas entre sí (P<0,05). Se pudo observar que al agregar entre 3,1 a 6,0 kg de camada de aves a la ración diaria, la concentración amoniacal del licor ruminal se elevó entre tres a cinco veces sobre el nivel óptimo de 10 mg/dl que asegura un máximo de fermentación y una síntesis de proteína microbiana óptima (Silanikove y Tiomkin, 1992). Se concluyó que una vez que la adición aportada llegaba a cubrir las necesidades en N de los microorganismos del rumen, no debía agregarse más camada de aves para seguir aumentando la tasa de fermentación. Un consumo excesivo de camada de aves provoca un sobrecargo metabólico del rumen, tal como lo refleja la alta concentración en amoníaco (>20 mg/dl), lo que reduce la vida de las células (Visck, 1984).

Una concentración alta de amoníaco en el licor ruminal mostró una relación directa con el consumo de camada de aves y un aumento similar en valores de pH predisponen a la absorción de amoníaco del intestino (Harmeyer y Martens, 1980). Al producirse un excedente de amoníaco, no utilizado por los microorganismos, este es absorbido pasando a la sangre y es convertido en urea por el hígado, lo cual representa un sobrecargo metabólico para el hígado.

Esto resultados indican que los valores de pH del rumen y de contenido de N (total, proteico y amoniacal) eran altamente dependientes del estado fisiológico del animal, cuando las ovejas recibían la ración B (SPL-ensilaje). Cuando el ensilaje Sudax era suplementado con una mezcla de concentrado (Ración C) los valores para la concentración de N total y proteico aumentaron pero la concentración de N amoniacal disminuyó si se la compara con la ración B (SPL-ensilaje). Estos valores fueron significativamente menores (P<0,0l) a los de la ración control (Ración A). La explicación se encuentra en el hecho de que un aumento en el consumo de MS redujo los carbohidratos estructurales o provenientes de la pared celular, lo que incrementó el contenido celular y por ello aumentó la tasa de digestión debida a un estímulo microbiano provocado por el aumento de la población microbiana y de la síntesis de proteína.

Los altos valores del pH del licor ruminal de las tres raciones mostraron un máximo para la ración B (SPL-ensilaje), causada probablemente por la alta concentración en amoníaco. El N amoniacal del licor ruminal aumentó significativamente (P<0,01 en todas las raciones, para el intervalo de recolección del licor ruminal a tres horas después de consumida la ración para luego mostrar una caída en sus valores. Este amoníaco probablemente fue utilizado por microorganismos o absorbido a través de la pared del rumen, ya que durante ese período el valor de pH del licor ruminal se encontraba en un rango favorable para la absorción amoniacal. Los resultados de este ensayo permiten concluir que la ración B (solamente SPL-ensilaje) no podía promover el crecimiento animal por ser deficiente en contenido energético y que tenía concentraciones mayores en N soluble, menor en proteína soluble y una mayor proporción de carbohidratos estructurales que se asocian con una correspondiente
reducción de la estimulación microbiana y una baja fermentación ruminal.

REFERENCIAS

Harmayer, J., & Martens, H. 1980. Aspects of urea metabolism in ruminants with reference to the goat. J. Dairy Sc., 63: 1707-1728.

Silanikove, N., & Tiomkin, D. 1992. Toxicity induced by poultry litter consumption: Effects on measurements reflecting liver function in beef cows. Anim. Prod., 54: 203-209.

Steel, R.G.D., & Torrie, J.H. 1981. Principles and Procedures of Statistics. Tokyo: McGraw Hill.

Van Soest, P.J., & Robertson, J.B. 1982. Analysis of Forages and Fibrous Foods. New York, NY: Cornell University.

Visck, W.J. 1984. Ammonia: its effects on biological systems, metabolic hormones and reproduction. J. Dairy Sc., 67: 481-498.

Cartel técnico 6.3 - Consumo voluntario y digestibilidad de frondas de palma aceitera tratadas químicamente - M. Wan Zahari, S. Oshio, D. Mohd Jaafar, M.A. Najib, I. Mohd Yunus y M.S. Nor Ismail

M. Wan Zahari, D. Mohd Jaafar, M.A. Najib,

S. Oshio

I. Mohd Yunus y M.S. Nor Ismail

Livestock Research Centre

Hokkaido National Agricultural

MARDI

Experiment Station (HNAES)

P.O.Box 12301, GPO

Japan

50774 Kuala Lumpur, Malasia

E-mail: wzm@mardi.my

INTRODUCCIÓN

Las frondas de palma aceitera (OPF) representan el desecho agrícola más abundante en Malasia. Muchas frondas podadas son desperdiciadas mientras que otras se reciclan como abono verde. Estas frondas (OPF) tienen un buen potencial forrajero como alimento voluminoso o como componente de mezclas de alimentos para rumiantes. Se han realizado numerosos ensayos en MARDI y JIRCAS sobre el uso de frondas como forraje, ya sea fresco, ensilado o en granulados (Abu Hassan, Ishida y Mohd Sukri, 1995). Estudios detallados han analizado su aptitud a la fermentación y su palatabilidad como ensilaje y su efecto sobre el comportamiento animal, los que han sido publicados (p. ej., Abu Hassan e Ishida, 1991; Ishida y Abu Hassan, 1997; Oshio et al., 1999). El propósito del presente estudio fue analizar el efecto de diversos métodos de procesamiento de las frondas sobre su digestibilidad y consumo voluntario.

MATERIALES Y MÉTODOS

Cuatro formas de procesar las frondas -granuladas, trituradas en seco, ensilaje, y tratamiento con NaOH- fueron comparadas usando la digestibilidad in vivo y el consumo de 16 vaquillas cruza Kedah-Kelantan (KK) con un peso vivo promedio de 160 kg. Las frondas frescas fueron recogidas en la finca UPM en Serdang, Selangor, Malasia Peninsular, trituradas a máquina en trozos de 2-3 cm de tamaño y bien mezcladas. Una parte del triturado fue empacado en tambores plásticos de aproximadamente 100 litros para hacer ensilaje. Este material se almacenó un mes antes de ser distribuido a los animales.

Simultáneamente, otra parte del triturado fue mezclado con una solución de 10 por ciento de NaOH, a razón de 15 kg NaOH por cada 100 kg de fronda fresca. Esta mezcla también fue empacada en tambores plásticos y almacenada un mes antes de ser usada como alimento. Una tercera porción del material triturado fue secada al sol durante un día y luego desecada en un horno. Para hacer el granulado se usó el triturado desecado de frondas molido con un tamiz de 4 mm para hacer gránulos con un diámetro de 12 mm.

Estas cuatro formas de preparar las frondas trituradas fueron usadas para mezclarlas en diversas proporciones con una ración de base compuesta por 50 por ciento con torta de semilla de palma (PKC), 20 por ciento de efluente de prensado de aceite de palma (POME), 16 por ciento de desecho de yuca, 10 por ciento de salvado de arroz, 2 por ciento de minerales y mezcla vitamínica, 1 por ciento de sal y 1 por ciento de urea. Las raciones con 40 y 60 por ciento de granulados, 40 por ciento de triturado seco, 40 por ciento de ensilaje y 40 por ciento de triturado tratado con NaOH se usaron para medir la digestibilidad aparente de cada forma de preparar las frondas bajo un régimen de manutención del animal, empleando tres a cuatro animales para cada ración. Cada ración fue distribuida durante 14 días y se colectaron muestras de heces de cada animal para medir la digestibilidad durante los últimos cinco días. Los granulados y el triturado seco de frondas fueron mezclados en
proporciones de 25, 40, 60 y 75 por ciento con una mezcla de alimentos sobre la base de su contenido de MS, tal como descrito anteriormente. Estas raciones fueron ofrecidas a cuatro grupos compuestos de tres a cuatro vaquillas, para su consumo a voluntad. El mismo procedimiento se efectuó con el ensilaje y el triturado tratado con NaOH y ofrecido a los animales en las mismas proporciones pero eliminando la ración con 75 por ciento. Cada ración fue distribuida diariamente durante nueve días asegurando un exceso de 10 a 20 por ciento sobre el nivel de saturación. El peso y el contenido de MS del rechazo fueron medidos en la mañana siguiente. Se recolectaron muestras de heces durante los últimos tres días para medir la digestibilidad.

RESULTADOS Y DISCUSIóN

Los resultados de consumo y de digestibilidad de las raciones con diversas formas de usar las frondas se presentan en el Cuadro 1. Bajo un régimen de manutención de los requerimientos nutritivos de los animales, la menor digestibilidad de las frondas se encontró bajo la forma de granulados. El consumo de granulados mezclados con la ración de base se mantuvo incluso hasta el nivel máximo de 75 por ciento de inclusión de frondas. No se observó gran diferencia en la digestibilidad entre las frondas trituradas secas y en ensilaje, pero el consumo fue mayor para las primeras superando al ensilaje. El consumo de frondas trituradas secas en inclusión de 75 por ciento en la ración total fue sólo un 58 por ciento del observado para la ración total con 25 por ciento de frondas trituradas.

Cuadro 1. Consumo voluntario y digestibilidad de varias formas de presentación de las frondas en la ración total

Inclusión de frondas (%)

Granulado

Triturado seco

Ensilaje

Tratadas con NaOH

Consumo MS
(gMS /kg)

Digestibilidad de MS
(%)

Consumo MS
(g MS /kg)

Digestibilidad de MS
(%)

Consumo MS
(g MS /kg)

Digestibilidad de MS
(%)

Consumo MS
(g MS / kg)

Digestibilidad de MS
(%)

25

104,5

63,7

97,8

61,8

89,7

61,2

104,3

62,1

40

101,7

56,1

83,0

57,6

74,6

59,4

87,7

60,9

60

107,9

47,4

65,4

56,2

59,0

57,3

77,1

59,6

75

87,6

35,8

57,2

51,0

Digestibilidad MS (%) de cada forma de presentar las frondas bajo un régimen de manutención

Ración base 69,5

33,3

38,6

41,6

53,4

Los mayores valores para digestibilidad y consumo se obtuvieron bajo la forma de frondas tratadas con NaOH. A pesar que el molido y granulado bajaron el valor para digestibilidad, en razón de un tránsito rápido a través del rumen, estos procesos realzaron el consumo. El tratamiento con NaOH, no sólo mejoró la digestibilidad sino que también aumentó considerablemente el consumo.

Si bien el tratamiento con NaOH tiene gran potencial para mejorar la calidad de la fronda, su naturaleza cáustica y su precio requieren métodos más seguros, más accesibles y menos caros. La alternativa de utilizar amoníaco no fue explorada en este ensayo. No obstante el hecho de que el tratamiento con amoníaco podría usarse para mejorar la calidad forrajera de las frondas, existe una alta probabilidad que ocurra una reacción entre los azúcares solubles de las frondas con el amoníaco que pueden producir substancias tóxicas, como el 4-metiloimidazole. Debe por lo tanto asegurarse que tales substancias tóxicas no se encuentren presentes en frondas tratadas con amoníaco.

CONCLUSIÓN

Los valores de digestibilidad y de consumo para la ración que contenía frondas tratadas con NaOH fueron mayores que para aquellas suministradas con frondas trituradas secas o con ensilaje de frondas. Es necesario investigar más para determinar si el tratamiento con NaOH es adecuado y accesible, o si se pudiese remplazar con amoníaco como una alternativa para mejorar la calidad nutritiva de las frondas. El consumo de ensilaje de frondas fue mayor que el de frondas trituradas secas, pero ambas tuvieron valores similares de digestibilidad. El ensilaje de frondas se compara favorablemente con el de frondas trituradas frescas, puesto que es más fácil de manejar y almacenar con lo cual se facilita el transporte y se ahorra mano de obra. Las frondas trituradas frescas requieren organizar esta labor cotidianamente; esto consume mano de obra, no es una solución práctica y resulta cara.

El granulado de las frondas si bien favorece el consumo, también reduce la digestibilidad. Una alternativa para este tipo de procesamiento podría ser el prensar el material en cubos de modo de alcanzar valores de digestibilidad similares a los de frondas trituradas secas y simultáneamente mejorar el consumo.

REFERENCIAS

Abu Hassan, O., Ishida, M., & Mohd Sukri, I. 1995. Oil palm fronds (OPF) technology transfer and acceptance, a sustainable in situ utilization for animal feeding. p. 134-135, in: Proceedings of the 17th Malaysian Society of Animal Production (MSAP) Annual Conference. Penang, 28-30 May 1995.

Abu Hassan, O., & Ishida, M. 1991. Effect of water, molasses and urea addition on oil palm frond silage quality. - Fermentation characteristics and palatability to Kedah-Kelantan bulls. p. 94, in: Proceedings of the Third International Symposium on the Nutrition of Herbivores, Penang, Malaysia, 25-30 August 1991.

Ishida, M., & Abu Hassan, O. 1997. Utilization of oil palm fronds as cattle feed. Jap. Agric. Res. Quarterly, 31: 41-47.

Oshio, S., Wan Zahari, M., & Mohd Jaafar, D. 1999. Feed evaluation for quality control of oil palm fronds as a ruminant feed after pruning. MARDI-JICA Publication, No.7.

Cartel técnico 6.4 - Producción de ensilaje de caña de maíz dulce - A.B. Idris, S.M. Yusoff y A. Sharif

A.B. Idris, S.M. Yusoff y A. Sharif

Department of Veterinary Service Malasia

INTRODUCCIÓN

En Malasia, la producción animal está en manos de pequeños campesinos con escaso acceso a recursos forrajeros, en general forrajes voluminosos y toscos. Con el apoyo del Departamento de Servicios Veterinarios (DVS), un mayor número de agricultores, sobretodo aquellos que cooperan con los proyectos de acopio de leche (MCC), emplea cultivos forrajeros. Considerando los riesgos de sequía y de inundaciones, la conservación de forraje puede aportar una gran ayuda al desarrollo de la producción animal de los pequeños campesinos en ciertas localidades del país.

El cultivo del maíz dulce es muy popular en Malasia. Después de la cosecha de las mazorcas, las cañas de maíz son una fuente importante de nutrientes muy apropiada como forraje para bovinos. En un estudio reciente se encontró que tenía una concentración de 9,6 por ciento de PB, valor similar al contenido de la caña cosechada a sólo 75 días de crecimiento (Yacob et al., 1992). El valor de ME de la caña fresca es de 7,82 MJ/kg - que se compara favorablemente e incluso supera los valores de ME de la mayoría de los pastos forrajeros actualmente usados en Malasia. Aunque este residuo de cosecha es un buen recurso forrajero y podría usarse fresco -en pie o cortado-, el volumen de caña disponible es muy grande para ser consumida rápidamente sin que comience a deteriorarse después de la cosecha o se ocasione un gran desperdicio. En cambio, este es un material ideal para conservar como ensilaje para su uso como forraje en épocas críticas. En la actualidad se produce ensilaje de caña
de maíz dulce en el estado de Terengganu, con una producción total de 120 t al año. Desde 1996, cuando se inició la producción de ensilaje, se estima que se han producido 400 t para la alimentación del ganado de los agricultores.

MATERIALES Y MÉTODOS

La caña de maíz dulce fue cosechada después de 75 días y triturada dejándola en trozos de 2 cm. La caña triturada se empacó en tambores plásticos de una capacidad de 128 litros, comprimiéndola para excluir la mayor cantidad de aire posible del ensilado y facilitar rápidamente un ambiente anaeróbico para desarrollar una buena fermentación láctica.

El silo fue abierto a los 30 días y se sacaron muestras para efectuar análisis de laboratorio empleando métodos AOAC (1984). Los valores de calcio fueron determinados con un espectrofotómetro de absorción atómica; los valores de fósforo con el complejo de molibdato de metavanadato; el ME por el procedimiento de gasificación, como descrito por Menke et al. (1975) y los componentes de fibra empleando el método de Goering y Van Soest (1970).

RESULTADOS Y DISCUSIóN

Yacob et al. (1992) estimaron el rendimiento de caña de maíz dulce por hectárea en un valor de 10 t de MS - un valor cercano al promedio de 12 t registrado en este ensayo. Es evidente que si toda la caña de maíz dulce fuese ensilada, se dispondría de una gran cantidad de forraje para alimentar el ganado de los pequeños campesinos lecheros.

Al momento de la cosecha normal realizada a los 75 días de crecimiento, los valores para la proteína y el ME de la caña eran 9,6 por ciento y 7,82 MJ/kg respectivamente. Los valores para el ensilaje de caña mostraron una reducción a 8,2 por ciento y el ME a 5,86 MJ/kg respectivamente. Durante este ensayo se observó que en el ensilaje en tambores, la cantidad de ensilaje dañado era insignificante.

REFERENCIAS

AOAC. 1984. Official Methods of Analysis (14th edition). Association of Official Analytical Chemists, Arlington, Va., USA.

Goering, H.K., & Van Soest, P.J. 1970. Forage Fibre Analyses (Apparatus, reagent, procedures and some applications). USDA Agricultural Handbook, No.379.

Menke, K.H., Raab, L., Salewski, A., Steinggas, H., Fritz, D., & Schneider, W. 1975. The estimation of the digestibility and metabolizable energy content or ruminant feeding stuffs from the gas production when they are incubated with rumen liquor in vitro. J. Agric. Sc.(Cambridge), 93: 217-222.

Yacob, M.A., Alimon, A.R., & Hilmi, A. 1992. Nutritive evaluation of sweet-corn stover silage for growing lambs. p. 203-206, in: H.K. Wong et al. (eds) Towards more efficient, effective and minimal production strategies. Proceedings 15th Malaysian Society of Animal Production Conference.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Estudio 7.0 - Ensilaje de cereales y cultivos forrajeros en el tropico - G. Ashbell y Z.G. Weinberg

G. Ashbell y Z.G. Weinberg

Forage Preservation and By-Products Research Unit

E-mail: gashbell@netvision.net.il

Agricultural Research Organization (ARO)

The Volcani Center

Bet Dagan 50250 Israel

INTRODUCCIÓN

La preservación de forrajes por medio del ensilaje es una técnica conocida desde hace mucho tiempo y es muy popular en América del Norte y en Europa. El uso de esta tecnología en gran escala requiere una inversión considerable en construcciones y equipos, un plan de trabajo muy estricto y bien coordinado durante las diversas fases del ensilado, y un conocimiento del proceso de ensilaje más profundo que el requerido para la henificación. Además, para ensilar bajo condiciones tropicales se debe prestar especial atención a tres aspectos muy importantes:
* Madurez de la planta Depende de las condiciones climáticas. En las zonas cálidas, el tiempo necesario para llegar a la madurez puede ser mucho más corto y los cambios pueden ocurrir más rápidamente que en climas templados. En tales casos es más difícil poder controlar el momento óptimo para la cosecha, lo cual es un momento crítico en los cultivos de cereales en los últimos estadios de madurez.
* Contenido de MS El contenido correcto de MS de la planta antes del ensilado es un factor importante para el éxito de la fermentación. Los imprevistos climáticos como sequías, lluvias o altas temperaturas pueden dañar el cultivo y aumentar las pérdidas.
* Estabilidad aeróbica El ensilaje se puede deteriorar rápidamente, especialmente durante la fase de distribución bajo climas cálidos y húmedos: se reduce la calidad del forraje y se producen pérdidas. Las temperaturas altas facilitan el desarrollo de mohos y la actividad de las levaduras durante todo el año, por lo que debe evitarse el ingreso de aire dentro del silo y asegurar un triturado fino, buena compactación y sellado. Al abrir el silo y retirar ensilaje se debe cuidar que la extracción deje una pared muy plana con el mínimo de superficie expuesta al aire. La estabilidad aeróbica debería ser una prueba rutinaria en zonas calientes (Ashbell et al., 1991).

Este estudio se centrará en el análisis del proceso y el uso del ensilaje de tres cereales empleados como cultivos forrajeros en el trópico: sorgo, maíz y trigo.

SORGO (Sorghum bicolor (L.) Moench)

Introducción

El cultivo del sorgo comenzó en Egipto cerca del 2000 AC. Se lo cultiva generalmente en las zonas con pluviometría inadecuada para el maíz. Algunas de las características que lo distinguen del maíz lo han convertido en un cultivo de verano difundido en todo el mundo. El sorgo es poco exigente en agua y puede desarrollarse con 300 mm de lluvia o riego, o sin riego con las lluvias de invierno y tampoco es exigente en fertilizantes. El sorgo puede crecer en terrenos relativamente salinos (suelos y agua). En veranos calientes y largos se puede dar un corte y obtener un nuevo rebrote. El rendimiento, por supuesto, depende de las condiciones del cultivo.

La planta joven de sorgo contiene ácido cianhídrico que puede intoxicar el ganado que lo pastoree. Para evitar esto se recomienda pastar el sorgo sólo cuando las plantas alcanzan una altura de 60 cm.

Existe una gran variedad de sorgos pero la mayoría han sido desarrollados para la producción de grano para consumo humano y animal.

Planta entera - sus cualidades y su ensilado

En las últimas décadas, el sorgo forrajero se ha vuelto cada vez más popular. Se han obtenido genéticamente variedades que mejoran sus cualidades como planta forrajera y se dispone ahora de variedades conocidas como "sorgo forrajero para uso como planta entera". La mayor parte del trabajo de ensilaje de sorgo ha sido realizado en E. U. de América (Dickerson, 1986; Smith, 1986; Dost, 1989).

El sorgo es un cultivo estacional y la única forma de preservar la planta entera para la alimentación bovina es por medio del ensilaje. Para tener éxito con su ensilado y obtener un producto de alta calidad se debe prestar atención a varias características de la planta, como la digestibilidad, puesto que algunas partes de la planta que son poco digestibles reducen el valor nutritivo total. Muchas de estas partes tienen un contendido alto de componentes de la pared celular, especialmente lignina, la que predomina en el tallo o caña. Por ello, al reducir la proporción de caña aumenta la digestibilidad, por lo que se prefieren las variedades enanas.

Atributos importantes que determinan el valor del ensilaje de sorgo.

Alto contenido de energía

Los cereales en general aportan energía y poca proteína. Los carbohidratos hidrosolubles (CHS), los carbohidratos estructurales -pared celular- y el almidón son las fuentes energéticas principales contenidas en los cereales. El almidón se encuentra almacenado principalmente en los granos, por lo que la proporción de granos que se incluya afecta sensiblemente el contenido total de energía de la planta entera a ensilar. La presencia de almidón es especialmente importante para la alimentación de vacas lecheras. Un híbrido de sorgo con un contenido de granos es ideal para ensilar.

Contenido de MS

Al ensilar el forraje debe tener por lo menos 30 por ciento de MS. Con valores menores ocurre una fermentación incorrecta que produce una gran cantidad de efluente, lo cual induce una pérdida importante de nutrientes y crea de problemas de contaminación ambiental. Un ensilado muy húmedo facilita el desarrollo de clostridios, estimula la producción de ácido butírico, aumenta las pérdidas y reduce la calidad del ensilaje. La mayor parte del contenido de agua en la planta de sorgo se encuentra en el tallo o caña; por ello no es adecuado cortar y marchitar el sorgo, puesto que el tallo se pudre rápidamente y no se seca. Debido a todo esto, se requiere una forma de cosecha directa de la planta entera de sorgo que contenga por lo menos 30 por ciento de MS. En estadios más avanzados de crecimiento de la planta -granos lechosos y pastosos-, los granos son la parte más seca de la planta. Un rendimiento alto en granos, cosechados en el momento de madurez entre granos lechosos y
pastosos permitirá aumentar el contenido total de MS a un nivel apropiado que impida el desarrollo de una fermentación clostridiana y el escurrimiento de gran flujo de efluente. En esta etapa el contenido de MS del grano es cercano al 50 por ciento. Se recomienda, por lo tanto, que la cosecha para ensilar la planta entera de sorgo sea realizada en la etapa entre granos lechosos y granos pastosos. Cuando se cosecha con granos pastosos en su estado más avanzado se reduce el valor nutritivo del ensilado porque aumentan las partes poco digestibles. Se puede aumentar la digestibilidad procesando el grano pero esto es recomendable sólo si hay pruebas de que resulta económicamente ventajoso. Un buen equilibrio entre las partes de grano más tallo y hojas, permite alcanzar un contenido de MS correcto. Para reducir la humedad o un contenido excesivo de CHS en el híbrido de sorgo forrajero, se puede recurrir a mezclarlo al ensilar con híbridos de sorgo para grano (Ashbell et al., 1999)

El Cuadro1 muestra las diferencias en composición de la planta entera de sorgo en sus diversos estados de crecimiento y los resultados de sus respectivos ensilajes. El contenido de MS aumentó, mientras que aquellos de CHS y NDF -fibra detergente neutra- disminuyeron principalmente entre las etapas lechosas y pastosas; esto se atribuye al hecho que el grano se llena con almidón. La digestibilidad de la MS in vivo (MSD) no fue afectada por la etapa de crecimiento; los mayores valores de pH de ensilajes de sorgo fueron aquellos cosechados en la etapa de grano pastoso. Sin embargo todos los ensilajes resultaron ser estables al ser expuestos a un ambiente aeróbico; en todos los ensilajes se encontró ácido acético y etanol en cantidades entre 10-20 g/kg (datos de Ashbell et al., 1999, resultados no publicados).

Cuadro 1. Cambios en la composición de la planta entera de sorgo durante su crecimiento (g/kg)

Estado de crecimiento

MS

CHS

NDF

MSD

pH del ensilaje

Ácido láctico

Flor

274+1

120+21

512+7

604+11

3,7+0,3

58+12

Grano lechoso

288+8

149+20

489+1

607+9

3,9+0,2

45+12

Grano pastoso

340+14

69+10

425+3

617+8

4,2+0,1

30+10

Vuelco

Las plantas de sorgo son susceptibles al vuelco. Esto complica su cosecha, la cual toma más tiempo y se incurre en mayores pérdidas. Aunque las plantas altas de sorgo no tienen una cabeza pesada, sus tallos son gruesos y fuertes, facilitando el vuelco. En consecuencia son preferibles los híbridos enanos que resisten mejor al vuelco.

Taninos

Los granos de ciertos híbridos pueden contener taninos, los cuales afectan negativamente la tasa de digestibilidad de la proteína de la ración. En los híbridos "resistentes al ataque de pájaros" se encuentran grandes cantidades de taninos.

En ciertos lugares el grano de sorgo se emplea en la alimentación humana y en esos casos el ensilado de sorgo se hace con sólo la caña y las hojas y la especie asume un papel de "doble propósito". Algunos híbridos de sorgo pueden "permanecer jóvenes" aún en etapas tardías de su crecimiento, y así retener una moderada digestibilidad debida a su mejor composición.

La fermentación del ensilado sorgo mejoró al inocular BAC pero esto redujo la estabilidad aeróbica del ensilaje (Meeske et al., 1993). Por ello, la decisión sobre el uso de aditivos, especialmente bacterianos, sólo debe tomarse después de realizar ensayos bajos las condiciones locales.

MAÍZ (Zea mays L.)

El maíz es un cultivo de verano, tiene su origen en México y en América Central, pero hoy en día se le cultiva para grano en todo el mundo; es considerado un cultivo perfecto para ensilar. Requiere bastante agua y temperatura, razón por la cual frecuentemente se lo cultiva bajo riego.

Se dispuso de gran cantidad de información de ensayos sobre el ensilaje de maíz, comprendiendo sus normas agronómicas, su ensilado y su valor nutritivo para el ganado. Su cosecha al momento adecuado de madurez del grano es un factor muy importante, especialmente en zonas tropicales, donde el crecimiento y el proceso de madurez son muy rápidos. Cuando el grano se encuentra entre la etapa lechosa y pastosa es el momento óptimo para cosechar. Para determinar esto en la práctica se debe abrir la mazorca, observar el grano y al apretarlo entre los dedos estimar la proporción entre la parte sólida -el almidón- y la parte líquida "la leche". Cuando estas partes son equivalentes (50 % cada una) es el momento de comenzar la cosecha, y se debiera finalizar esta faena cuando el grano muestra un 75 por ciento de su materia en forma sólida. En esta etapa - entre estado lechoso y pastoso - se espera alcanzar el rendimiento máximo de la cosecha. Una cosecha más temprana implica pérdidas
potenciales de rendimiento, y una cosecha más tardía provocará pérdidas en el campo y una reducción de la digestibilidad de los granos.

En tierras en climas cálidos, la madurez correcta para cosechar se logra alrededor de los 115 días de crecimiento. En zonas con veranos largos es posible realizar dos cosechas al año, una en verano y otra en otoño. Sin embargo, hay grandes diferencias tanto en la calidad como en el rendimiento de estos cultivos cosechados en temporadas distintas.

El maíz cultivado en verano tendrá mejores condiciones climáticas para su crecimiento, y podrá completar su ciclo vegetativo, mientras que el cultivo de otoño tendrá días que se hacen más cortos y serán menos calientes hacia el fin del período de crecimiento, por ello su rendimiento será menor y la planta no tendrá las condiciones apropiadas para producir una mazorca madura. Al cosechar el maíz de verano, los granos aportan la mayor parte de la energía, casi 50 por ciento del valor nutritivo total, principalmente el almidón, -lo que es muy importante para la ración de las vacas lecheras- proviene de los granos. El contenido de granos influye sobre el contenido total de MS aumentándolo, y permite que el contenido total de MS de la planta entera de maíz tenga un tenor de humedad apropiado para un buen ensilado. Para aumentar el rendimiento y para mejorar la calidad de la cosecha de maíz de otoño, se recomienda aumentar la densidad de siembra dependiendo de las condiciones
locales y someter el forraje cosechado a un proceso de marchitez antes de ensilarlo. Ashbell y Lisker (1988) estudiaron el problema de la deterioración aeróbica del ensilaje de maíz almacenado en silos trincheras comerciales en Israel, en un clima subtropical. Las pérdidas de MS fluctuaron entre 4 y 7,5 por ciento en sitios de los silos que permanecían bien sellados, pero llegaron hasta 36 por ciento donde era difícil impedir el ingreso del aire como la parte superior del silo y a lo largo de sus paredes.

TRIGO (Triticum aestivum L.)

Consideraciones agronómicas

El cultivo del trigo comenzó en los albores de la civilización, principalmente para consumir sus granos. En la actualidad se emplea, en algunas regiones, la planta entera como un forraje que se conserva ya sea como heno o como ensilaje. La planta entera aporta fibra digestible y energía (9,0 MJ/kg MS) y su valor nutritivo puede asimilarse al valor del ensilaje de maíz, de modo que es un excelente forraje para vacas lecheras de alta producción o bovinos de carne (Adamson y Reeve, 1992). Gran número de variedades y cultivares han sido seleccionados para poder adaptarse a diferentes climas y suelos. En climas tropicales y subtropicales, se cultiva sólo el trigo de primavera, que se siembra antes de comenzar la temporada de lluvias. La cosecha de trigo para ensilaje debe realizarse en su etapa de grano lechoso-pastoso, con un contenido de MS de 30-35 por ciento. Los rendimientos de MS de la planta entera de trigo para ensilaje son de aproximadamente 10 t/ha, variando según el
cultivar usado y las condiciones de crecimiento. Una gran ventaja de sembrar trigo para ensilaje en climas tropicales y subtropicales radica en su cosecha temprana, la cual permite al agricultor la siembra de un cultivo adicional de verano como maíz, papas o maní. Las siembras múltiples contribuyen a un uso más eficaz del suelo, del agua y de los fertilizantes y contribuyen a establecer una rotación de cultivos (Ashbell y Sklan, 1985). En Israel, bajo un clima subtropical, este sistema permite a los agricultores introducir un tercer cultivo de maíz de otoño; este maíz es irrigado con aguas servidas que han sido tratadas y permiten la cosecha del forraje después de 80 días de crecimiento, antes que se desarrolle la mazorca.

Los cultivares de trigo de primavera pueden ser precoces o de maduración tardía, existiendo una diferencia entre ellos de dos a tres semanas para alcanzar la madurez necesaria. Las ventajas atribuidas a los cultivares tardíos usados para el ensilaje en climas subtropicales, incluyen:
* Un período de crecimiento más largo en zonas semiáridas que facilita el uso más eficaz de la humedad que queda en el suelo después de las últimas lluvias y permite rendimientos mayores a un determinado grado de madurez;
* Los días disponibles para ensilar aumentan, con lo cual se reduce la competencia por el apoyo logístico del sistema operativo agrícola; y
* El momento de la cosecha de estos cultivares tardíos reduce el riesgo de lluvias durante el ensilado.

También es posible hacer siembras asociadas de trigo con leguminosas anuales como vicia, arvejas y sulla (Hedysarum coronarium) para ensilarlas mezcladas. Las ventajas atribuidas a estos sistemas son:
* La planta de trigo puede reducir la tendencia de las leguminosas al vuelco;
* Hay un mejoramiento de la ecología edáfica y menor incidencia de enfermedades de las plantas; y
* Hay mejor calidad de ensilaje y menor riesgo de pérdidas en la preservación de las leguminosas.

La última ventaja se explica porque el cereal, que es rico en carbohidratos, se complementa con las leguminosas que son más húmedas y ricas en proteínas, asegurando una buena fermentación del ensilado, una buena estabilidad aeróbica del ensilaje y un mejor valor nutritivo. Ashbell et al. (1997) observaron que la mejor combinación para estos ensilajes mixtos era preparar una mezcla de trigo y vicia a razón de 3:1 (base materia fresca), con un contenido de 31 por ciento de MS de la mezcla. Los problemas que pueden surgir en los cultivos asociados incluyen la competencia entre las especies, diversas tolerancias a herbicidas, y falta de coincidencia en el grado de madurez óptima para la cosecha simultánea del cereal y la leguminosa.

Cambios durante la madurez

Los cambios que ocurren en la planta entera de trigo durante su maduración, especialmente después de la floración, son muy rápidos en los climas cálidos, y las etapas de maduración son breves. Estos cambios afectan los rendimientos de MS, la composición química, las propiedades del ensilado y el valor nutritivo. En el breve período que comienza con la floración y concluye en la etapa de grano de pasta blanda, la planta de trigo sufre grandes cambios; aunque hay cierta variabilidad en la composición de la planta entre distintos años y diversos cultivares, algunas tendencias de valores son claras (Cuadro 2): el contenido de MS aumenta con el avance de la madurez, mientras que el valor de PB disminuye, sobretodo entre la floración y la etapa de grano lechoso-pastoso; el almidón se acumula en el grano mientras que los carbohidratos solubles disminuyen; el contenido de fibra (ambas, NDF y ADF, expresadas como porcentajes de MS) alcanza máximos valores en el momento de la
floración. El contenido de fibra afecta el valor nutritivo del forraje. Considerando el nivel de rendimiento, las características del ensilado y los aspectos nutritivos, se puede considerar que el momento óptimo para la cosecha de trigo para ensilar es en su etapa de grano lechoso (Ashbell et al., 1997; Weinberg et al., 1991).

Cuadro 2. Cambios en la composición de la planta de trigo durante su crecimiento y maduración (g/kg)

Etapa de crecimiento

MS

CHS

Ceniza

PB

NDF

ADF

ADL

Macollaje

170-190

-

108

133

562

360

57

Floración

200-246

62-110

81-111

96-132

585-640

366-405

59-90

Grano lechoso

279-388

51-136

62-110

77-104

510-598

251-408

49-108

Grano pastoso

355-466

30-32

57-91

81-90

481-509

239-278

57-67

MS = materia seca; CHS = carbohidratos hidrosolubles; PB = proteína bruta; NDF = fibra neutrodetergente; ADF = fibra ácidodetergente; ADL = lignina ácidodetergente.

Ensilado de trigo

Aunque los rendimientos son algo más bajos en el momento del grano lechoso, comparado con la etapa de grano pastoso, es preferible cosechar temprano porque el trigo con grano pastoso ya puede estar muy seco y sus fibras tendrán una digestibilidad menor. En cambio si se cosecha en el momento de la floración, el trigo estará muy húmedo y será preciso un proceso prolongado de marchitez, siendo inferiores sus características para el ensilado.

Es usual el someter las plantas de trigo a un proceso de marchitez antes de ensilarlo con el propósito de asegurar un contenido de MS de 33-38 por ciento. Los cambios muy rápidos que ocurren en el trigo en el momento de la cosecha hacen difícil poder controlar su contenido de MS. Además, en climas subtropicales donde se cosecha el trigo para ensilaje en la primavera, el tiempo es muy inestable y los días cambian rápidamente de fresco a caliente y seco. Esto afecta la maduración de la planta y la tasa de deshidratación durante el proceso de marchitez.

La facilidad para compactar el ensilado triturado está condicionado por el contenido de MS y el tamaño del triturado: cuanto más seco está el forraje, mayor es su elasticidad y mayor la dificultad para compactarlo. El hecho que los tallos del trigo son huecos, hacen necesaria una fuerte compactación para remover el aire. Por ello un ensilado más seco requiere un triturado más fino. En Israel se recomienda triturar en trozos de 10 mm; al triturar muy fino, por un lado resulta más caro pero facilita un pasaje más rápido a través del rumen, funcionando con menor efectividad como un alimento voluminoso para el rumiante.

Las tasas para el ensilado del trigo en climas subtropicales son variables y dependen del contenido de MS, de la disponibilidad de carbohidratos y de un desarrollo adecuado de CAB en el ensilaje. No hay mayor información sobre la dinámica microbiana durante el ensilado de trigo en climas cálidos. Weinberg et al. (1987) encontraron que el número de lactobacilos en el cultivo fresco variaba entre 102 y 106 unidades formadoras de colonias (UFC) por gramo. Después de dos días de ensilado en mini-silos, aumentaban en todos los casos a 108-109 UFC/g.

Ashbell y Kashanchi (1987) y Ashbell y Weinberg (1992) estudiaron las pérdidas de MS en silos trinchera comerciales de trigo en Israel. Las pérdidas de MS fluctuaban entre 3 y 16 por ciento en el centro del silo; a 10 - 22 por ciento cerca de las paredes; y entre 14 y 27 por ciento bajo la cubierta superior. Los "hombros" del silo (arista entre las paredes y el tope del silo) son los sitios más susceptibles a la penetración del aire, y allí las pérdidas MS oscilaban entre 54 y 76 por ciento.

La estabilidad aeróbica del ensilaje de trigo es variable. En climas calientes los microorganismos dañinos como las levaduras y los mohos proliferan más rápido, causando mayor deterioro aeróbico. En general, un gran número de factores puede afectar la estabilidad aeróbica, incluyéndo la presencia de malezas, el manejo durante el ensilado (compactación y sellado), la composición del ensilado, tipo de aditivos y el método y tasa cotidiana de explotación al distribuir el ensilaje. En silos trinchera en clima caliente es importante que el frente de ataque del silo abierto en explotación sea removido frecuentemente, retirando porciones de 30 a 40 cm cada día, con el objeto de minimizar el efecto de la exposición al aire. La deterioración aeróbica del ensilaje de trigo se asocia con un aumento en la población de levaduras y mohos, recalentamiento, y consecuentemente, pérdidas de MS. El papel exacto del contenido de MS, carbohidratos solubles residuales y del ácido láctico sobre la
desestabilización del ensilaje no se ha aclarado todavía. Tal como ocurre en otros ensilajes, los ácidos grasos volátiles como los ácidos acético, propiónico y butírico que se producen durante la fermentación del ensilado, inhiben las levaduras y los mohos.

La presencia de mohos es un problema en el ensilaje de trigo por el riesgo a encontrar micotoxinas. Se han observado varias micotoxinas en diversas concentraciones en ensilajes de trigo en Israel; sin embargo, no se dispuso de suficiente información para asociar su presencia con la incidencia de enfermedades en el ganado.

Aditivos

En el ensilaje de trigo se han usado aditivos tanto químicos como biológicos. Un aditivo químico basándose en sulfatos, que inhibe el desarrollo de levaduras y mohos, se usa comercialmente en Israel; se le atribuye reducción de pérdidas y mejora de la estabilidad aeróbica. En algunas fincas, se aplica sal gruesa corriente sobre el tope del silo trinchera (3- 4 kg/m^2) para proteger esta parte susceptible del ensilaje. El amoníaco anhidro ha sido empleado también en ensilajes de maíz, trigo y sorgo y con ello mejoró la estabilidad aeróbica, aumentó el contenido en NPN pero como su uso implica riesgos prácticamente no se le emplea (Ashbell and Weinberg, 1993).

El empleo de inoculantes bacterianos que incluían bacterias homofermentativas CAB no mostró buenos resultados en el ensilaje de trigo en Israel; los ensilajes tratados con ellas tendieron a deteriorarse más rápido que los ensilajes usados como control y a favorecer el desarrollo de levaduras y mohos (Weinberg et al., 1993b). Se sugirió que la producción de ácidos grasos volátiles, que inhibe el desarrollo de levaduras y mohos, era insuficiente. Al incluir cepas especiales de ciertas bacterias este problema fue aliviado. Se está ensayando con Lactobacillus buchneri heterofermentativo en varios laboratorios de investigación y los resultados son promisorios (Weinberg et al., en imprenta).

También se han empleado enzimas que degradan la pared celular como las celulasas, hemicelulasas y pectinasas. El aporte positivo de su acción es la degradación de carbohidratos complejos transformándolos en azúcares fermentativos mejorando la digestibilidad ruminal. Se ha comprobado que estas enzimas pueden reducir el contenido de fibra y aumentar su digestibilidad sólo en ensilajes hechos con trigo húmedo ensilado al momento de la floración, pero no en ensilajes de trigo más maduro y seco (Weinberg et al., 1993a; Weinberg et al., 1995).

Características nutritivas

El valor nutritivo del ensilaje de trigo es fuertemente afectado por su grado de madurez en el momento de la cosecha ya que influye sobre el rendimiento, sobre la proporción entre grano y partes vegetativas y sobre el contenido y calidad de la MS y la pared celular. Como en Israel el ensilaje de trigo es el forraje voluminoso principal de la ración de vacas lecheras, la calidad del ensilaje es de suma importancia. Este ensilaje corresponde a un tercio de la ración, y se distribuye a una tasa de 7 kg de MS por vaca al día.

Ashbell et al. (1997) compararon las características del ensilado y la degradabilidad ruminal del ensilaje de trigo provenientes de cultivares tempranos y tardíos, en cuatro etapas de crecimiento: macollaje, floración, grano lechoso y grano pastoso. A pesar que la degradabilidad NDF del ensilaje de trigo más joven (brotes y floración) fue mayor que aquella para las etapas de granos lechosos y pastosos, los rendimientos de MS degradable y NDF (medidos como t/ha) aumentaron en función de una mayor madurez. Ben-Ghedalia et al. (1995) determinaron valores de digestibilidad MO in vivo de 69,2 y 70,5 por ciento y valores de digestibilidad NDF de 63,3 y 56,3 por ciento, para ensilajes de plantas completas de trigo cosechadas a la floración y con grano de pasta blanda, respectivamente.

Temas de investigación

Los cultivares de trigo disponibles para ensilaje fueron desarrollados originalmente con el propósito de aumentar la producción de granos, y hoy tienen un uso de doble propósito. Los futuros trabajos de investigación deberían desarrollar cultivares específicos para el ensilaje. Tales cultivares deberían estar adaptados a las condiciones locales específicas de clima y suelos, aportar mayores rendimientos y una mejor calidad. Otra posibilidad incluye desarrollar plantas con características antimicoidales intrínsecas, cuyo ensilaje pudiera ser más estable durante la exposición aeróbica.

También se requieren investigaciones adicionales sobre mejores inoculantes para el ensilaje de trigo en climas cálidos. Las características requeridas para estos inoculantes deberían incluir especificidad de cultivo, mejor fermentación del ensilado con menores pérdidas, mayor estabilidad aeróbica, y un efecto probiótico sobre el comportamiento animal (Weinberg and Muck, 1996). La ingeniería genética puede tener un papel importante en el desarrollo de inoculantes ideales.

REFERENCIAS

Adamson, A.H., & Reeve, A. 1992. Nutritional evaluation of whole-crop wheat. p. 85-96, in: B.A. Stark &, J.M. Wilkinson (eds) Whole-Crop Cereals. Aberystwyth, UK: Chalcombe Publications.

Ashbell, G., & Kashanchi, Y. 1987. In silo losses from wheat ensiled in bunker silos in subtropical climate. J. Sci. Food Agric., 40: 95-103.

Ashbell, G., & Lisker, N. 1988. Aerobic deterioration in maize silage stored in bunker silo under farm condition in subtropical climate. J. Sci. Food Agric., 45: 307-315.

Ashbell, G., & Sklan, D. 1985. Winter wheat for silage: a double-cropping system for use in subtropical climate. Feedstuffs, 57: 18-19.

Ashbell, G., & Weinberg, Z.G. 1992. Top-silage losses in horizontal silos. Can. Agric. Engin., 34: 171-175.

Ashbell, G., & Weinberg, Z.G. 1993. The effect of applying ammonia on maize, wheat and sorghum upon ensiling. Can. Agric. Engin., 35: 113-117.


Ashbell, G., Weinberg, Z.G., Azrieli, A., Hen, Y., & Horev, B. 1991. A simple system to determine the aerobic determination of silages. Can. Agric. Engin., 33: 391-395.

Ashbell, G., Weinberg, Z.G., Bruckental, I., Tabori, K., & Sharet, N. 1997. Wheat silage: the effect of cultivar and stage of maturity on yield and degradability in situ. J. Agric. Food Chem., 45: 709-712.

Ashbell, G., Weinberg, Z.G., Bolsen, K.K., Hen, Y., & Azrieli, A. 1999. The silage characteristics of two varieties of forage sorghum mixed in different proportions at two stages of maturity. African J. Range Forage Sci., 15: 69-72.

Ben-Ghedalia, D., Kabala, A., & Miron, J. 1995. Composition and in vitro digestibility of carbohydrates of wheat plants harvested at bloom and soft dough stages. J. Sci. Food Agric., 68: 111-116.

Dickerson, J.T. 1986. Yield, composition, and nutritive value of forage sorghum silages: hybrid and stage of maturity. MSc thesis, Kansas State University, Manhattan, Kansas, USA.

Dost, M. 1989. Grain yield, forage yield, and forage quality of different sorghum types under irrigated and dryland conditions. PhD thesis, Kansas State University, Manhattan, Kansas, USA.

Meeske, R., Ashbell, G., Weinberg, Z.G., & Kipnis, T. 1993. Ensiling forage sorghum at two stages of maturity with the addition of lactic acid bacteria inoculant. Anim. Feed Sci. Technol., 43: 165-175.

Smith, R.L. 1986. Yield, composition, and nutritive value of grain sorghum harvested as silage: stage of maturity and processing effect. MSc thesis, Kansas State University, Manhattan, Kansas, USA.

Weinberg, Z.G., & Muck, R.E. 1996. New trends and opportunities in the use and development of inoculants for silage. FEMS Microbiol. Rev., 19: 53-68.

Weinberg, Z.G., Ashbell, G., & Lisker, N. 1987. The effect of addition of lactic acid bacteria inoculum to wheat and maize silages in Israel. Israel Agron., 7: 709-713.

Weinberg, Z.G., Ashbell, G., Azrieli, A., & Brukental, I. 1993a. Ensiling peas, ryegrass and wheat with additives of lactic acid bacteria (LAB) and cell wall degrading enzymes. Grass Forage Sci., 48: 70-78.

Weinberg, Z.G., Ashbell, G., Hen, Y., & Harduff, Z. 1991. Ensiling whole wheat for ruminant feeding at different stages of maturity. Anim. Feed Sci. Technol., 32: 313-320.

Weinberg, Z.G., Ashbell, G., Hen, Y., & Azrieli, A. 1993. The effect of applying lactic acid bacteria at ensiling on the aerobic stability of silages. J. Appl. Bacteriol., 75: 512-518.

Weinberg, Z.G., Ashbell, G., Hen, Y., & Azrieli, A. 1995. The effect of cellulase and hemicellulase plus pectinase on the aerobic stability of peas and wheat silages. Anim. Feed Sci. Technol., 55: 287-293.

Weinberg, Z.G., Szakacs, G., Ashbell, G., & Hen, Y. 1999. The effect of Lactobacillus buchneri and L. plantarum, applied at ensiling, on the ensiling fermentation and aerobic stability of wheat and sorghum silages. J. Indust. Microbiol. Biotechnol., In press.

Cartel técnico 7.1 - evaluación del ensilaje de variedades de maíz de grano y de maíz forrajero en la alimentación de bovinos Nelore y Canchim y su comportamiento en corrales de engorde (feedlots) - Anselmo José Spadotto, Antonio Carlos Silveira, Luiz Roberto Furlan, Mario de Beni Arrigoni, Ciniro Costa, Henrique Nunes de Oliveira, y Claudinei Parre

Anselmo José Spadotto

Antonio Carlos Silveira, Luiz Roberto Furlan,

Mario de Beni Arrigoni, Ciniro Costa,

Henrique Nunes de Oliveira, Claudinei Parre

UNESP-IB/IBD

Botucatú, Sao Paulo, Brazil

UNESP-FMVZ

E-mail: spadotto@surfnet.com.br

Botucatú, Sao Paulo, Brazil

Se realizó un ensayo para evaluar la productividad de variedades de maíz para grano y para forraje y el valor nutritivo de su ensilaje sobre la base del comportamiento de bovinos en engorde. Un diseño factorial de 2x2 completamente al azar incluyó dos razas bovinas (Nelore y Canchim) y dos variedades de maíz (grano y forraje). El maíz fue cosechado 120 días después de la siembra, cuando dos tercios de las hojas estaban secas y con el grano en estado pastoso. El ensilaje se almacenó en silos de 400 toneladas.

La ración experimental estaba compuesta por ensilaje de maíz para grano o forraje, 7,2 litros de levadura líquida (1,5 kg de levadura seca/cabeza/día) y 1,1 kg de maíz molido (1,0 kg MS/cabeza/día). El ensayo duró 110 días, con 20 días de adaptación y 90 días para mediciones. Los animales fueron pesados cada 28 días. Se concluyó que el maíz para grano aportaba un mejor ensilaje que la variedad forrajera debido al hecho que en un mismo período de crecimiento, la variedad de grano producía un ensilaje de mejor calidad con mayor contenido de MS y un rendimiento en grano mayor en 41,3 por ciento, lo cual promovió una ganancia de peso mayor y una mejor conversión de alimentos en los bovinos en engorde.

Cuadro 1. Ensilaje de maíz - rendimiento, características y composición

Parámetros

Tipo de maíz

Forraje

Grano

Rendimiento^(1) (ton/ha)

45,0

27,2

MS (%)

32,0

44,0

Rendimiento MS (ton/ha)

14,4

12,0

Rendim.grano (ton/ha)

5,4

6,4

Resto^(2) (ton/ha)

9,0

5,6

Grano en MS (%)

37,5

53,0

(1) Al consumo. (2) Resto de la planta.

Cuadro 2. Ensilaje de maíz -características químicas y pH

Parámetros

Tipo de maíz

Forraje

Grano

MS (%)

34,80*

45,60*

PB (%)

7,37

8,32

Fibra

26,10*

23,80*

Lignina (%)

4,10*

2,80*

NH3-N ^(1) (mg)

8,73*

6,52*

Nitrógeno insoluble en ácido detergente (mg)

8,02*

6,12*

pH

3,96

3,20

Celulosa (%)

19,53

18,62

(1)Nitrógeno amoniacal como porcentaje del nitrógeno total. *Significativo a 5%de probabilidad.

Cuadro 3. Comportamiento animal durante 90 días en corral de engorde experimental

Raza

Tipo de maíz

Promedio

Forraje

Grano

DG^(1)

DFI^(2)

FG^(3)

DG

DFI

FG

DG

DFI

FG

Nelore

0,79

10,09

12,77

1,17

10,23

8,74

0,98

10,16

10,76

Canchim

1,29

9,39

7,28

1,38

9,63

6,98

1,33

9,51

7,13

Promedio

1,04

9,74

10,03

1,28

9,93

7,86

DG = Aumento peso por día (kg/día). DFI = Consumo MS (kg/día). FG = Razón entre Alimento consumido:aumento de peso (kg MS/kg DG).

Coeficiente de variación: (1) CV = 16,0%. (2) CV = 6,9%. (3) CV = 7,3%

Cuadro 4. Consumo de Materia Seca

Consumo (kg/día)

Tipo de maíz

Grano

Forraje

Materia seca

9,93

9,74

Concentrado

2,50

2,50

Maíz molido

1,00

1,00

Levadura

1,50

1,50

Ensilaje

7,43

7,24

Grano en el ensilaje

3,94

2,71

Resto^(1)

3,49

4,53

Consumo total (concentrado + ensilaje)

4,94

3,71

Consumo total conc.(concentrado + grano en ensilaje)

6,64

5,21

Forraje total

3,49

4,53

Relación forraje:concentrado

35:65

46:54

Aumento de peso por día

1,28

1,04

(1) Resto = total de la planta ensilada menos el grano en el ensilaje

Cartel técnico7.2 - Desarrollo de técnicas de ensilado para pequeños ganaderos en Zimbabwe - M. Titterton, O. Mhere, T. Kipnis, G. Ashbell, Z.G. Weinberg y B.V. Maasdorp

M. Titterton

O. Mhere

Department of Animal Sciences

Matopos Research Station

University of Zimbabwe

P.B. K 5137

P.O. Box MP 167

Bulawayo, Zimbabwe

Mt. Pleasant, Harare, Zimbabwe

E-mail: marion@ansci.uz.zw

T. Kipnis

G. Ashbell and Z.G. Weinberg

Institute of of Field and Garden Crops

Forage Preservation and By-Products Research Unit

The Volcani Centre

The Volcani Centre

Bet Dagan, Israel

Bet Dagan, Israel

B.V. Maasdorp
Department of Crop Science
University of Zimbabwe
Harare, Zimbabwe.

INTRODUCCIÓN

Muchos pequeños ganaderos en zonas semiáridas de Zimbabwe quisieran establecer una empresa lechera comercial. Sin embargo, esto no será factible hasta que el problema de la mayor productividad de sus vacas pueda ser resuelta lo que a su vez requiere, en primer lugar, resolver la escasez de alimentos durante la época seca. Los productores cultivan especies forrajeras sin riego durante el período de lluvias, pero su conservación como heno de buena calidad es difícil a causa de la lixiviación de nutrientes y la pudrición del forraje cortado. En cambio, un ensilaje de buena calidad podría mantener la productividad durante toda la época seca. El ensilado en fosas o trincheras requiere el uso de equipos caros para el triturado y la compactación y además cuando los silos fosa sufren frecuentes exposiciones al aire, se producen altas pérdidas. Este estudio analizó el uso de una técnica de bajo costo, adaptada a una escala reducida y de fácil uso en condiciones áridas; la técnica
requiere el uso de una bolsa plástica de fácil transporte. Para tener una buena garantía de la calidad del ensilaje se efectuó un ensilado mixto usando sorgo forrajero dulce o pasto elefante (Pennisetum purpureum) con la leguminosa dolicos (Lablab purpureus).

MéTODOS

Los cultivos

Se sembraron tres cultivos forrajeros: sorgo forrajero dulce (FS) (cv. Sugargraze) y Pennisetum purpureum (PS) (cv. SDBN3b) y la leguminosa dolicos (Dolichos lablab) (DB).

El ensilado se empacó en bolsas plásticas con mezclas iguales de dos cultivos (50:50 peso fresco), o ensilado solo, hasta un peso de 8 kg de peso fresco total. Se produjeron, por lo tanto, cuatro tipos de ensilado: FS+DB; FS; PS+DB; PS.

Tratamientos

Se emplearon dos métodos para el triturado; usando una trituradora de paja a motor que producía trozos de 2,5 cm o manualmente con machete, cortando trozos de aproximadamente 7,5 cm.

La compresión también utilizó dos métodos, ya sea con una prensa de tabaco para comprimir el forraje contenido en la bolsa o apretando manualmente la bolsa para expulsar el aire.

Los silos

Se emplearon bolsas plásticas recicladas, con una capacidad de hasta 50 kg de ensilado. Una vez llenas y comprimidas para evacuar el aire del interior se cerró firmemente la boca de la bolsa, atada con un cáñamo y se la conservó en un ambiente bien cerrado.

RESULTADOS

La calidad de la fermentación de todos los ensilajes fue buena, con valores de pH menores a 5,0; el contenido de amoníaco con relación al nitrógeno total fue menor de 10 por ciento, las pérdidas de MS menores de 20 por ciento, el contenido de ácido láctico fluctuó entre 2 y 7 por ciento, el del ácido acético entre 1 y 2,5 por ciento y el del ácido butírico entre 0 y 1,8 por ciento (Cuadro 1). La evaluación visual y sensorial de los ensilajes también indicó buenos resultados. Aunque las distintas formas de efectuar el triturado y la compactación no influyeron sobre la calidad de la fermentación, el tipo de cultivo mostró diferencias significativas en valores de pH, proporción entre NH[3 y ]N, ácido láctico y ácidos grasos volátiles. El ensilaje de sorgo tenía mejor calidad de fermentación que el de pasto elefante, con o sin leguminosa. Esto probablemente se debió al alto contenido de CHS en el ensilado de sorgo forrajero dulce (promedio 220 g/kg) comparado con el ensilado de
pasto elefante que solo tenía 75 g/kg.

La calidad nutritiva de los ensilajes mostró que al agregar leguminosas se produce un ensilado significativamente más rico en PB (13 a 14 %) comparado con el contenido en sorgo y pasto elefante, y una mejor digestibilidad (52 a 56 %) comparado con pasto elefante solo (Cuadro 2).

Cuadro 1. Calidad de la fermentación de diversos cultivos forrajeros ensilados después de varios tratamientos

Material ensilado

Pérdidas MS (%)

pH

NH[3]:N (%)

Ácido láctico (%)

Ácido butírico (%)

Ácido acético (%)

Etanol (%)

Solo sorgo (FS)

9,36

3,70

4,07

5,63

0,05

2,04

2,12

Solo pasto elefante(PS)

18,00

4,30

4,99

4,25

1,17

1,89

0,97

FS+DB

12,30

3,78

4,37

6,55

0,30

2,34

0,72

Solo FS

7,15

3,63

3,85

4,76

0,07

1,74

2,81

PS+DB

16,46

4,25

5,26

2,32

1,70

2,42

0,68

Solo PS

19,79

4,40

4,71

1,92

0,57

1,34

0,72

Todo triturado fino

12,43

3,84

4,40

4,65

0,50

2,12

1,22

Todo triturado grueso

15,31

4,20

4,70

4,62

0,72

1,80

1,60

Todo en prensa de tabaco

15,04

4,05

4,50

4,18

0,50

1,74

1,38

Todo prensado a mano

12,88

4,01

5,20

3,59

0,67

2,13

1,45

Cuadro 2. Calidad nutritiva de los ensilajes hechos con diversos cultivos y combinaciones de cultivos

Cultivo

MS (%)

Digestibilidad (g/kg)

PB (g/kg)

PS

30,55

471,05

66,50

SE

0,41

10,76

1,66

PS+DB

27,50

523,17

133,23

SE

0,76

8,92

9,22

FS

32,80

544,15

64,98

SE

1,34

16,20

7,90

FS+DB

30,10

536,29

144,88

SE

0,94

11,55

12,13

CONCLUSIóN

Los cultivos forrajeros -gramíneas y leguminosas- adaptados a condiciones semiáridas pueden ser ensilados exitosamente en bolsas plásticas, solos o en mezclas, con solo triturado y compactación manual. Los ensayos en fincas en cuatro sitios han confirmado los mismos buenos resultados.

Actualmente cuarenta agricultores se encuentran participando en ensayos controlados por ellos mismos y supervisados por investigadores dentro del área comunal de Gulathi en una región semiárida de Matabeleland, en Zimbabwe.

Cartel técnico 7.3 - El sorgo dulce - un excelente forraje para la región de Beijing, China - Li Dajue y Song Guangwei

Li Dajue and Song Guangwei

Beijing Botanical Garden, Institute of Botany

Chinese Academy of Sciences

Beijing 100093, China

E-mail: lidj@ibcas.ac.cn

El sorgo dulce (Sorghum bicolor (L.) Moench) es una planta C[4], cuya altura va de 3 a 5 m. No sólo es altamente apreciada como un "cultivo energético" debido a su alta tasa fotosintética, sino que también se la denomina "el camello entre los cultivos" por su alta resistencia a la sequía, su tolerancia a la inundación y su resistencia a la salinidad alcalina; también presenta una amplia adaptabilidad. Es un cultivo muy versátil pudiendo usarse para ensilaje, para la producción de alcohol y como grano de consumo.

Desde 1974, un gran número de buenas variedades de sorgo dulce han sido introducidas en el Jardín Botánico de Beijing. Los ensayos comparativos han indicado que el rendimiento en forraje verde de los cultivares ¢M-81E¢ y ¢Theis¢ alcanzó a 128 y 125 t/ha, respectivamente (Cuadro 1). El sorgo dulce es una excelente especie para ensilar.

El área sembrada con sorgo dulce cv 'Rio' en la Finca Ganadera de Nanjiao, en Beijing, aumentó de 10 ha en 1979 a 400 ha en 1982. El rendimiento promedio de forraje fresco del sorgo dulce por unidad de superficie era 76,8 por ciento mayor al de 1980 y 1981. Según las estadísticas de la Oficina Administrativa de la Agricultura de Beijing, a partir de 1989 el área sembrada con 'M-81E' ha sobrepasado anualmente las 1 333 ha en la periferia de Beijing; además, desde 1991 el área sembrada con 'M-81E' ha ocupado el 84 por ciento del área total de cosechada en verano en la región de Beijing. Gracias al alto rendimiento de 'M-81E', un área de cerca de 1 300 hectáreas podría liberarse para la siembra de trigo de invierno y otros cultivos de grano. La mayor parte del sorgo dulce se destina a la producción de ensilaje.

Resultados similares han ocurrido en muchas otras provincias y ciudades. En Tianjin, en la Finca Municipal Agropecuaria Alianza Obrero-Campesina el rendimiento en forraje verde del sorgo dulce superó en 149 por ciento al maíz y en 191 por ciento a la cebada. El Instituto de Ciencias Agrícolas del Distrito de Changde, Provincia de Hunan, observó que el rendimiento de 'M-81E' alcanzaba una biomasa de 125 t/ha, que supera en 181 por ciento al maíz.

El sorgo dulce no sólo se puede cultivar en norte de China sino también en el sur. Por ejemplo, el área total acumulada de su cosecha en años recientes en Bright Farm, Shenzhen City alcanza a 1 000 ha.

El Cuadro 1 muestra los rendimientos de diversas partes de la planta y sus productos, para varios cultivares ensayados en China.

La adopción y expansión de los usos de sorgo dulce como cultivo para el ensilaje permitirá efectuar cambios estructurales de las actividades agropecuarias para impulsar el desarrollo de bovinos, ovinos, conejos, gansos y otros animales para aumentar la producción de carne y reducir la competencia por la tierra para cultivar granos para las aves.

Cuadro 1. Rendimiento promedio de tallos, azúcar fermentable, alcohol, biomasa fresca y grano de sorgo dulce en ensayos realizados en el Jardín Botánico de Beijing.

Cultivares

Theis

M-81E

Wray

Keller

Brandes

Rio

Tallo (t/ha)

95

89

76

76

62

52

Azúcar fermentable (t/ha)

10,6

9,6

10,3

10,5

6,4

6,2

Alcohol (l/ha)

6 159

5 607

5 981

6 131

3 696

3 617

Forraje fresco (t/ha)

125

128

106

107

89

82

Granos (kg/ha)

6 674

6 213

1 426

1 960

3 500

2 866

Cartel técnico 7.4 - Ensilaje de maíz tropical en Brasil central - Raúl R. Vera y Esteban A. Pizarro

Raúl R. Vera

Esteban A. Pizarro

Pontificia Universidad Católica de Chile

Universidad de la República

Santiago, Chile

Montevideo, Uruguay

E-mail: raulvera@terra.cl

INTRODUCCIÓN

La prolongada época seca (5-7 meses) de la región de sabanas (cerrados) de Brasil central hace imperativa la conservación de forraje para mantener una producción de leche continua.

Las encuestas realizadas a fines de la década de los años 1970 y comienzo de 1980 mostraron que en el estado de Minas Gerais las técnicas de conservación de maíz, sorgo, pasto elefante y las mezclas de estas especies eran prácticas comunes entre los productores de leche. Sin embargo, los resultados de los análisis de muestras tomadas de este ensilaje (Paiva et al., 1978) indicaban siempre valores nutritivos bajos, con una digestibilidad de la materia orgánica in vitro (IVOMD) de 60 por ciento y valores de PB de 5,6 por ciento. Otra encuesta paralela (no publicada) indicó que las labores de ensilado eran lentas y que en unidades pequeñas se realizaban en forma manual.

Se supuso que el bajo valor nutritivo podría ser debido, en parte, a la lentitud del corte del forraje, de su triturado y del ensilado. Una serie completa de investigaciones fue realizada con el propósito de determinar curvas de crecimiento del maíz: cambios del valor nutritivo durante el ciclo vegetativo, varias medidas de eficiencia (Pizarro y Vera, 1980) de importancia para operaciones de campo, evaluar pérdidas durante el corte, el triturado y la conservación y los valores nutritivos para ensilajes de maíz. Finalmente, se desarrolló un modelo para ordenadores del proceso completo junto con posibles alternativas (Pizarro y Vera, 1979; Vera y Pizarro, 1981).

A continuación se presenta un breve resumen de estos resultados, enfatizándose en el valor nutritivo intrínseco del maíz y en los resultados del proceso de ensilaje, todo bajo las condiciones locales de un clima tropical en oxisoles de baja fertilidad.

RESULTADOS Y DISCUSIóN

Los ensayos emplearon cultivares de maíz desarrollados localmente de fácil acceso a los productores. Se incluyeron: ¢Agroceres 259¢, ¢Dentado Composto¢, ¢BR103¢ y ¢Maia 13¢. Las últimas dos fueron variedades producidas por el Centro Nacional para Investigaciones en Maíz y Sorgo de EMBRAPA.

Las curvas de crecimiento de los últimos dos cultivares citados fueron estudiados durante tres años consecutivos, y se recolectaron muestras a intervalos regulares entre los 23 y 170 días después de la siembra. Se cuantificaron los rendimientos totales y los componentes de la biomasa.

El cultivo de maíz fue fertilizado de acuerdo con las recomendaciones técnicas, incluyendo 100 kg/ha N, 40 P and 40 K. Un resultado típico de análisis de suelo (perfil 0-20 cm) indicaba: arcilla - 65 por ciento; arena - 13 por ciento; pH - 5,2; P - 2 ppm; materia orgánica - 2,6 por ciento.

El análisis de las curvas de crecimiento permitió identificar que las diferencias entre años se podían explicar por las diferencias en el valor de la temperatura anual acumulada (ACCTEMP) y la pluviometría anual (ACCRAIN). Estas dos variables junto a los días transcurridos desde la siembra (AGE), permitían efectuar una buena predicción de los rendimientos de MS:

Rendimiento MS =

8,22 ACCRAIN+0,00080 ACCRAIN^2+4,803 ACCTEMP-52,402AGE- 0,2212 AGE^2-2659
(r = 0,96)

El porcentaje de MS de la planta completa (MS PC) no mostró cambios significativos entre años y estuvo determinado principalmente por el valor de AGE:

MS PC = 7,66^ (0,0120 AGE) (r = 0,95)

El resultado de mayor impacto con relación al valor nutritivo fue la rápida caída del valor de PB del cultivo, independiente de efectos de años y de variedad. El valor para PB mostró una tendencia a estabilizarse entre 4 y 5 por ciento después del día 100 de crecimiento, como sigue:

PB = 22,56 ^(-0,0285 AGE) + 6,09 ^(-0,003085 AGE)

La evolución de la digestibilidad de la MS (MSD) en el cultivo en pie fue evaluado a partir de dos conjuntos de observaciones. El primero a partir de muestras recolectadas durante el período de crecimiento para determinar valores de MSD in vitro. El segundo fue derivado de resultados de un ensayo de digestibilidad continua realizado con ovejas en corral entre el intervalo de crecimiento del cultivo de 49 a 177 días de la siembra; se subraya que en el intervalo entre 140-177 días el cultivo había alcanzado su completa madurez y se encontraba seco.

Los valores para la digestibilidad se incrementaron en forma linear hasta el día 140:

MSD = 73,98 - 0,172 AGE (r = 0,84)

Esto implica que durante el período de 100-120 días de edad, que corresponde aproximadamente a 30 por ciento de MS -el momento generalmente recomendado para ensilar- el valor MSD se estimaría en 50 a 55 por ciento y el PB en 5 por ciento.

La contribución del grano al rendimiento total era sorprendentemente baja en este momento de madurez, a pesar de que el rendimiento absoluto era relativamente alto (ver Cuadro 1).

Los valores para los carbohidratos solubles y el almidón en particular, fueron bajos en el forraje fresco (ver Cuadro 2). El bajo valor para el contenido de almidón en el forraje fresco, comparado con el ensilaje, es seguramente una anomalía de laboratorio, ya que valores estimados más tarde en otro laboratorio indicaron que a períodos comparables de crecimiento, el almidón en la MS del forraje fresco fluctuaba entre 18 y 19% por ciento (Neto et al., 1984). No obstante, los valores para los carbohidratos solubles fueron incluso más bajos que los citados más arriba.

Cuadro 1.Rendimientos totales de MS y grano en dos cultivares tropicales de maíz

BR 105

Maia 13

Rendimiento MS (kg/ha)

11 626

18 078

Rendimiento grano (kg/ha)

3 288

4 237

Rendimiento grano (% de rendimiento total)

28,3

23,4

Cuadro 2.Composición química del forraje fresco y de su ensilaje de maíz cv 'BR 105'

Forraje verde

Ensilaje

MS (%)

30,43

30,68

Carbohidratos solubles en etanol (% MS)

12,37

1,81

Almidón (% MS)

5,93

16,28

Celulosa (% MS)

22,37

22,12

Hemicelulosa (% MS)

20,01

22,12

Lignina (% MS)

6,67

4,94

PB (% MS)

5,35

5,88

Es importante señalar que Neto et al. (1984) analizaron muestras usando métodos "definitivos" (Bailey, 1967, 1973) que pudieron explicar 85-90 por ciento de la MS, la diferencia siendo cenizas y probablemente constituyentes menores no considerados.

Con el propósito de comparar valores, se indica que la composición esperada para un maíz en clima templado es generalmente la siguiente: carbohidratos hidrosolubles - 15 por ciento; almidón - 25 por ciento; hemicelulosa - 18 por ciento; celulosa - 23 por ciento; lignina - 5 por ciento; proteína - 9 por ciento; MSD - 75 por ciento; y grano como porcentaje del rendimiento total - 35-40 por ciento. Al comparar estos datos con los obtenidos para el maíz tropical cultivado bajo las condiciones experimentales indicadas más arriba, este último tiende a mostrar valores considerablemente mayores en hemicelulosa, algo mayores en lignina y menores en proteína y carbohidratos no estructurales. Se puede argüir que esto podría deberse a una adaptación de la planta a las deficiencias edáficas, pero estos resultados reflejan más bien la baja proporción que ocupa el grano con relación al resto de la planta.

Numerosos otros resultados, particularmente algunos sobre la partición de la energía y la digestión del nitrógeno en el tracto gastrointestinal del animal, también están disponibles, pero la información presentada más arriba debería ser suficiente para demostrar la limitación del ensilaje de maíz tropical, al menos cuando se le cultiva en suelos pobres. En este mismo ambiente, el sorgo mostró muchas de las características resumidas para el maíz (Pizarro et al., 1984), a saber, altos rendimientos de MS, valores modestos para la digestibilidad y marginales para la PB.

Tal como podía suponerse, el ensilaje de maíz tropical resultó incapaz de promover un aumento de peso corporal de los novillos, para lo cual se precisaba suplir la ración con aditivos de proteína (Cuadro 3).

Cuadro 3.Aumento de peso vivo de novillos con ración de ensilaje de maíz más torta de semilla de algodón

Torta de algodón (kg/día/cabeza)

APV con aditivos de (kg/día/cabeza)

Cero

-0,076

0,5

0,320

1,5

0,750

Se concluye que, contrario a nuestra hipótesis inicial, el bajo valor nutritivo de los ensilajes de finca no puede atribuirse a la falta de rapidez de las operaciones de campo, puesto que el cultivo es inherentemente de baja calidad durante todo su período de ciclo vegetativo, relativamente largo, que incluyen aquellas etapas demasiado tempranas para poder ensilarlo.

REFERENCIAS

Bailey, R.W. 1967. Quantitative studies of ruminant digestion: loss of ingested plant carbohydrates from the reticulo-rumen. New Zealand J. Agric. Res., 10: 15-32.

Bailey, R.W. 1973. Structural carbohydrates. p. 157-211, in Vol. 1 of G.W. Butler & R.W. Bailey (eds) Chemistry and Biochemistry of Herbage. New York: Academic Press.

Neto, J.M., Vera, R.R., & Pizarro, E.A. 1984. Produção e avaliação qualitativa do milho dentado composto, cultivar BR 126. II. Valor nutritivo e digestibilidade in vitro. p. 380, in: 21st Reunião Anual da Sociedade Brasileira de Zootecnia. Belo Horizonte.

Paiva, J.A.J. de, Pizarro, E.A., Rodríguez, M., & de A.C. Viana, J. 1978. Qualidade da silagem ra regiao metalúrgica de Minas Gerais. Belo Horizonte, Brazil, Arquivos da Escola de Veterinaria da U.F.M.G., 30: 81-88.

Pizarro, E.A., & Vera, R.R. 1979. Efficiency of fodder conservation systems: maize silage. In: C. Thomas (ed) Forage Conservation in the 80s. British Grassland Society Occasional Symposium, No.11: 436-441.

Pizarro, E.A., & Vera, R.R. 1980. [Efficiency of maize harvesting for silage.] (in Portuguese). Belo Horizonte, Brazil, Arquivos da Escola de Veterinaria da U.F.M.G., 32: 127-130.

Vera, R.R., & Pizarro, E.A. 1981. [A mathematical model for the production of maize silage.] (in Portuguese). Belo Horizonte, Brasil, Arquivos da Escola de Veterinaria da U.F.M.G., 33: 553-567.

Pizarro, E.A., Vera, R.R., & Liseu, L.C. 1984. Curva de crecimiento y valor nutritivo de sorgos forrajeros en los trópicos. Prod. Anim. Trop., 9: 187-196.

Cartel técnico 7.5 - Evaluación de diferentes momentos de cosecha para el ensilaje de cuatro genotipos de girasol (Helianthus annuus l.) - L.C. Gonçalves, N.M. Rodríguez, L.G.R. Pereira, J.A.S. Rodrígues, I. Borges, A.L.C.C. Borges y E.O.S. Saliba

L.C. Gonçalves, N.M. Rodriguez, I. Borges,

J.A.S. Rodrigues

A.L.C.C. Borges y E.O.S. Saliba

Departamento de Zootecnia

EMBRAPA-Centro Nacional de Milho e Sorgo

Escola de Veterinaria-UFMG, Brazil.

Brazil

E-mail: norberto@vet.ufmg.br

L.G.R. Pereira
Graduate student

INTRODUCCIÓN

En años recientes se ha difundido la siembra de cultivos forrajeros durante la estación lluviosa (enero a marzo). Generalmente se usan el maíz y el sorgo, porque pueden preservase como un ensilaje de buen valor nutritivo. Sin embargo, sus rendimientos de MS y su calidad son inciertos según los años, especialmente por los efectos de frecuentes sequías.

El girasol es un cultivo alternativo para la producción de forraje y su conservación como ensilaje ya que es resistente a la sequía, muestra altos rendimientos de MS, es resistente al frío y al calor, tiene amplia adaptabilidad a diversas condiciones edafoclimáticas y una relativa independencia de latitud, altitud y fotoperiodismo (Cotte, 1959; Tomich, 1999).

Para lograr un buen ensilaje de alto valor nutritivo, el cultivo debe cortarse al momento de madurez apropiado. Tan y Tumer (1996) ensilaron girasol en diversos momentos de su ciclo vegetativo y concluyeron que al final de la floración se encontraba el momento óptimo para ensilar.

El presente estudio fue llevado a cabo en el Centro Nacional para la Investigación de Maíz y Sorgo de EMBRAPA. El objetivo era evaluar el potencial para ensilaje de varios cultivares de girasol: ¢V2000¢, ¢DK180¢, ¢M734¢ y ¢Rumbosol-91¢ cultivados en bloques completamente al azar con tres repeticiones y cortados y ensilados a los 30, 37, 44 y 51 días después de la floración.

RESULTADOS

Los datos presentados en el Cuadro 1 muestran que muchas parcelas tenían poblaciones inferiores a las recomendadas por Castro et al. (1996) que indicaban una densidad de 40 a 50 mil plantas por hectárea. 'Rumbosol-91' fue el cultivar significativamente más alto, pero tenía el menor porcentaje de cabezas y el porcentaje más alto de tallos. El rendimiento de MS de 'V2000' fue inferior al resto, excepto en la primera fecha de cosecha (Cuadro 2). La concentración de MS de la planta es el factor más importante para la calidad del proceso de ensilaje (McDonald et al., 1991) y se recomienda ensilar con valores entre 30 y 35 por ciento.

Se emplearon silos de laboratorio de PVC, de 40 cm de longitud y un diámetro de 10 cm; los silos fueron abiertos después de 56 días.

Cuadro 1. Densidad de la población, altura, diámetro del capítulo y porcentajes de capítulos, tallos y hojas en cuatro etapas de madurez.

Días después de floración

Densidad de población (plantas/ha)

Altura (cm)

Diámetro (cm)

Capítulos (%)

Tallos (%)

Hojas
(%)

V2000

30

39,59ABa

195,00Ba

16,84Aa

46.34Aa

35,56Ba

18,12Aab

37

26,74Ba

190,00Ba

20,44Aa

42.17Aa

37,34Aba

20,49Aa

44

33,34Aa

178,33Ba

17,56Aa

47.22Aa

37,16Aba

15,61Bab

51

19,44Aa

176,67Ba

15,55Aa

51.85Aa

37,68Ba

10,47Ab

DK180

30

31,60Ba

205,00Ba

17,56Aa

44.38Aa

35,46Ba

20,16Aa

37

39,58Aba

190,00Ba

15,56Aba

52.00Aa

35,03Ba

12,97Ba

44

25,35Aa

200,00Ba

17,67Aa

45.63Aa

38,32Ba

16,05Ba

51

38,19Aa

203,33Ba

12,22Aa

41.16Ba

42,41Ba

16,43Aa

M734

30

30,56Ba

193,33Ba

19,67Aa

48.83Aa

32,68Ba

1,49Aa

37

42,71ABa

181,78Ba

14,78ABa

48.99Aa

33,30Ba

17,71ABa

44

46,53Aa

198,33Ba

15,11Aa

50.67Aa

31,25Ba

18,08ABa

51

39,58Aa

191,67Ba

13,22Aa

48.58Aba

35,62Ba

15,79Aa

RUMBOSOL 91

30

58,33Aa

235,00Aa

16,67Aa

26.52Ba

50,27Aab

23,21Aa

37

57,64Aa

226,67Aa

13,68Ba

33.38Ba

44,20Ab

22,43Aa

44

25,35Ab

228,33Aa

17,78Aa

29.95Ba

46,05Ab

24,01Aa

51

42,36Aab

228,33Aa

15,00Aa

24.78Ca

57,20Aa

18,01Aa

Coeficiente de variación

32,80

6,616

18,42

11,90

11,23

20,01

Las mayúsculas indican comparación entre momento de cosecha entre cultivares. Las minúsculas comparan momento de cosecha dentro de cada cultivar

Las mayores densidades de ensilaje se observaron en el cultivar V2000, ya que es aquel con menor concentración de MS. Dentro de cada cultivar, la densidad disminuyó en función del tiempo, debido a la mayor concentración de MS a medida que las plantas maduraban, con la excepción de V2000. Estos resultados superan a los publicados por Tomich (1999), quien estudió 13 genotipos con una densidad promedio de 677,4 kg/m^3, y también superan a los valores determinados para los silos de finca, que se situaban entre 600 y 800 kg/m^3 para casos con buena compactación (Nussio, 1992). La calidad de la preservación disminuyó con la edad de las plantas, tal como lo indica el aumento de valores en pH, particularmente en V2000, el cual también tuvo un alto contenido en nitrógeno amoniacal (NH^3-N). En otro experimento realizado en laboratorio con 13 genotipos (Tomich, 1999), los valores promedios de extracto etéreo y de digestibilidad MS in vitro de los ensilajes fueron 13,7 y 50 pr ciento,
respectivamente, y mostraron perfiles normales de ácido láctico y producción AGV.

Cuadro 2. Producción de materia fresca, MS, y MS de plantas, capítulos, hojas y tallos en cuatro estados de madurez

Días desde floración

Materia fresca (t/ha)

MS (t/ha)

MS como porcentaje de

Plantas

Capítulos

Hojas

Tallos

V2000

30

30,94Aa

5,63Aa

17,85Aa

23,45Aa

20,35Ab

22,45Aa

37

16,31Ab

3,05Bb

19,13Ba

6,23Aa

29,27Bb

16,17Ba

44

10,28Ab

3,27Bb

32,80Ba

26,77Aa

48,43Aab

21,37Ba

51

7,57Ab

2,73Bb

35,17Ba

30,30Ba

58,13Aa

22,73Ba

DK180

30

24,58Aa

6,03Aa

24,53Ab

24,20Ab

31,77Ab

21,00Aa

37

21,49Aa

6,22Aa

29,30ABb

27,43Ab

46,30Bab

26,47Aba

44

12,85Ab

5,50Aa

42,57ABa

32,10Ab

60,70Aa

24,80ABa

51

11,39Ab

6,40Aa

59,60Aa

51,30ABa

71,97Aa

31,00Ba

M734

30

29,93Aa

6,53Aa

22,10Ab

21,70Ab

22,27Ab

19,20Aa

37

20,21Ab

6,24Aa

32,27ABb

25,73Ab

31,30Bb

20,80Aba

44

13,51Abc

7,49Aa

55,43Aa

37,30Aab

68,43Aa

25,70Ba

51

10,35Ac

6,57Aa

67,33Aa

49,73ABa

78,10Aa

32,30Ba

RUMBOSOL-91

30

24,38Aa

6,15Aa

25,70Ac

24,77Ab

38,43Ab

31,60Ab

37

12,57Ab

5,32Aa

43,20Ab

39,83Ab

70,10Aa

37,90Aab

44

15,77Ab

6,95Aa

49,23ABb

42,40Ab

76,43Aa

41,80Aab

51

7,43Ab

4,79Aa

68,57Aa

68,97Aa

84,50Aa

55,13Aa

Coeficiente de variación

26,50

19,97

26,60

32,62

24,59

31,88

Las mayúsculas comparan momentos de corte entre genotipos. Las minúsculas comparan cortes dentro de cada genotipo.

Cuadro 3. Densidad, MS, PB de ensilajes cortados y ensilados en cuatro momentos de madurez

Días desde floración

Densidad (kg/m^3)

MS (%)

PB (%)

PH

NH[3]-N

V2000

30

2092,50Aa

18,60Aa

13,09Aa

4,43

14,76

37

1821,33Aa

22,28Aa

13,37Aa

5,26

24,27

44

1559,00Aa

31,10Ba

13,18Aa

5,28

12,52

51

1494,33Aa

32,79Ba

12,66Aa

5,24

21,59

DK180

30

1673,67Aa

23,06Ab

11,17Aba

4,42

11,00

37

1570,67Abab

28,70Ab

10,31Ba

4,18

9,72

44

1261,00Aab

39,40Abb

11,40Ba

5,14

9,51

51

1050,33Bb

56,56Aa

10,69Ba

*

*

M734

30

1921,00Aa

21,06Ab

11,25Ba

4,42

8,46

37

1575,00Aba

31,83Ab

10,62Ba

4,17

14,38

44

1240,33Ab

52,05Aa

11,25Ba

5,14

7,75

51

914,67Bb

61,30Aa

12,06Aba

*

*

RUMBOSOL-91

30

1615,67Aa

25,70Ac

9,18Ca

4,07

8,64

37

1189,33Ba

41,24Ab

9,94Ba

4,84

7,48

44

1084,00Aa

44,90Abb

9,44Ca

5,25

9,35

51

666,00Bb

64,57Aa

7,00Cb

*

*

Coeficiente de variación

18,87

24,49

8,45

Las mayúsculas comparan cosechas entre genotipos. Las minúsculas comparan cosechas dentro de cada genotipo. * = No determinado.

CONCLUSIONES

1. El mejor momento para cosechar y ensilar varió en función del genotipo. Para DK180 y M734 fue a los 37 días después de la floración; para V2000 después más de 51 días; y para Rumbosol-91 alrededor de 30 días después de la floración.

2. El cultivar V2000 tuvo la mayor concentración de PB, aún con ensilados de 35 por ciento de MS produjo ensilajes con valores indeseables de pH y NH[3]-N. Dentro de cada genotipo no se observaron diferencias entre el momento de cosecha en la concentración de PB, con la excepción del cultivar Rumbosol-91, que mostró valores más bajos en la cosecha a 51 días de la floración.

REFERENCIAS

Castro, C., Castiglioni, V.B.R., & Balla, A. 1996. A cultura do girassol: Tecnologia de Producao. Documentos EMBRAPA-CNPSo, n.67. 20 p.

Cotte, A. 1959. Le tournesol-fourrage. Sunflower for fodder. Herb. Abstr., 29: 92.

Nussio, L.G. 1992. Producao de silagem de alta qualidade. p. 155-175, in: Congresso Nacional de Milho e Sorgo 19, 1992, Porto Alegre, Conferencias. Porto Alegre: SSA/SCT/ABMS/EMATER-RS, EMBRAPA/CNPMS, 1992.

McDonald, P., Henderson, A.R., & Heron, S. 1991. The Biochemistry of Silage. 2nd edition. Marlow, UK: Chalcombe Publications.

Tan, A.S., & Tumer, S. 1996. Research on the evaluation of silage quality of sunflowers. Anadolu 6: 45-57 (Abstract)

Tomich, T.R. 1999. Avaliacao das silagens de treze cultivares de girassol (Helianthus annuus L.) participantes do ensaio nacional. Belo Horizonte, UFMG, Escola de Veterinaria. Dissertacao. (Mestrado em Zootecnia).


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Estudio 8.0 - Técnicas de cosecha y de ensilado - Félix Ojeda García

Félix Ojeda García

Estación Experimental de Pastos y Forrajes

Central España Republica

Apartado Postal 44280

Matanzas, Cuba

E-mail: ihatuey@atenas.inf.cu

INTRODUCCIÓN

El principal objetivo de la conservación de forraje es disponer de un aporte nutritivo que asegure la producción del ganado durante períodos de escasez. Se han realizado pocos estudios -y aún menos son los publicados- que ilustren como los pequeños agricultores logran producir un buen ensilaje bajo condiciones tropicales y con muy pocos recursos. En este estudio, se examinarán diversas opciones para preparar el ensilaje, basándose en principios que caracterizan y que diferencian la escala de actividades entre pequeños y grandes agricultores. Muchas de las ideas y conceptos que se discuten no son sólo fruto de actividades de investigación, sino que su conjunto resume años de experiencia práctica en la producción de ensilaje en las más diversas circunstancias.

Aunque se reconoce que este estudio se ha esforzado por cubrir un amplio campo de situaciones y trata de generalizar sin entrar en excesivos detalles, es irrefutable el hecho que cada región y cada sistema de producción agrícola poseen sus características específicas propias; por esta razón, aquí no se pretende aportar recetas rígidas.

PRODUCCIóN DE ENSILAJE

El proceso de producción de ensilaje puede ser dividido en cuatro etapas: (1) cosecha; (2) transporte al silo; (3) compactación; y (4) sellado hermético.

La primera decisión a tomar en el plan de ensilaje es calcular la cantidad de forraje requerida, lo que depende de los siguientes factores:
* Cantidad y tipo de ganado que recibirá el ensilaje.
* Duración del período de alimentación.
* Proporción de la ración completa que representará el ensilaje (%).
* Recursos disponibles (superficie a cosechar y distancias, equipos y construcciones, mano de obra, capital, asistencia técnica, insumos, etc.).

Esto se puede ilustrar con el siguiente ejemplo:

Un bovino adulto que consume 50 por ciento de su ración de 10 kg de MS por día bajo la forma de ensilaje, recibiría 5 kg de ensilaje en base de MS. Para alimentarlo durante un período de 180 días, serían necesarios 900 kg of ensilaje MS/animal, lo que equivale a 3,6 t de corte de forraje fresco con 25 por ciento de MS. Asumiendo una pérdida de 15 por ciento de ensilaje, se precisa ensilar un total de 4,14 t/cabeza de forraje en base MS. Esto equivale a un volumen de 2,3 m^3 de capacidad de almacenamiento en silo por animal, asumiendo una densidad de 0.6 t/m^3.

Efectuando las mismas estimaciones y cálculos para el caso de una cabra, sería preciso disponer de 108 kg de ensilaje de MS a una tasa de consumo de 0,6 kg/día, lo que equivale a 497 kg de corte de forraje fresco por animal que deben ser ensilados, y un volumen de 0,83 m^3 por animal a reservar en la capacidad de almacenamiento del silo.

Estos cálculos también pueden realizarse en la forma inversa, partiendo de la cantidad de recursos disponibles en la finca y el tamaño de la superficie a ensilar.

Independientemente de la cantidad de ensilaje que sea necesaria, para hacer un buen ensilaje se deben aplicar los principios siguientes:

1. El forraje a ensilar debe tener un alto valor nutritivo.

2. El forraje no debe estar contaminado con suelo.

3. El forraje deberá ser triturado en trozos no mayores a 2 cm para facilitar la compactación y reducir la cantidad de aire retenido en el forraje.

4. Antes de sellar el silo para impedir la penetración de aire y de agua se debe expulsar el máximo de aire del interior del silo.

5. El ensilado y el sellado del silo se deben realizar en el tiempo más breve posible.

6. Durante la explotación del silo para alimentar los animales, el área de ataque del silo debe ser lo más reducida posible para que la superficie expuesta al aire sea pequeña. Esta operación debe ser lo más rápida posible.

Aunque la capacidad total de ensilaje en una finca depende tanto del número y el tipo de los animales como del período de alimentación con ensilaje, es recomendable que para reducir las pérdidas a un mínimo, no se almacene todo el ensilaje requerido en un único silo. La mejor estrategia es preparar silos que puedan ser consumidos individualmente en un tiempo breve; de este modo el tamaño de cada silo dependerá de la ración diaria en ensilaje por animal y del número de animales que serán alimentados con dicho silo. En cuanto al plan de alimentación anual, la mejor estrategia es ensilar durante diferentes períodos del año y explotar cada silo después de aproximadamente 60 a 70 días de conservación. De esta forma el ensilaje tendrá óptimas posibilidades de tener de una buena fermentación y reducir al máximo todo deterioro aeróbico. No obstante, el momento de ensilado también depende de las condiciones de crecimiento de las plantas y de la disponibilidad de forraje en estado
adecuado para ser ensilado.

TIPOS DE SILOS

Existe una gran diversidad de silos: permanentes o temporales, verticales u horizontales. Se puede hacer uso de una gran variedad de recipientes, incluyendo tambores de metal o plástico; tubos de concreto de 2 m diámetro y 2 m de altura; o bolsas plásticas para empaque comercial de un espesor de 2 mm, como las usadas para envasar fertilizantes.

En las grandes fincas existen silos con capacidades de 100 m^3 o más, altamente mecanizados que son llenados y vaciados mecánicamente. Esto aumenta la eficiencia del empleo del tiempo y reduce el costo de la mano de obra. Sin embargo, en fincas pequeñas con pocos animales, los recipientes con capacidades de hasta 200 litros que se llenan manualmente son silos muy eficaces. El ensilado debe ser siempre empacado en forma compacta y mantenido bajo condiciones anaeróbicas. Al usar bolsas se debe sellar la boca y atándola para mayor seguridad; apilar las bolsas en forma piramidal, sobre una plataforma y protegerlas con una cubierta.

Se recomienda que para sitios de silos permanentes su base sea dura e impenetrable.

Silos verticales

Los silos verticales pueden hacerse de concreto, zinc, madera, metal o plástico. Deben tener forma cilíndrica para facilitar la compactación. Los silos verticales son ideales para asegurar una buena compactación, debido a la gran presión que se va acumulando en su interior a medida que se va agregando forraje y aumenta la altura del ensilado. Esto protege al ensilaje de quedar expuesto al aire durante el proceso de ensilado y la explotación del silo. Debe asegurarse que el forraje a ensilar en esta forma tenga por lo menos 30 por ciento de MS, para evitar que ocurra un escurrimiento de efluente y al mismo tiempo para aprovechar al máximo la capacidad del silo vertical.

Silos horizontales

Este es el tipo de silo más usado en la práctica y pueden tener forma de trinchera sobre o bajo tierra. Los silos trinchera (cajón) sobre la tierra tienen paredes laterales de concreto o de madera. El silo horizontal está muy difundido porque en sus diversas formas se puede adaptar una modalidad que coincida con las condiciones específicas de la finca. Sin embargo, comparado con el silo vertical, es más difícil asegurar un sellado hermético.

Silos trinchera

Estos silos, en su variedad de zanja, son una excavación en el suelo con un plano inclinado en la entrada del silo para facilitar el acceso durante el ensilado y su explotación. Cuando su tamaño es pequeño, con una capacidad menor a 2 m^3, su forma puede ser un paralelepípedo, usualmente con base rectangular. Las desventajas importantes del silo zanja son la necesidad de recubrir sus paredes para evitar el contacto con la tierra y tomar precauciones para asegurar que no penetre agua dentro del silo.

Silos parva

Son silos que no requieren una construcción permanente. Pero, también es el tipo de silo con mayor riesgo para que ocurran daños en el material de cobertura que protege al ensilaje y que es indispensable para mantener el ambiente anaeróbico.

En Cuba, se hicieron silos parva de gran tamaño conteniendo 500 t o más, pero sin usar una buena cobertura plástica para el sellado. Bajo estas condiciones la condición anaeróbica sólo se logró en el centro de la parva ensilada, y en toda la parte externa de la parva el forraje se descompuso. En este caso las pérdidas de ensilaje superaron el 25 por ciento.

En algunas fincas grandes se emplean los silos al vacío. Estos requieren usar dos cubiertas plásticas. El forraje se deposita sobre una cubierta colocada sobre el suelo. Luego se cubre con la segunda cubierta plástica, cuando la altura de la parva de forraje todavía permite que los bordes de ambas cubiertas plásticas se junten para poder sellarlas. El silo se sella con un sistema especial de vacío extrayendo el aire. Este procedimiento se repite al tercer día después de sellar el silo, para extraer los gases formados durante la fermentación inicial, parte de la humedad generada por la respiración y para dar salida a posibles efluentes.

Otro tipo de silo sin paredes rígidas es el "silo embutido." Este usa un tubo de polietileno, sellado en un extremo y con un anillo metálico en el otro. Se usa una prensa para verter y empujar el forraje comprimido dentro del tubo e ir formando progresivamente un verdadero "embutido" con cerca de 2 m de diámetro y una longitud proporcional al volumen de forraje ensilado.

El mismo principio se aplica cuando se dispone de pacas de alta densidad procesadas con maquinaria especializada, en forma cilíndrica o en paralelepídedos. Estas pacas pueden ser selladas con una cubierta de polietileno, almacenadas unas sobre otras y luego cubiertas. La cubierta de polietileno puede ser dañada o rota por animales, destruyéndose así el efecto del sellado que acarrea el deterioro del ensilaje expuesto al aire, agua u otros agentes. Para asegurar una fermentación óptima el forraje que se sella debe tener como mínimo 25 por ciento de MS,de modo de impidir pérdidas en el valor nutritivo, y se minimiza la reducción de volumen del material ensilado.

Silos con paredes

Los modelos más comunes tienen dos, tres o cuatro paredes. En el caso de silos con cuatro paredes una de ellas debe ser móvil. En su versión ideal, el silo se cubre con una cubierta de polietileno y se protege con un techo. El método más práctico y económico es construir dos paredes paralelas, apoyadas en un extremo en ángulo recto sobre una pared ya existente.

En general, los silos con paredes son menos exigentes respecto al contenido en MS del forraje, puesto que se pueden incorporar sistemas de drenaje para el efluente, junto con un plano inclinado en el fondo del silo.

COSECHA DE FORRAJE

Tipo de forraje

En el trópicos, tanto por tradición como por razones prácticas, el principal forraje conservado son gramíneas. Recientemente, el uso de leguminosas forrajeras, tanto herbáceas como leñosas ha comenzado a tomar auge. A pesar del interés de este tema, hay pocos estudios sobre las modalidades para incorporar la tecnología del ensilaje. En el caso particular de bancos de proteínas con leguminosas leñosas, un problema serio es la mecanización de la poda. Cuando se ensilan juntos pastos con leguminosas, se debe asegurar que la mezcla se realice antes de la puesta en el silo. La proporción óptima entre pastos y leguminosas es una mezcla de 70:30. La mejor manera de mezclar los dos forrajes es introducirlos simultáneamente dentro de la trituradora. Si es preciso marchitar el forraje, se recomienda cortar el pasto primero y después comenzar a cortar la leguminosa; esto evita el riesgo que la leguminosa se seque demasiado y pierda gran parte de sus hojas.

Pre-tratamiento

Después del corte hay varias labores previas a la puesta en silo, y, según el orden de importancia, estas son: triturado, marchitado y acondicionamiento. El triturado permite realizar una mejor compactación y excluir más fácilmente el aire favoreciendo un desarrollo rápido de la fermentación láctica y contribuye a optimizar la capacidad de almacenamiento del silo. El triturado requiere un equipo especializado. Se puede usar una trituradora fija puesta al lado del silo para triturar el forraje que se transporta desde el campo; o bien, un remolque que alza el forraje del campo y lo tritura. Un tamaño de triturado entre dos y cuatro centímetros facilita el proceso de alimentación -ingestión, regurgitación y rumia. Por otra parte dejar marchitar el forraje antes de ensilar tiene varias ventajas. Si el desecado asegura un contenido de MS entre 30 y 35 por ciento, no se producirá efluente, se reducirá el desarrollo de microorganismos indeseables, se promoverá una mejor
fermentación y se aumentará el consumo. También se reducirá o eliminará la presencia de metabolitos antinutricionales (p.ej. taninos y alcaloides) de ciertos forrajes como leguminosas herbáceas o leñosas y hojas de yuca. Sin embargo, este forraje no se debe desecarse a más de 40 por ciento de MS, de lo contrario perderá sus hojas. El tiempo requerido para marchitar el forraje depende de las especies forrajeras y de las condiciones climáticas. Este proceso puede demorar entre cuatro y 24 horas, dependiendo del grosor de los tallos.

El proceso de marchitez se acelera si se utiliza un equipo acondicionador que tritura el forraje y aplasta los tallos; esto comprime el forraje fresco, quiebra las fibras y libera jugos del tejido vegetal. El voltear el forraje recién cortado y repetir esta operación una segunda vez acelera la marchitez y reduce el tiempo para desecarlo. Mientras más breve sea el período de marchitez, menor será el riesgo de daño causado por lluvias.

Sistemas de corte para fincas pequeñas

El procedimiento más simple requiere el uso de machetes, guadañas y equipos similares. El corte manual es lento y es una labor pesada. Con plantas erectas el forraje puede ser cortado a un ritmo de 0,5 a 0,8 t/persona/h. Con plantas rastreras el avance de corte es mucho más lento. En el caso de la poda de arbustos y árboles es difícil dar una estimación general, puesto que el resultado dependerá de la densidad del material comestible y de la densidad de las plantas. Una estimación aproximada sería un valor de 0,8 t/persona/h.

Además del tiempo necesario para cortar el forraje, es preciso contar el tiempo para su transporte y su triturado, que preceden el ensilado.

La importancia práctica de estimar el tiempo necesario para cortar, mover y triturar el forraje determina el tamaño del silo a considerar y el número de personas que serán necesarias para llenar el silo en una sola jornada de trabajo.

Sistemas de corte para fincas grandes

La labor de ensilar en gran escala es un proceso complejo. Son necesarios una buena coordinación y un apoyo logístico eficaz para cosechar el mayor volumen posible de forraje en el menor tiempo posible.

Los factores esenciales para organizar la campaña de ensilaje deben incluir la potencia y el número de tractores, el tipo de cosechadoras de forraje, el número y la capacidad de los remolques, el estado mecánico de la maquinaria, la distancia entre el cultivo forrajero a cosechar y el silo, y los equipos e insumos necesarios en las técnicas para preparar, acondicionar y suplir el forraje.

Cosechadoras de forraje

Las cosechadoras pueden ser automotrices o remolcadas por un tractor. Existen tres tipos de segadoras dependiendo del mecanismo de corte que realicen, a saber:
* Corte por impacto. Cosechadora montada sobre el tractor o remolcada, posee cuchillos montados sobre un rotor que cumplen con la doble función de cortar y lanzar el forraje hacia la trituradora en trozos entre 6 y 10 cm y que alimenta un soplador. Son máquinas simples y sólidas pero tienen como desventaja su baja productividad: 8-10 t/hora. También tienen el defecto de aspirar mucha tierra junto con el forraje. La máquina corta a ras de suelo, lo cual facilita el ataque posterior de insectos y hongos dificultando el rebrote; el corte es menos eficaz con cultivos de tallos gruesos.
* Cuchillos rotatorios. Cosechadora remolcada, que produce un corte limpio que no afecta el rebrote al no dañar la base de la planta. El triturado es más fino: dos a cuatro centímetros. Son máquinas más frágiles y su uso en terreno accidentado puede producir daños y desgaste.
* Discos cortadores. Modelos modernos de cosechadoras automotrices usan discos para cortar el forraje y tienen alta productividad (15-20 t/hora). El corte con discos facilita el rebrote. Si bien son máquinas rápidas requieren terreno plano, sin obstáculos y son muy útiles para grandes extensiones. El triturado se puede ajustar entre 0,5 y 2 cm.

Remolques cosechadores

Estos remolques recogen el forraje, lo transportan a su unidad trituradora y luego lo soplan a un depósito con capacidad de 8 m^3 o más. La descarga se puede hacer por gravedad abriendo una pared lateral o la trasera, o con un fondo móvil o un sistema de volteo. Los remolques con descarga lateral son útiles al trabajar con silos de 6 m de ancho, facilitando un descargue rápido.

Cuando es necesario marchitar el forraje, es importante trabajar con remolques grandes, ya que la densidad del forraje esta asociada con el contenido de MS.

Métodos de compactación

El método de compactación depende del tamaño del silo. En silos verticales de 2 t o menos, basta que una persona camine sobre las sucesivas capas de ensilado para compactar la masa.

En silos horizontales, con un ancho menor a 4 m, se puede compactar usando animales o personas. Los silos más grandes precisan tractores con ruedas o máquinas con orugas. El ancho mínimo para compactar mecánicamente es de 4 m. Las ruedas o orugas deben repasar el borde interno de la huella dejada en el pasaje previo, para así asegurar una compactación homogénea. Se debe evitar toda acumulación de barro o agua alrededor del silo para evitar la contaminación del forraje.

Equipo para distribuir aditivos

Una gran variedad de implementos son usados para aplicar aditivos, dependiendo del tipo de aditivo y cuando se agrega; por ejemplo, si se hace en el momento de triturar o después que el forraje ha sido ensilado. Cuando se ensilan grandes cantidades, lo más práctico es agregar el aditivo durante el uso del remolque cosechador aprovechando la turbulencia creada por el soplador para asegurar una mezcla homogénea.

La aplicación manual de aditivos líquidos se hace con equipo muy sencillo, bastando un recipiente con una manguera con regador, o una bolsa si el aditivo es sólido. Si el silo tiene paredes anchas también se puede usar un asperjador a presión o una pequeña distribuidora centrífuga de fertilizantes.

ORGANIZACIóN DE LA CAMPAÑA DE ENSILAJE

Los principios esenciales para asegurar un trabajo eficaz son:

1. El volumen disponible en el silo debe concordar con la cantidad de forraje a ensilar.

2. La tasa de llenado del silo debe marchar a la par con la tasa de compactación el forraje.

3. Todo el proceso requiere trabajar con rapidez y el silo debe cerrarse idealmente en un día y al máximo en tres.

4. El sellado debe asegurar un cierre hermético.

A continuación se presentan algunos ejemplos para facilitar la comprensión e ilustrar el trabajo de ensilaje y de las modalidades empleadas.

Fincas pequeñas

El ensilaje en pequeña escala sólo incluye el uso de una trituradora fija. Todas las actividades se hacen manualmente o recurriendo a la fuerza animal. Para ensilar 2 t de forraje al día se necesitan dos personas, un carro tirado por animales de trabajo y una trituradora fija, con motor eléctrico o accionada por la toma de fuerza de un tractor.

El programa de rutina para la producción de silo debiera ser:

·

Corte manual del forraje:

3 horas

·

Carga del forraje:

1 hora

·

Transporte (2 km ida/regreso):

1 hora

·

Triturar el forraje:

1 hora

·

Puesta en silo (ensilado):

3 horas

·

Sellado hermético:

1 hora

·

Tiempo total requerido:

10 horas

Si fuese preciso marchitar el forraje, se ensila el corte hecho en la tarde del día anterior para así asegurar el mayor contenido de carbohidratos soluble, o por la mañana si se necesita un período más largo para el secado.

Debe cuidarse de cortar sólo la cantidad de forraje que puede ser transportada en la jornada, para así minimizar las pérdidas ocasionadas por la respiración del forraje y el desarrollo de microorganismos aeróbicos.

Para asegurar un buen sellado no es preciso que la cubierta de polietileno sea de una sola pieza; si se asegura una buena solapa entre las piezas se pueden utilizar incluso cubiertas plásticas recicladas que se encuentren en buenas condiciones (sin perforaciones) siempre y que cubran bien todo el silo. Sobre la cubierta de plástico se colocan cuidadosamente objetos pesados de superficie lisa como neumáticos viejos, bolsas de arena o tierra.

Silos verticales y recipientes (3 a 6 m^3)

El ensilado comienza después que se ha revestido el interior del silo con una cubierta plástica. El forraje picado se coloca en capas sucesivas de 20 cm, agregando los aditivos que se requieran en cada capa. No se recomienda ensilar forraje con menos de 25 por ciento de MS. Se compacta el forraje haciendo caminar una persona sobre cada capa, primero en la periferia para acercarse progresivamente al centro.

La puesta en silo se finaliza haciendo una cúpula en el tope, la cual se debe cubrir inmediatamente con plástico y asegurarla con objetos pesados colocados sobre la cubierta. Al usar barriles de metal o de plástico como recipientes, deben colocarse boca abajo. Los recipientes pueden guardarse bajo techo o ser cubiertos con plástico o planchas sueltas.

Silos horizontales

Los silos horizontales pequeños (2 m alto, 1 m ancho) se ubican bajo techo. La forma ideal es la de un cajón rectangular con sus cuatro paredes. En silos con ambos extremos abiertos el llenado debe comenzar al centro, tratando de ganar altura y evitando que el forraje se desparrame hacia los extremos, ya que una capa con menos de 40 cm no se conserva bien. La compactación la hace una persona. En silos a la intemperie se debe asegurar que el agua no pueda penetrar al silo.

La compactación es un problema práctico al hacer silos de pequeño tamaño. Cuando el forraje ensilado esta bien triturado y se esparce en capas poco profundas, la indicación práctica de una buena compactación es cuando la huella que deja el apisonador no supera una profundidad de 2 cm. Al ensilar forrajes marchitos, se precisa un tamaño de picado de menos de 2 cm para facilitar la expulsión de aire durante la compactación. Si el triturado es más grueso se recomienda que la capa final (10-15 cm) sea de forraje verde para que aumente la presión sobre el ensilado antes de cerrar el silo.

Bolsas plásticas

El ensilado en bolsas plásticas es un método ideal para pequeños campesinos. El llenado y la compactación se hacen manualmente, cuidando de no dañar el plástico. Si se perfora el plástico se puede sellar el agujero con papel adhesivo.

Fincas grandes

Resulta indispensable disponer del siguiente tipo de equipo:
* Cosechadora de forraje, remolcada o automotriz;
* Tractor para compactar el forraje (excepto en silos verticales); y
* Tractores para los remolques (mínimo dos).

La cantidad de forraje que puede vaciarse dentro del silo en una jornada de trabajo dependerá del tiempo requerido para compactar el forraje. La experiencia práctica indica que según el tipo de forraje, el tiempo (t) requerido es de 15 t si el forraje está picado en trozos mayores a 6 cm; 10 t para forraje marchito; y 5 t para forraje fresco picado en tamaño menor a 2 cm. Esto significa que en una jornada de 12 horas de trabajo al día, se pueden ensilar en promedio 48 t si el forraje tiene trozos grandes, 72 t si está marchito y 144 t si el forraje es forraje verde triturado fino. Puesto que las cubiertas de plástico no son muy resistentes, deberían usarse sólo una vez. Para reducir costos, se puede comprar plástico sobrante de la campaña precedente a un precio reducido o incluso reciclar cubiertas en buen estado.

CONCLUSIONES

Es preferible preparar un menor volumen de ensilaje de buena calidad que grandes cantidades de mala calidad, que tendrá pérdidas por no ser apto para el consumo o por su bajo valor nutritivo. Lamentablemente, el proceso y las modalidades para realizar un buen ensilaje todavía no son bien conocidas. Entre los aspectos más difíciles aún por resolver están:
* La proporción de leguminosas a usar en un ensilaje mixto a gran escala;
* Determinar cuando deben usarse aditivos en relación con la práctica del pre-secado; y
* Métodos para analizar el equilibrio en las fuentes de energía para optimizar el uso de los recursos humanos y materiales que participan en el ensilaje.

Otro problema en el fomento del uso del ensilaje es la falta de conocimiento técnico y experiencia práctica, tanto de ganaderos como de especialistas en producción animal, de los principios y las técnicas del ensilaje. Como parte de la tendencia actual hacia una ganadería sustentable menos dependiente de insumos comerciales y materiales importados, el ensilaje debe asumir un papel de mayor importancia.

BIBLIOGRAFíA

Bosma, A.H., & ´t Hart, C. 1980. The physical properties of ensiled grass and maize. In: C. Thomas (ed) Forage Conservation in the 80s. British Grassland Soc. Occasional Symposium, No. 11.

Corrot, L., Delajoud, J., Morel D´Arleux, F., & Tillie, M. 1989. Volume-Densité des Ensilages. I.T.E.B. INRA. France. 150 p.

Demarquilly, C., & Gouet, Ph. 1988. Les methodes modernes d´ensilage. Biofutur, Juin: 98-101.

Dulphy, J.P. 1980. The intake of conserved forage. In: C. Thomas (ed) Forage Conservation in the 80s. British Grassland Society Occasional Symposium, No. 11.

Esperance, M. 1986. Algunas características fermentativas y valor nutritivo de los ensilajes fabricado en la región occidental de Cuba. Pastos y Forrajes, 9: 271.

Esperance, M., & Ojeda, F. 1997. Conservación de forrajes. Pastos y Forrajes, 20: 45.

Fischer, L.J., Robertson, J.A., & Savoie, P. 1985. Grass, legume and cereal silages for ruminants. Ministry of Supply and Service, Canada. Publication 1786/E.

Galloy, A., & Gillet, R. 1981. La conservatión de fourrages en silo. Revue de l´Agriculture, 34(3): 729-753.

Iglesias, J.M., Pereira, E., & Fernández, E. 1991. Utilización de cultivos temporales conservados en forma de ensilaje en sistema de secado para la producción de leche. Pastos y Forrajers, 14: 165.

Iglesias, J.M., Reyes, F., Ojeda, F., Delgado, R., & Rivero, L. 1992. Valor nutritivo de un ensilaje de maiz y dolichos. Pastos y Forrajes, 15: 71.

McDonald, P. 1981. The Biochemistry of Silage. Chichester, UK: John Wiley.

McGechan, M.B. 1990. Operational research study of forage conservation systems for cool, humid upland climates. Part 1: description of model. J. Agric. Engin. Res., 45: 117.

McGechan, M.B. 1990. Operational research study of forage conservation systems for cool, humid upland climates. Part 2 Comparison of hay silage systems. J. Agric. Engin. Res., 46: 129.

Ojeda, F., & Cáceres, O. 1981. Efecto del troceado, adición de 4% de miel y el presecado sobre el consumo y digestibilidad de la hierba Guinea Likoni. Pastos y Forrajes, 4: 373.

Ojeda, F., & Cáceres, O. 1982. Efecto del troceado y adición de 4% de miel y el presecado sobre el consumo y degestibilidad del ensilaje de Pangola (Digitaria decumbens, Stent). Pastos y Forrajes, 5: 87.

Ojeda, F., Cáceres, O., & Esperance, M. 1991. Conservación de Forrajes. Pueblo y Educación. La Habana. 80p.

Ojeda, F., & Díaz, D. 1991. Ensilaje de gramínias y leguminosas para la producción de leche. I. Panicum maximum cv. Likoni y Lablab purpureus cv. Rongai. Pastos y Forrajes, 14: 175.

Ojeda, F., Esperance, M., & Díaz, D. 1990. Mezcla de graminias y leguminosas para mejorar el valor nutritivo de los ensilajes tropicales. Utilización del dolichos (Lablab purpureus). Pastos y Forrajes 13: 189.

Ojeda, F., Luis, L., & Ruz, F. 1993. Evaluación de 3 ensilajes para la producción de leche. Pastos y Forrajes, 16: 81.

Parker, B.W. 1974. New techniques in silage conservation. N. Z. J. Agric., Sept. 1974: 56.

Trencht, R.E., & Gebremedhin, K.G. 1989. Effects of forage species, chop length, moisture content and harvest number on tower silo capacity and wall load. J. Agric. Engin. Res., 44: 205.

Pletinckx, A., & Oestges, O. 1998. Essais de sechage de fourrages en grange avec apport solaire. Revue de l´Agriculture, 41: 1183.

Rodríguez, J.A., Poppe, S., & Meier, H. 1989. The influence of wilting on the quality of tropical grass silage in Cuba. 1. King grass (Pennisetum purpureum ´ P. typhoides). Arch. An. Nutr., 39: 775.

Rodríguez, J.A., Poppe, S., & Meier, H. 1989. The influence of wilting on the quality of tropical grass silage in Cuba. 2 Guinea likoni (Panicum maximum var. likoni). Arch. An. Nutr., 39: 785.

Silvia, J. 1998. Prioducção e utilizaçao de silagen de milho e sorgo. Circular Técnica No. 47. Centro Nacional de Pesquisa de Gado de Leite Area de Difusão e Tranferencia de Tecnologías. ADT, Juiz de Foras. M.L. 34 p.

Wylie, P.B. 1975. Silage in Queensland. Queensland Agric. J., Nov/Dec. 1975: 1.

Cartel técnico 8.1 - Producción de ensilaje en pequeñas pacas de forraje recubiertas con una película protectora (SBS) para la alimentación de cabras y ovejas - S.S. Shariffah Noorhani, A. Aini y A.B. Idris

S.S. Shariffah Noorhani, A. Aini y A.B. Idris

Department of Veterinary Services
Kuala Lumpur, Malasia

El método de ensilar en pequeñas pacas recubiertas mecánicamente con una película plástica fue introducido en Malasia en 1991. Este tipo de ensilaje, que emplea principalmente gramíneas, ha sido usado en tres fincas de rumiantes y en pastizales de reserva. Dos fincas hacen uso regular de esta técnica ya que sufren de una estación seca: los Centros de Multiplicación Ovina de los estados de Kedah y Trengganu.

El pasto se corta con una segadora-acondicionadora y luego se prensa en pacas con un peso promedio de 30 kg. Las pacas se transportan a un cobertizo donde se sellan con plástico y se almacenan. Tanto el sellado como el almacenamiento pueden realizarse a la intemperie.

Se ha producido anualmente el ensilaje de unas 500 pacas recubiertas, lo cual equivale a 15 toneladas que se han empleado para alimentar bovinos y ovinos durante el período seco. En los primeros ocho meses de 1999, se produjo la cifra récord de 2000 pacas. En total se han producido hasta la fecha cerca de 290 ton de este tipo de ensilaje.

Las gramíneas usadas son: Brachiaria humidicola, B. ruziziensis, B. decumbens, Panicum maximum y Setaria sphacelata cv Kazungula. Los valores para PB del ensilaje fluctuaron entre 5 y 13,4 por ciento en pastos cortados entre 21 días y dos meses de crecimiento.

Se estima que este sistema de ensilaje es muy conveniente. El mayor problema es el alto costo de la película plástica que debe importarse. Otro problema proviene del daño causado por roedores que rompen el sellado y arruinan el ensilaje.

Cartel técnico 8.2 - Efecto de la hora del día sobre la cosecha de pasto kikuyo y el contendido de carbohidratos hidrosolubles - Alan G. Kaiser, John W. Piltz, John F. Hamilton y Euie J. Havilah

Alan G. Kaiser y John W. Piltz

John F. Hamilton y Euie J. Havilah

NSW Agriculture, Wagga Wagga Agricultural Institue

NSW Agriculture, Pasture Research Unit

PMB, Wagga Wagga

PO Box 63, Berry

NSW, 2650, Australia

NSW, 2535, Australia

E-mail: alan.kaiser@agric.nsw.gov.au

INTRODUCCIÓN

En estudios efectuados con especies forrajeras de clima templado se ha observado que el valor del contenido de los CHS aumenta a medida que avanza el día debido a la actividad fotosintética de la planta. Bajo condiciones soleadas y cálidas, el contenido de CHS en la planta es mayor en la tarde que temprano en la mañana. Por ello se ha sugerido que el corte del forraje para ensilar debería comenzar en la tarde para así maximizar el contenido de CHS disponibles para la fermentación. Puesto que se dispone de escasa información sobre cambios en el contenido de CHS de pastos tropicales, se realizó el presente estudio a fin de observar los cambios en la composición del pasto kikuyo (Pennisetum clandestinum) durante el día.

MATERIALES Y MéTODOS

Se realizaron dos ensayos en los cuales se tomaron muestras de pasto kikuyo que había sido fertilizado con nitrógeno (N) para indagar sobre los cambios en el contenido de CHS durante cada día. El primer estudio se llevó a cabo durante tres días en marzo, sobre un rebrote de 30 días de pasto kikuyo, y en parcelas vecinas durante tres días en abril, con rebrotes de 30 y 45 días. El segundo estudio realizado en abril investigó el cambio en el contenido de CHS de rebrote de 30 y 45 días cortado para ensilaje en tres horas distintas en un día. Los dos estudios se realizaron en distintos sitios dentro de la misma parcela. Las muestras de forraje fueron analizadas para determinar valores de MS, N, CHS y almidón y digestibilidad materia orgánica (OMD) in vitro.

RESULTADOS Y DISCUSIóN

Las condiciones climáticas del primer estudio mostraron variaciones. En los tres días de marzo las jornadas variaron de soleadas y cálidas a nubladas. En cambio en abril todos los días fueron soleados y cálidos. En ninguno de los dos períodos se observaron diferencias significativas entre los días de muestreo (Cuadro 1).

Durante el segundo estudio las condiciones fueron soleadas y cálidas hasta el comienzo del último corte. Una tormenta local comenzó junto con el inicio del corte y la lluvia se mantuvo durante el período de toma de muestras. Esto indujo una caída del contenido de MS pero no se observaron diferencias en su composición (Cuadro 2).

Los resultados de este estudio confirman que los valores de azúcar en pasto kikuyo son mayores a mediodía y por la tarde (60,6 g/kg MS) que en la mañana (47,2 g/kg MS). Pese a ello este aumento en el contenido de azúcar (a 12,0 g/kg forraje fresco), no se alcanzaba el valor crítico (25-30 g/kg forraje fresco) para una exitosa preservación de forraje no sometido a marchitez (Wilkinson, 1990). Otros efectos en el cambio de hora atrasando el corte para la tarde, causaron un pequeño aumento en el contenido de MS en el forraje, una pequeña reducción en la concentración de N, un aumento en almidón, pero ningún efecto en la digestibilidad.

Cuadro 1. Efecto de la hora del día sobre la composición del pasto kikuyo en el Estudio 1

Hora de toma muestras (Hora estándar del este de Australia)

MS (g/kg)

N (g/kg MS)

CHS (g/kg MS)

Almidón (g/kg MS)

OMD (%)

Marzo - 30-días rebrote

07:35

167

34,6

50,2

42,3

0,698

11:45

167

34,9

68,4

51,4

0,710

15:55

171

33,6

66,1

57,8

0,726

Hora del día

ns

P0,10

P0,01

P0,01

P0,01

s.e.d.

5,5

1,07

2,66

4,17

0,0073

Abril - 30-días rebrote

08:20

191

24,4

48,1

40,4

0,668

14:00

203

23,6

60,2

50,6

0,674

17:00

202

23,2

63,2

53,3

0,673

Abril - 45-días rebrote

08:20

193

24,4

48,0

39,0

0,672

14:00

196

23,6

61,0

52,0

0,681

17:00

202

22,9

63,8

51,7

0,674

Rebrote

ns

Ns

Ns

ns

ns

Hora del día

P0,01

P0,01

P0,01

P0,01

ns

Período de rebrote

P0,10

Ns

Ns

ns

ns

ns = no significativo. s.e.d. = diferencia significativa. OMD = digestibilidad de la materia orgánica

Cuadro 2. Efectos del intervalo de rebrote y hora del día en la composición del pasto kikuyo en el Estudio 2

Hora de toma muestras (Hora estándar del este de Australia)

MS (g/kg)

N Total (g/kg MS)

CHS (g/kg MS)

Almidón (g/kg MS)

OMD (%)

30-días rebrote

10:30

221

19,8

43,8

39,6

0,720

14:15

231

20,4

59,2

53,7

0,675

16:15

204

19,9

53,6

45,4

0,714

45-días rebrote

10:30

208

19,8

46,0

37,6

0,640

14:15

214

18,6

55,3

54,9

0,647

16:15

191

17,4

54,7

49,4

0,621

Rebrote

P<0,05

P<0,10

ns

ns

P<0,10

Hora del día

P<0,01

ns

P<0,01

P<0,05

P<0,05

Interacción

ns

ns

ns

ns

P<0,01

s.e.d.

7,3

0,86

1,92

5,20

0,0197

ns = no significativo. s.e.d. = diferencia significativa. OMD = digestibilidad de la materia orgánica

CONCLUSIONES

El retraso del corte de forraje a la tarde produce solo un pequeño aumento en el contenido de CHS y los valores de CHS alcanzados quedan bajo el valor crítico para asegurar una buena fermentación del ensilaje. Otra consecuencia de cortar por la tarde, es el efecto negativo que induce un menor tiempo para el proceso de marchitez. Un proceso lento en la marchitez se asocia con efectos negativos sobre la calidad de la fermentación del pasto kikuyo.

RECONOCIMIENTOS

Se agradece a la Corporación Australiana para la Investigación y Desarrollo de la Lechería y a Agricultura NSW por el apoyo financiero a este estudio y a la ayuda recibida de los agricultores locales al haber provisto facilidades de acceso a sus predios y equipos.

REFERENCIAS

Wilkinson, M. 1990. Silage UK. 6th edition. Marlow, UK: Chalcombe Publications.

Cartel técnico 8.3 - Calidad y valor nutritivo del ensilaje de pasto elefante en diversos estadios de crecimiento y efecto del triturado del forraje en el noreste de Tailandia - Mitsuru Shinoda, Tomoyuki Kawashima, Pimpaporn Pholsen y Taweesak Chuenpreecha

Mitsuru Shinoda

Tomoyuki Kawashima

Tohoku National Agricultural Experimental Stattion

National Institute of Animal Industry

Morioka

Kukisaki

Iwate 020-0198, Japón

Inashiki,Ibaraki 305-0901,Japón

E-mail: tkawa@niai.affrc.go.jp

Pimpaporn Pholsen y Taweesak Chuenpreecha

Khon Kaen Animal Nutrition Research Centre
Tha Pra, Khon Kaen 40260, Tailandia

INTRODUCCIÓN

La falta de disponibilidad estable de forraje durante todo el año es la mayor dificultad que enfrenta el desarrollo de la producción bovina en el nordeste de Tailandia. A pesar de que el cultivo del pasto elefante (Pennisetum purpureum) no está difundido en la región, ofrece muy buenas oportunidades bajo un manejo intensivo con altos aportes de estiércol. El propósito de este estudio fue evaluar el valor nutritivo y la calidad fermentativa de ensilajes hechos con forraje de pasto elefante, triturado y no triturado, cosechado en diferentes momentos de su crecimiento, y sus efectos sobre el consumo y la composición de la sangre de bovinos alimentados con estos forrajes.

MATERIALES Y MéTODOS

Tres tipos de ensilaje fueron hechos usando tanques cilíndricos de concreto (0,75 m diámetro y 0,5 m alto); se comprimieron apisonádolos, fueron cubiertos con plástico y un saco de arena como peso:

(1) pasto elefante 1 m alto (30 días rebrote, aprox.).
(2) pasto elefante 1 m alto (30 días rebrote, aprox.) - sin triturar.
(3) pasto elefante 1,5 m alto (80 días después transplante) - triturado.

Una parte representativa de cada muestra de ensilaje de cada silo se colocó en una botella con agua y se la mantuvo en el refrigerador durante la noche. Luego se analizó el extracto del jugo para determinar valores de ácidos grasos volátiles (VFAs) usando cromatografía de gas; también se determinaron valores para ácido láctico y nitrógeno básico volátil (VBN) y nitrógeno total.

Dos machos castrados de bovinos locales -peso corporal promedio de 166 kg- fueron usados en ensayos de digestibilidad de tres raciones. Todos los tratamientos ofrecieron ensilaje ad libitum a los animales para medir su consumo máximo. La digestibilidad de los nutrientes fue analizada por el método de colecta total de heces. Se analizaron las muestras de sangre extraídas de la yugular al final de cada período de colección, antes de alimentar con la ración y tres horas después.

RESULTADOS Y DISCUSIóN

A pesar de que se usó el mismo pasto en los tratamientos (1) y (2), los valores de PB y extracto libre de nitrógeno (NFE) fueron menores para el ensilaje no triturado, lo que se atribuye a diferencias en el proceso de fermentación (Cuadro 1).

Cuadro 1. Composición química del ensilaje

Tratamientos

Altura pasto

Triturado

MS (%)

OM

PB

EE

NFE

FB

ADF

NDF

como % de MS

1

1 m

Triturado

16,9

89,3

11,9

3,9

42,7

30,7

37,7

64,2

2

1 m

No triturado

16,1

86,9

10,2

3,6

39,1

34,0

40,9

64,3

3

1,5 m

Triturado

16,6

90,0

7,3

3,1

42,6

37,0

43,9

70,2

MS = materia seca; OM = materia orgánica; PB = proteína bruta; EE = extracto etéreo; NFE = extracto nitrógeno-libre; FB = fibra bruta; ADF = fibra ácido detergente; NDF = fibra neutro detergente.

El contenido de PB en el tratamiento (3) fue menor que en el resto, lo que se atribuye a diferencias en el grado de madurez del forraje. La calidad fermentativa del ensilaje sin triturar también fue peor que la del ensilaje triturado (1) (Cuadro 2).

Cuadro 2. Calidad fermentativa del ensilaje de pasto elefante

Parámetro

Tratamiento 1

Tratamiento 2

Tratamiento 3

LSM

SE

No.

LSM

SE

No.

LSM

SE

No.

pH

4,02b

0,18

3

5,58a

0,15

4

3,87b

0,14

5

VBN/TN %

8,03b

2,87

3

17,40a

2,49

4

6,88b

2,22

5

Acetato %

0,127

0,178

3

0,460

0,154

4

0,232

0.,38

5

Propionato %

0,007b

0,018

3

0,140a

0,016

4

0,002b

0,014

5

Butirato %

0,007

0,096

3

0,243

0,083

4

0,161

0,074

5

V-calificación

93,2a

12,9

3

47,1b

11,2

4

82,2ab

10,0

5

Lactato %

1,21a

0,09

1

0,06b

0,09

1

0,99a

0,04

5

VBN/TN = razón nitrógeno volátil básico: nitrógeno total; LSM = cuadrados medios mínimos; SE = error estándar; No. = número de muestras. a y b indican que los resultados con distintos superscriptos entre tratamientos difieren significativamente (p<0,05).

El ensilaje no triturado mostró valores mayores para pH y para la relación entre nitrógeno volátil básico y nitrógeno total (VBN/TN), y menor contenido de ácido láctico. Cuando el ensilado se hizo sin triturar el forraje, permaneció mucho aire entre los trozos de forraje y dificultó la fermentación anaeróbica. Los puntajes de calificación V fueron calculados de los valores VBN/TN, del contenido total de acetato, propionato y butirato (Masaki, 1994); es un método para evaluar la calidad del ensilaje, y se emplea en Japón para evaluar ensilajes de baja y alta humedad empleando el mismo criterio. Esto demostró claramente la diferencia en la calidad fermentativa sin recurrir a valores para el contenido ácido láctico en los cálculos. Este método sería útil para evaluar la calidad de ensilaje, especialmente en países en vías de desarrollo, donde la determinación de valores de ácido láctico es problemática por razones de costo y de equipos. El valor del pH puede ser un simple y
útil indicador para evaluar la calidad del ensilaje.

El contenido TDN del ensilaje en el tratamiento 1 fue significativamente mayor que aquel del tratamiento 2 (Cuadro 3). Se concluyó que grandes cantidades de nutrientes, especialmente NFE, se perdían durante la fermentación en el tratamiento 2. El consumo voluntario del ensilaje también disminuyó en el tratamiento 2. Los valores para consumo TDN en el tratamiento 2 fueron cerca de 68 por ciento del valor para el tratamiento 1.

Cuadro 3. Peso corporal, consumo y digestibilidad de nutrientes en bovinos locales alimentados con raciones de ensilaje de pasto elefante.

Parámetro

Tratamiento 1

Tratamiento 2

Tratamiento 3

SE

Peso corporal (kg)

166

166

166

0,4

Consumo MS (gMS)

4015a

3163b

3223b

48

Digestibilidad (%) de:

MS

70,5

62,7

66,8

1,4

PB

71,7

60,8

62,3

1,8

NFE

70,1a

55,9b

61,8b

1,3

FB

77,5

74,5

77,1

1,3

TDN

71,8a

61,6b

66,9ab

1,3

a, b indican promedios que difieren significativamente entre tratamientos (p<0,05).

No se observaron diferencias en concentraciones de ácido D-3-hidroxibutírico (BHBA) entre 0 h y 3 h después de alimentar al animal con ensilaje triturado (tratamiento 1). Pero la concentración de BHBA en animales recibiendo ensilaje no triturado, se elevó después de recibir el alimento (Cuadro 4). Se indujo que la concentración de butiratos en el ensilaje influía sobre la concentración de BHBA en la sangre. Sin embargo, se piensa que los efectos fisiológicos del butirato sobre el animal serían mínimos aún si el animal recibiera una ración de tan mala calidad por un período más largo, puesto que los valores de BHBA y de NEFA en la sangre se encontraban dentro del rango normal y no hubo cambios en el contenido de glucosa.

Cuadro 4. Cambios en NEFA, glucosa, proteína total y BHBA presentes en el plasma de bovinos alimentados con ensilaje de pasto elefante, antes y después de recibir la ración

Tratamiento

NEFA (mEq/l)

Glucosa (mg/dl)

PT (g/dl)

BHBA (mM)

Antes de recibir la ración

1

0,,049

94,5

5,78

0,276

2

0,129

85,0

6,05

0,219

3

0,076

82,0

5,91

NA

SE

0,024

3,0

0,21

0,012

3 horas después de recibir la ración

1

0,046

88,0

6,73

0,291

2

0,051

96,5

5,84

0,411

3

0,074

127,5

5,96

NA

SE

0,01

24,0

0,12

0,017

Tr

-

-

-

-

Ti

-

-

-

-

T*T

-

-

-

**

(1) NEFA = ácido libre no esterificado; PT = proteína total; BHBA = ácido D-3-hidroxibutírico; Tr = Efecto de tratamiento; Ti = Efecto del tiempo después de recibir la ración; T*T = Interacción entre tratamiento y tiempo después de recibir la ración.

Se recomienda muy especialmente triturar el forraje antes de ensilarlo, no sólo para mejorar la calidad del ensilaje sino también para hacer un mejor uso de la capacidad del silo. Una adecuada preparación del forraje a ensilar minimiza las pérdidas de nutrientes durante el proceso de fermentación y aumenta el consumo voluntario lo que resulta en un mayor consumo de TDN.

REFERENCIAS

Masaki, S. 1994. [Judgement of silage quality.] (in Japanese). p. 79-87, in: Japanese Research Association on Quality Evaluation of Self-supplied feed (ed) Guidebook for quality evaluation of roughage. Japanese Grassland Association


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Estudio 9.0 - Uso de aditivos para mejorar el ensilaje de los forrajes tropicales - Paulo R.F. Mühlbach

Paulo R.F. Mühlbach

Departamento de Zootecnia, Facultad de Agronomia

Universidad Federal de Rio Grande del Sur

Porto Alegre, Brasil.

E-mail: muhlbach@orion.ufrgs.br

INTRODUCCIóN

Este estudio enfoca el tema del ensilaje de forrajes producido en regiones tropicales y subtropicales. El bajo valor de MS y CHS de los pastos tropicales (C[4]) tiene como resultado una mala fermentación del material verde recién cortado. El proceso de marchitez podría ser beneficioso pero las condiciones climáticas inestables requerirían un período prolongado de marchitez, lo cual puede derivar en una fermentación mala a causa de la proteolisis producida por enzimas endógenas; a su vez se refleja en una proporción más baja de "proteína verdadera" en el forraje y en consecuencia, una proporción más alta de N amoniacal en el ensilaje (Cuadro 1). El uso de ciertos aditivos puede ser una buena alternativa para reemplazar el proceso de marchitez, particularmente con ciertos pastos con tallos gruesos y hábito erecto (Pennisetum spp., Panicum spp.) que producen una gran cantidad de biomasa, difícil de preacondicionar y manipular lo que hace problemática la mecanización y eleva los
costos de mano de obra. Otros pastos tropicales de los géneros Cynodon, Brachiaria, Digitaria, Setaria, Chloris y otros, pueden ser desecados con mayor facilidad, pero un exceso de secado origina pérdidas de hojas y hace más difícil la compresión del silo, lo cual afecta la calidad de la fermentación (Catchpoole and Henzell, 1971). Por ello, aún practicando un estricto control del proceso de marchitez, se recomienda el uso de aditivos para mejorar la fermentación y aumentar el valor nutritivo del ensilaje convencional y también aquel de pacas redondas (Bates, et al., 1989; Staples, 1995).

En las condiciones de las fincas, la práctica del ensilaje debe enfrentar dificultades que cuestionan el respeto de algunos de sus principios básicos; esto ocurre especialmente cuando se emplean tecnologías muy simples como en el caso de muchos pequeños productores del trópico y subtrópico (Bayer y Waters-Bayer, 1998). Debe recordarse que ningún aditivo puede substituir un buen manejo del proceso de ensilaje. Por ejemplo, ningún aditivo puede cancelar los efectos negativos de una mala fermentación de los forrajes tropicales causadas por cubiertas plásticas permeables al oxígeno, o por un almacenamiento prolongado a temperaturas sobre los 30ºC (Tjandraatmadja et al., 1991).

En la evaluación de la utilidad de todo aditivo se debe tomar muy en consideración la respuesta en el comportamiento del animal y la MS recuperada del silo, que son parámetros rara vez estimados. La mayoría de los ensayos se limitan a realizar mediciones de ciertos rasgos de la fermentación tradicional bajo condiciones controladas de laboratorio, donde aún los ensilajes no tratados y hechos de especies con gruesos tallos como el Pennisetum spp. pueden mostrar una aptitud de conservación aceptable (Woodard et al., 1991; Spitaleri et al., 1995). En cambio, algunos productos de fermentaciones dañinas, como las aminas biogénicas que causan una depresión del consumo de los rumiantes (Phuntsok et al., 1998) no son detectados en los análisis convencionales de ensilaje. Se ha sugerido que los parámetros actualmente usados para predecir la fermentación y la calidad del ensilaje deban ser probablemente reevaluados (Jones, 1995).

ADITIVOS BIOLóGICOS

Se considera que los inoculantes y las preparaciones de enzimas son productos naturales, sin riesgo en su manipulación, no corrosivos para los equipos y que no causan problemas ambientales. Consecuentemente, su uso se ha expandido apreciablemente en las últimas décadas. Quizás ningún otro tema vinculado al manejo del ensilaje ha recibido tanta atención, por parte de investigadores y de ganaderos, como los inoculantes bacterianos (Bolsen, 1999). Se dispone de muchos productos comerciales que varían en su eficacia. Para alcanzar la eficacia prevista cada producto debe ceñirse a la dosis indicada y seguir el método de aplicación descrito.

Inoculantes

Basado en una encuesta sobre estudios con inoculantes, Muck (1993) concluyó que estos eran exitosos principalmente con ensilajes de alfalfa y de pastos templados pero que con el ensilaje de maíz mostraban un efecto limitado. No obstante, Bolsen (1999) recomendó enfáticamente el uso de inoculantes bacterianos para todo tipo de forraje ensilado, basándose en resultados de más de 200 estudios de laboratorio y 28 ensayos en fincas, donde este tipo de aditivo mejoró consistentemente la eficiencia de la fermentación, la recuperación de la MS, la conversión alimentaria y el aumento de peso por tonelada de ensilaje de maíz y sorgo forrajero.

Cuadro 1. Efecto del proceso de marchitez sobre la fermentación de forrajes tropicales

Forraje

Ensilaje

MS (%)

CHS (% material verde)

Proteína verdadera (% de PB)

NH[3]-N (% de N total)

pH

Total ácidos (% de MS)

Ácido butírico (% de total ácidos)

Ácido láctico (% de total ácidos)

Pasto elefante (120 días crecimiento)^(1)

Fresco

19,7

2,17

88,0a

9,4b

4,4

5,9

2,4

66,6

Marchito 50 h

26.6

3,00

62,0b

14,8a

4,5

5,1

4,1

41,7

Mijo (45 días rebrote)^(1)

Fresco

16,0

2,70

82,1a

6,2b

4,0

7,4a

0,9

78,6

Marchito 48 h

31,0

4,24

58,5b

10,3a

4,2

4,5b

2,0

60,6

78 % mijo + 22 % caupí ^(2)

Fresco

20,8

1,40

78,6a

8,9

3,64b

7,5a

0,3

72,7

Marchito 26 h

46,2

3,19

71,6b

7,5

3,85a

6,5b

0,3

71,3

60 % pasto elefante +40 % follajeYuca ^(3)

Fresco

20,5

1,62

84,7a

9,5b

3,8

8,9a

2,1

83,4

Marchito 20 h

26,5

2,81

76,1b

11,7a

3,9

7,3b

2,2

79,5

a, b indican promedios dentro de columna con diferencias significativas a P< 0,05.

Fuentes: (1) Pinheiro et al., 1986. (2) Figueiredo y Mühlbach, 1984. (3) Zanotelli y Mühlbach, 1989.

Enzimas

La adición de preparaciones de enzimas, solas o en combinación con inoculantes, se propone como una estrategia para aumentar el substrato disponible y mejorar la fermentación láctica del ensilaje o para aumentar el valor nutritivo del forraje o ambos. En ensilajes de forrajes de clima templado producidos en condiciones subtropicales, una mezcla de inoculante/enzima (Sill-All®) mejoró la calidad de la fermentación de la avena forrajera (Avena strigosa) no marchita (Berto and Mühlbach, 1997) y redujo el contenido de NDF en alfalfa, marchita y no marchita (Rangrab et al., 1996). Las complejas interacciones que ocurren al agregar esta mezcla no se han explicado completamente y los resultados de ensayos previos fueron erráticos (Jaster, 1994). Los primeros productos se derivaron de complejos que contenían cantidades mal definidas de diversas enzimas obtenidas de fermentaciones no muy elaboradas de hongos y los resultados fueron inconsistentes por dosis de aplicación muy
variables, especies de plantas, madurez de la planta y por el contenido de MS de los materiales (Muck, 1993).

Otros resultados de ensayos donde las enzimas fueron agregadas al ensilaje de maíz presentan aspectos conflictivos, sin efectos claros sobre las características de la fermentación, a pesar de una reducción de contenidos de ADF, NDF, y hemicelulosa (Sheperd and Kung, 1996). Resultados positivos con el uso de celulasa en combinación con ácido orgánico han sido publicados en estudios de ensilaje de pastos forrajeros de climas templados (Nadeau et al. 1996).

Recientemente, algunas nuevas preparaciones de enzimas han regenerado el interés sobre el uso potencial de estos productos como aditivos que pueden facilitar la digestión del ensilaje y aumentar la producción de leche (Yang et al., 1999; Schingoethe et al., 1999).

Resultados con forrajes tropicales

Si existe especificidad entre ciertos aditivos y ciertos cultivos (Wilkinson, 1998) no es de esperar que los efectos alcanzados por los aditivos biológicos en ensilajes de forrajes de climas templados ocurran también con especies tropicales, las cuales poseen en general contenidos de fibra mucho más altos y muestran mayor lignificación. También es razonable suponer que los obstáculos que hacen decrecer ciertas características que son peculiares a los forrajes tropicales, como su constitución estructural, anatómica y química que reducen su valor nutritivo en cuanto a consumo y fermentación en el rumen (Wilson, 1994, 1997), puedan afectar a la vez las aptitudes para la cosecha, marchitez, triturado y compactado del tipo de forraje a ensilar, al igual que influir directamente sobre el proceso de fermentación.

Si bien abunda información sobre el uso de aditivos biológicos en forrajes de climas templados, es escasa para especies tropicales. A continuación se presenta una reseña sobre este tipo de aditivos refiriéndose a las diversas especies estudiadas.

Sorghum spp.

El sorgo forrajero (Sorghum bicolor L.) muestra un tallo con un corazón jugoso y dulce; algunas variedades poseen tallos numerosos y muchas hojas (Bogdan, 1977). Entre los forrajes tropicales es uno de los que mejor se adapta para ser ensilado.

Al cosecharlo con grano de pasta blanda (29 % MS) su composición muestra cerca de 14 por ciento de CHS y 50 por ciento de NDF en la MS, y después de 30 días de fermentación el ensilaje todavía puede tener un valor de 10 por ciento de CHS en la MS. A este tipo de forraje, se le agregó una mezcla de Lactobacillus plantarum y Streptococcus faecium (Pioneer brand® 1129) usando 1,1 ´ 10^5 UFC por gramo de forraje fresco en un ensayo de microensilaje. Esta inoculación redujo el valor del pH en el ensilaje pero no afectó el contenido ni la digestibilidad in vitro de NDF o ADF, ni tampoco pudo prevenir el deterioro aeróbico (Sanderson, 1993).

Froetschel et al. (1995) ensilaron forraje de sorgo cosechado con grano lechoso (61,5 % NDF), sin tratamiento y con inoculación, en silos torre de concreto con 900 kg de capacidad. La inoculación del ensilaje aumentó los ácidos láctico, acético y ácidos grasos volátiles totales a valores de 9,2 a 15,3 por ciento y la recuperación de la MS aumentó en 7,1 por ciento. Se consideró que la magnitud de esta respuesta era rentable a una tasa de 1,7:l de retorno sobre la inversión tomando los precios promedio para el ensilaje y el inoculante. En un ensayo de alimentación con novillos, la inoculación no tuvo influencia sobre la digestibilidad de MS o de los componentes de fibra en raciones suplementadas con ensilajes y aquellas donde el ensilaje era el componente principal.

Un híbrido de sorgo x pasto Sudán fue cosechado a los 90 días de crecimiento (26 % MS) en Puerto Rico y ensilado en silos de laboratorio, sin tratamiento o con inoculante de 10^6 UFC de Lactobacillus plantarum solo o mezclado con un complejo multienzimático compuesto de arabinasa, celulasa, ß-glucanasa, hemicelulasa y xilanasa, aplicada al 0,1 por ciento del material fresco. La adición del inoculante, solo o en mezcla con el complejo enzimático, mejoró la calidad del ensilaje tal como lo demuestra el bajo valor para pH y la mayor población de BAC (Rodríguez et al., 1994a). Pese a esto los aditivos no lograron reducir el deterioro aeróbico del forraje de sorgo ensilado bajo un ambiente tropical (Rodríguez et al. 1994b).

Resultados similares se obtuvieron recientemente con ensilaje de Sorghum bicolor por Cai et al. (1999); cepas seleccionadas tanto de Lactobacillus casei FG 1 y de Lactobacillus plantarum FG 10 aislados de maíz y de Panicum maximum fueron usadas a 10^5 UFC por gramo de materia fresca. Ambos inoculantes fueron eficaces para mejorar la fermentación, reducir el contenido de ácidos grasos volátiles y N amoniacal, bajar la producción de gas y disminuir las pérdidas de MS al ser comparados con los resultados del ensilaje de control. Pero ensilajes de sorgo tratados con BAC y que mostraban una relativamente alta concentración de CHS residual y de ácido láctico, sufrieron un deterioro aeróbico más rápido que el ensilaje control.

El pasto Johnson (Sorghum halepense) es una planta rizomatosa perenne, agresiva, que puede establecerse de semilla, tanto para ser pastada como para corte (Mannetje and Jones, 1992). Este forraje fue cosechado a los 45 (22,6 % MS) y 110 días de rebrote (43,8 % MS), triturado en trozos de 2,5 cm, y ensilado en silos de laboratorio, sin tratamiento o inoculado con una mezcla de Lactobacillus plantarum a razón de 10^6 UFC por gramo de material fresco más 0,1 por ciento de un complejo multienzimático de arabinasa, celulasa, ß-glucanasa, hemicelulasa y xilanasa (Rodríguez et al., 1998). Para ambas etapas de rebrote, el pasto Johnson tratado con inoculante microbiano más enzimas mostró valores más bajos de pH, más altas poblaciones BAC y mayor contenido de ácido láctico que el ensilaje no tratado. La inoculación también redujo el contenido en ácido butírico en ensilados a los 45 días de rebrote y redujo el contenido de etanol en el forraje más maduro (110 días). No obstante los
autores concluyeron que el ensilaje obtenido no cumplía los criterios para un ensilaje de buena calidad, y sugirieron que se precisaba de un mayor esfuerzo para investigar otras fuentes de aditivos y otras dosis para los aditivos ya en uso.

Pennisetum spp.

El pasto elefante (Pennisetum purpureum) tiene tallos gruesos, un hábito erecto, altura de 2 a 6 m, con grandes hojas de 30 a 120 cm. Ha sido introducido en prácticamente todos los países tropicales, donde se le cultiva como forrajera de corte, y algo menos para pastoreo (Mannetje y Jones, 1992). Van Onselen y López (1988) en un ensayo hecho en 1981 usaron un producto enzimático comercial -sucrasa y celulasa- para inocular ensilado de pasto elefante con 105 días de rebrote (19,4 % MS) a razón de 0,1 por ciento de forraje fresco más 0,9 por ciento de harina de maíz. Al comparar resultados con el tratamiento control con 7 por ciento de harina de maíz el producto enzimático mostró valores más altos en pH y en N amoniacal, y más bajos en ácido láctico, y produjo un ensilaje de mala calidad.

A los 60 días de rebrote se ensiló pasto elefante (14 % MS, 70 % FDN en MS) en recipientes plásticos de 200 litros, para estudiar el efecto de dos productos comerciales con bacterias y enzimas (Bio-Silo ® y Bio-Silo P.U. soluble®, Katec Kaiowa Ltda., Brasil). El producto Bio-Silo se agregó a razón de 0,1 por ciento de materia fresca ensilada más 0,9 por ciento de harina de maíz, mientras que Bio-Silo P.U. fue diluido en agua también agregado a razón de 0,1 por ciento siguiendo las recomendaciones del fabricante. No se registró ningún efecto del aditivo en la composición del ensilaje, en los valores de pH y N amoniacal, en el consumo y los valores de digestibilidad medidos en ovejas (Henrique and Bose, 1992).

Tamada et al. (1999) hicieron ensayos en diversas latitudes del Japón estudiando diferentes fechas de cosecha para el pasto elefante pasto y dos temperaturas para el almacenamiento del ensilaje, con el propósito de determinar el efecto de inocular una mezcla de celulasas (Acremonium cellulolyticus y Trichoderma viride) solas o mezcladas con un inóculo comercial (Lactobacillus casei, 10^8 UFC/kg forraje marchito) y un preparado de jugo extraído de una maceración de pasto elefante que luego se fermentaba o mezclado con las celulasas, y se comparaba con un control. Todos los tratamientos fueron aplicados a pasto elefante marchito (promedio 22,7 % MS y 4,6 % CHS en MS) ensilado en botellas de 0,9 litros; en dos ensayos se incluyó como aditivo a cada tratamiento 40 g de glucosa/kg de forraje marchito. Se observó una mejor fermentación con valores más bajos de pH y amoníaco, y mayores para ácido láctico que superaban los resultados del control, solo cuando se disponía de
suficiente substrato fermentable gracias a la adición de celulasas o glucosa.

El pasto kikuyo (Pennisetum clandestinum) es una planta rastrera perenne, con estolones gruesos y resistentes, requiere suelos fértiles, puede asociarse con trébol blanco, pero no tolera temperaturas muy altas (Mannetje y Jones, 1992). De Figueiredo y Marais (1994) usaron pasto kikuyo marchito (30 % MS, 3,2 % CHS en MS) para ensilar con inoculante solo (Lactobacillus ácidoophilus + Lactobacillus bulgaricus a razón de 5 ´ 10^4/g pasto ensilado) o en combinación con dos preparados de diversas enzimas (Trichoderma reesei o Aspergillus spp.). La mejor fermentación se obtuvo - con valores más bajos de pH y de N amoniacal y valores más altos para ácido láctico - en microsilos de bolsas plásticas, para la combinación de inoculante más la enzima de T. reesei. En un segundo ensayo, los autores usaron el mismo forraje pero sin marchitar (19,2 % MS, 3,7 % CHS) solo o con un inoculante (Lactobacillus plantarum cepa MTD/1) solo y en combinación con melaza (5 o 10 % en base MS) para
ensilar. La única diferencia significativa al compararlo con los resultados del ensilaje no tratado fue la disminución del valor de pH al usar el inoculante combinado con el aporte de 10 por ciento de melaza.

El mijo perla (Pennisetum americanum) se usó en un cultivo tardío de verano (híbrido para grano HGM-100) con su grano con pasta blanda (18,9 % MS, 60,2 % NDF en MS) para segarlo, marchitarlo, inocularlo (Pioneer 1174®) y conservado en un silo de concreto. El ensilaje se conservó mal, habiendo predominado la fermentación acética (4,23 % ácido acético en MS) y se concluyó que era preciso añadir carbohidratos para estimular una buena fermentación (Utley et al., 1995).

Otros géneros

El pasto Bermuda (Cynodon dactylon) es una planta perenne, estolonífera y rizomatosa, que crece en climas tropicales, subtropicales y en regiones templadas; hay cultivares que pueden tolerar heladas (Mannetje and Jones, 1992). El pasto Bermuda marchito se conserva bajo ensilaje de pacas redondas en el sudeste de E.U. de América como una alternativa para la henificación. Los primeros ensayos usando combinaciones de enzimas que incluyen celulasa y un inoculante, han demostrado potencial para mejorar la fermentación y aumentar la recuperación de MS (Bates et al., 1989).

Un estudio muy completo fue realizado por Umaña et al. (1991) usando pasto Bermuda cv. Tifton 81, cosechado en una etapa tardía de encañe de crecimiento y ensilado, tanto fresco (32,4 % MS, 2,85 % CHS en MS) como marchito (44,1 % MS, 4,14 % CHS en MS). En ambos casos se trituró el forraje para luego ser tratado o no, con melaza de caña a razón de 5 por ciento de MS del forraje; fue inoculado con una mezcla de Lactobacillus plantarum y Streptococcus faecium (1174 Pioneer ® a 3 ´ 10^5 UFC/g MS); se preparó una combinación de inoculantes más melaza de caña, y todos los tratamientos fueron ensilados a mano en recipientes plásticos de 19 litros. Los autores concluyeron que todos los ensilajes de forrajes no marchitos evidenciaron un proceso de fermentación menos satisfactoria, mientras que al agregar melaza e inoculante al pasto Bermuda mostró un efecto sinérgico y produjo un ensilaje estable con valor bajo de pH, baja concentración de amoníaco y los mayores valores para ácido
láctico y digestibilidad de la materia orgánica in vitro. De allí que, según el Servicio Cooperativo de Extensión de la Universidad de Florida, es preferible agregar el inoculante bacteriano junto con melaza al pasto Bermuda marchito que usar estos aditivos solos, sin mezclarlos (Staples, 1995).

El pasto Rhodes (Chloris gayana) es una planta perenne estolonífera, rastrera, ocasionalmente cespitosa que crece bien en un rango muy amplio temperaturas de climas tropicales y subtropicales (Mannetje y Jones, 1992). Ridla y Ushida (1998) cosecharon su forraje al espigar (21,8 % MS, 5 % CHS y 66,4 % NDF en MS) y lo ensilaron en botellas de vinilo de 2 litros. El inoculante con Lactobacillus casei fue agregado a razón de 10^5 UFC/g en muestra fresca, ya sea solo o combinado con porciones crecientes de celulasa (¢A¢ Acremonium cellulolyticus y/o ¢M¢ Trichoderma viride). El tratamiento combinado de inoculante con enzimas mostró valores más bajos de pH y más altos de ácido láctico con crecientes proporciones de la cantidad agregada de celulasa. Todas las combinaciones usadas en los tratamientos reducen NDF, ADF y la digestibilidad in vitro de MS de ensilajes al compararlos con ensilaje no tratado, lo cual probablemente sugiere que enzimas hidrolizaron especialmente a los
componentes más digestibles de pared celular de la planta. Las combinaciones de inoculante con celulasa ¢A¢ fueron las más eficaces. Un ensayo paralelo para estudiar el efecto de temperaturas de la fermentación sugiere que las muestras incubadas a 40ºC dieron mejores ensilajes que aquellas incubadas a 20° o 30ºC. Se concluyó también que la falta de efecto del tratamiento con inoculante podría explicarse por el bajo contenido de CHS disponible en el pasto Rhodes. Los mismos tratamientos también fueron aplicados al raigrás italiano (Lolium multiflorum) cosechado al espigar (21,7 % MS, 7,2 % CHS y 59,2 % NDF de MS) y los valores resultantes para NDF y de la desaparición de ADF en mezclas de inoculante y enzimas, al compararlos con aquellos de pasto Rhodes solo sugieren que los componentes de la pared celular eran más resistentes a la degradación de las celulasa (Ridla y Ushida, 1999b). En general, dentro de los diversos tratamientos que usaron varios productos para influir
sobre la fermentación y la composición química, Lolium multiflorum produjo mejores ensilajes que el pasto de Rhodes (Ridla and Ushida, 1999a).

El pasto llorón (Eragrostis curvula) es una planta perenne, de macolla densa, con tallos variando de delgados a gruesos, de 30-120 cm de alto, resistente a la sequía (Bogdan, 1977). Un ensayo incluyó su forraje a seis semanas de crecimiento (37,8 % MS, CHS < 2 %, 79,2 % NDF), se ensiló fresco, sin marchitar y se le trató con una mezcla de inoculante/enzima (Sill-All® con L. plantarum, S. faecium y Pediococcus acidilactici a razón de 10^6 UFC/g de material fresco); los valores de su ensilaje dieron valores más bajos para pH, N amoniacal y para ácidos butírico y acético, pero más altos para ácido láctico, comparados con el ensilaje control (Meeske, 1998).

USO DE INGREDIENTES ALIMENTICIOS Y SUBPRODUCTOS COMO ADITIVOS

La incorporación de ingredientes ricos en elementos fácilmente fermentables tales como el azúcar o la melaza a substratos provistos por forrajes tropicales con valores bajos de MS y de azúcares, permite mejorar la fermentación del ensilaje. En general, los granos y sus subproductos industriales como el maíz o la harina de sorgo, el salvado de arroz, la harina de yuca, la pulpa de citrus y otros también pueden ser usados como aditivos, en parte para suplir un substrato fermentable, pero también para influir sobre la evolución de la fermentación al absorber el exceso de humedad. Para optimizar su eficacia y reducir las pérdidas de nutrientes en el efluente, deben usarse en tasas relativamente altas (aspirar a obtener un contenido >25 % de MS de la mezcla) y efectuar una buena mezcla con el forraje picado; esto requiere mano de obra extra y equipo apropiado. Este tipo de aditivo puede estar disponible en forma estacional y sólo en ciertos lugares. Pero al evaluar la
rentabilidad de su empleo se debe considerar el efecto positivo que tienen al mejorar el valor nutritivo del ensilaje.

Melaza

La melaza de caña (75 % MS) es un subproducto ampliamente usado, agregándose hasta a razón de 10 por ciento de peso w/w para suplir carbohidrato fácilmente fermentable a ensilajes de forrajes tropicales. Su aplicación directa es difícil debido a su alta viscosidad, por lo que se recomienda diluirla, preferiblemente con un pequeño volumen de agua tibia para minimizar las pérdidas por escurrimiento. Su aplicación en el ensilado de pastos tropicales, precisa una dosis alta de melaza (4 a 5 %). En forrajes de cultivos con muy bajo contenido de MS, una parte considerable del aditivo puede perderse en el efluente del silo en los primeros días del ensilaje (Hfinerson, 1993).

Sin embargo, Woolford (1984) considera que el hecho de suplir azúcar no es suficiente para permitir que BAC pueda competir exitosamente con otros componentes de la microflora del ensilaje y asegurar una buena preservación. Incluso, bajo condiciones de alta humedad, la melaza puede también inducir un deterioro clostridial, especialmente en forrajes muy enlodados.

Al suplir melaza de caña agregada a razón de 3 por ciento (peso w/w, base fresca) al forraje de pasto elefante (12,9 % MS, 6,6 % CHS) se obtuvo un ensilaje con una calidad de fermentación relativamente buena, pero reduciendo la recuperación de nutrientes del ensilaje, comparado con los valores de ensilaje proveniente de forraje tratado con ácido fórmico (Boin, 1975). La misma dosis de melaza también produjo un aumento en la digestibilidad de MS in vitro para forraje de pasto elefante ensilado a 51, 96 y 121 días de crecimiento vegetativo (Silveira et al., 1973).

A forraje de pasto elefante enano (cv. Mott) cortado a los 72 días de rebrote (14,4 % MS, 7,1 % CHS) con alta capacidad tampón, se le agregó 4 por ciento de melaza y se le ensiló en bolsas plásticas de 4 kg; su ensilaje dio valores más bajos para pH y para N amoniacal que el ensilaje control (Tosi et al., 1995).

Se ensiló forraje de pasto Bermuda triturado (32,4 % MS, 70,2 % NDF) con cuatro dosis de melaza (0, 4, 8 y 12 %) concentrada al 97 por ciento MS pretratada con inoculante 1174 Pioneer® en una dosis de 1,7 l/t de forraje, el cual se almacenó en recipientes plásticos de 19 litros. A mayores dosis de melaza se obtuvieron menores valores de pH, ADF, y porcentajes de NDF y un mayor valor de digestibilidad de MS in vitro para estos ensilajes (Nayigihugu et al., 1995).

Forraje de pasto Guinea (Panicum maximum) con 4 y 8 semanas de crecimiento (18,6 % MS y 26,5 % MS, respectivamente) fue ensilado solo o con 4 por ciento de usando silos de laboratorio de 400 g. Los valores para pH variaron entre 4,4 a 5,4 y 4,0 a 4,7, y el N amoniacal entre 23,5 a 35,3 y 15 a 39, respectivamente, para ensilajes no tratados y ensilajes que recibieron melaza (Esperance et al., 1985).

Tjandraatmadja et al. (1994) evaluaron los efectos de agregar dosis de 4 y 8 por ciento de melaza a ensilajes de Panicum maximum cv. Hamil, pasto Pangola (Digitaria decumbens) y Setaria (Setaria sphacelata cv. Kazungula) cosechadas a 4, 8 y 12 semanas de crecimiento. Los resultados de este ensayo de laboratorio en bolsas plásticas con 500 g de ensilado sellado al vacío y mantenidos en la obscuridad, con temperatura ambiente controlada, permitieron concluir que la dosis de 4 por ciento (w/w) de melaza debiera ser suficiente para una buena preservación. El pasto Pangola, que mostró una composición química significativamente diferente previa al ensilado, con menor contenido de NDF y lignina, y que también contenía una población BAC homofermentativa dominante in ensilaje, mostraba una buena preservación incluso sin melaza.

Fuentes de almidón

Aún existe una controversia sobre si el contenido en almidón debe ser considerado como substrato accesible al grupo BAC (Woolford, 1984). Jones (1988) observó una recuperación de 100 y 90 por ciento del almidón aportado por cebada y avena, respectivamente, agregado a ensilaje de Lolium; atribuyó la mejor fermentación obtenida, al substrato disponible de 3 a 4 por ciento de carbohidratos solubles o a fracciones como ß-glucan presente en cereales, y no a la hidrólisis del almidón.

Los efectos de agregar melaza (5 % w/w) o maíz molido (5 % y 10 % w/w) al forraje de pasto estrella (Cynodon nlemfluensis) solo o mezclado con cuatro porciones de leguminosa (0, 15, 30, 45 % w/w Desmodium uncinatum) fueron estudiados en un ensayo de laboratorio por Sibanda et al. (1997). En general, ambos aditivos mejoraron progresivamente la fermentación hasta la mezcla con 30 por ciento de leguminosa, pero al agregar melaza se obtuvieron valores más bajos de N volátil N y más altos en ácido láctico comparados con el ensilaje de control y con ambos tratamientos de maíz molido.

Forraje de pasto elefante, en su primer corte fue cosechado a mano en época de lluvias (8,6 % MS, 67,6 % NDF), picado en trozos de 3 cm, y tratado con dosis de 4 por ciento de melaza y/o 15 por ciento de salvado de afrecho desgrasado (2,0 % grasa bruta) sobre una base de materia verde y ensilado en bolsas plásticas. Los resultados mostraron que el contenido de MS de los ensilajes fue de 13,4, 20,1 y 22,5 por ciento, y que las pérdidas por deterioro fueron de 5,6, 0,3 y 3,0 por ciento para los tratamientos con melaza, salvado de arroz y su mezcla, respectivamente. El tratamiento con salvado de arroz corriente mostró valores más altos para ácidos acético (6,7 % de MS) y propiónico (1,4 % de MS) y para N amoniacal, pero más bajos valores en ácido láctico. Los autores (Yokota et al., 1998) concluyeron que la combinación de melaza y salvado de arroz podían mejorar la calidad de la fermentación y facilitar la utilización del ensilaje por cabras, más que cualquier aditivo usado
individualmente.

Otro ensayo incluyó el uso de harina de raíces de yuca (Manihot esculenta) conteniendo 72,1 por ciento de CHS y torta de aceite de coco (Cocos nucifera) conteniendo 17,6 por ciento de CHS, como aditivos (5 % base fresca) a forrajes de pasto Guinea - A (Panicum maximum) con 17,7 por ciento de MS y 6,3 por ciento de CHS y de pasto NB-21 (Pennisetum purpureum ´ Pennisetum americanum) con 16,3 por ciento de MS y 9,9 por ciento de CHS. El forraje fue triturado en trozos de 1,5 cm y almacenados en silos de laboratorio de 2 kg. Ambos aditivos mejoraron la fermentación al comparar valores con ensilajes no tratados de ambos forrajes, constatándose los mayores efectos en ensilajes con adición de harina de yuca (Panditharatne et al., 1986).

El forraje de pasto elefante fue cosechado a 75 días de crecimiento (19,4 % MS, 72 % NDF) y ensilado en recipientes de asbesto-cemento de 300 kg, fresco o marchito (29,6 % MS), agregándose o no de grano de sorgo molido al 8 por ciento (w/w). La marchitez se obtuvo después de cortar el forraje con una cosechadora acondicionadora New Holland y secando los tallos triturados al sol por un período de tres horas. La adición de sorgo, en ambos tipos de ensilaje, aumentó los contenidos de MS, redujo los de etanol y ácido acético y aumentó el consumo de energía digestible medida en ovejas (Alberto et al., 1993). También se ensiló pasto elefante cv. Guaçú, agregando 0, 8, 16 o 24 por ciento (w/w) de mazorcas molidas de maíz con sus espatas, salvado de trigo o "sacarina" (caña de azúcar tratada con urea, con 12,6 % PB, 17,5 % FB de MS) al forraje fresco (12,4 % MS, 10,4 % CHS) cosechado con una picadora de precisión (trozos de 3 mm de tamaño) y ensilados en recipientes plásticos de 200
litros con una capa de pasto picado en el fondo para absorber el efluente (Andrade y Lavezzo, 1998a). Los resultados mostraron que el tratamiento con maíz molido fue más efectivo en aumentar el contenido de MS y restringir la producción de ácido láctico, reduciendo valores de N amoniacal, que alcanzaron 31,3 y 36,2 por ciento para los tratamientos de "sacarina" y salvado de trigo, respectivamente (Andrade y Lavezzo, 1998b).

El perfil de la fermentación del forraje marchito de pasto elefante cv. Taiwan-A146 (8 horas de marchitez, 26,6 % MS, 6,74 % CHS) no fue diferente al de ensilajes hechos con pasto fresco (23,5 % MS, 7,2 % CHS), preparado con almidón de yuca agregados a 2, 4, 8 o 12 por ciento (w/w). Según los autores (Ferrari et al., 1999), los bajos valores de ácido láctico demuestran que el substrato agregado no es accesible al grupo BAC.

Pulpa de citrus

Las cáscaras frescas de citrus se han agregado hasta en un 50 por ciento al ensilaje de pasto elefante, mejorando la calidad de la fermentación a juzgar los por valores bajos para pH y para ácido butírico y una producción adecuada de ácido láctico (Faría et al., 1972). La cáscara de citrus puede contener 50 por ciento de CHS en la MS pero su bajo tenor de MS (14 - 21 %) y una fermentación inicial muy intensa produce altos pérdidas por escurrimiento, lo cual causa serios problemas de contaminación (Ashbell, 1992).

La adición de pulpa de citrus seca al ensilado de forrajes con valores bajos de MS, puede absorber 145 por ciento de su peso fijando el exceso de humedad, y prevenir así la pérdida de nutrientes que en una fermentación sin control serían arrastrados por el efluente (Vilela, 1998). Los valores para MS, CHS y de los ácidos derivados de la fermentación del ensilaje de pasto elefante aumentaron, mientras que el valor del pH se redujo al usar 0, 5, 10, 15 o 20 por ciento de pulpa de citrus seca (Faria et al., 1972). Adiciones de hasta 30 por ciento de pulpa molida seca de citrus fueron usadas en ensilados de pasto elefante con 75 días de rebrote, y los ensilajes mostraron un aumento linear en su contenido de MS (y = 0,49x + 24,0), valores de pH que variaron de 3,49 a 3,68 y una disminución linear de N amoniacal (Evangelista et al., 1996).

TRATAMIENTOS CON áCIDO FÓRMICO Y/O FORMALDEHIDO

Se ha hecho mucho uso de ácido fórmico comercial (85 %) para ensilar forraje fresco de pastos de clima templado, pero ahora comienza a ser substituido por aditivos biológicos en razón de los riesgos que presenta su manipulación y por ser corrosivo para los equipos. La información sobre el uso de estos aditivos en forrajes tropicales es escasa y se limita a trabajos de investigación, no habiéndose encontrado ninguna publicación sobre la adopción de esta técnica en el ámbito de fincas.

Estudios de Boin (1975) sobre el ensilado de pasto elefante joven, con valores altos en proteína, bajos en CHS y MS, han mostrado que se precisa agregar dosis de 0,8 por ciento de ácido fórmico para obtener una fermentación razonablemente buena del ensilaje, mientras que Vilela (1984) no observó ningún efecto sobre la composición del ensilaje cuando se aplicó ácido fórmico en diversas dosis sobre forrajes frescos o marchitos de pasto elefante. En cambio en otro ensayo, el pasto elefante tratado con una dosis de 0,5 por ciento de ácido fórmico, no sólo mejoró la fermentación sino que también mostró valores más altos para el consumo y la digestibilidad comparados con el control que no recibió tratamiento (Silveira et al., 1980).

El forraje de un híbrido de pasto elefante (Pennisetum purpureum ´ P. typhoides) fue ensilado agregándosele ácido fórmico (3,5 l/t) y mostró mejor calidad de fermentación en comparación al uso de ácido benzoico o al ensilaje no tratado (Ojeda y Cáceres, 1984). En una reseña hecha por Ojeda (1993) sobre el uso de ácidos minerales u orgánicos, como también compuestos antimicrobianos, permitió concluir que para el caso de ensilajes de forrajes tropicales, tanto el tipo de aditivo como su dosis de aplicación deben ser determinadas en forma específica para cada tipo de forraje.

También se ha empleado la formalina (solución 35-40 % de formaldehido) como preservativo del ensilaje, esperando inducir especialmente una menor degradación de la proteína en el silo y de esta forma aumentar la proteína no degradable en el rumen del ensilaje consumido por animales. El formaldehido restringe considerablemente la fermentación del ensilaje: 0,8 por ciento de formalina (w/w base fresca) casi esterilizaron un ensilado de pasto elefante y redujeron la digestibilidad del ensilaje (Boin, 1975). Una dosis de 0,5 por ciento de formalina (w/w) aplicada a una mezcla de pasto elefante con follaje de yuca (20,3 % MS, 8,5 % CHS) redujeron los valores de N amoniacal y aumentaron la cantidad de proteína precipitable del ensilaje, pero sin reprimir la fermentación clostridial (Zanotelli and Mühlbach, 1989). Estudios que usaban una mezcla de 70 por ciento de formalina más 26 por ciento de ácido fórmico y 4 por ciento de agua, aplicada a razón de 0,2 por ciento (w/w) a forraje
de pasto elefante (13 % MS), tratando de alcanzar un valor de 4 g formaldehido/100 g PB en el forraje, dieron como resultado un ensilaje con mala calidad de fermentación y un deterioro de su valor nutritivo (Lavezzo et al., 1984). Se estima que es difícil determinar las dosis exactas para una aplicación de formaldehido que permita mejorar la calidad de la fermentación y conferir un efecto protector de la proteína en el ambiente del rumen; esto es especialmente cierto bajo condiciones de uso en la finca (Mühlbach y Kaufmann, 1979).

OTROS ADITIVOS

Sal

La adición de 1 por ciento de cloruro de sodio a una mezcla de pasto elefante con follaje de yuca (28 % MS, 9,5 % CHS) no demostró ser efectiva para mejorar la fermentación del ensilaje comparado con un control fresco que no se marchitó (Zanotelli y Mühlbach, 1989).

Aditivos de nitrógeno no proteico

Aditivos de nitrógeno no proteico (NPN), especialmente la urea, al ser agregados a forrajes con valores altos de MS, y bajos valores de poder tampón (granos de maíz o sorgo) aumentan el contenido de PB y se postula que pueden mejorar la estabilidad aeróbica del ensilaje al momento de la explotación del silo. En una reseña realizada por Lavezzo (1993) sobre el uso de urea como un aditivo para ensilaje en pasto elefante, se concluyó que con forrajes de valor bajo de MS y en ausencia de aditivos ricos en CHS, el uso de este producto no debería recomendarse cuando se pretende mejorar la calidad de la fermentación. Generalmente los valores de pH, N amoniacal y de ácidos acético y butírico se elevan. Singh et al. (1996) indicó que valores más altos de pH y de N amoniacal, se asociaban con valores mayores para poblaciones de bacterias proteolíticas anaeróbicas, en ensilajes de Sorghum bicolor (34 % MS) hecho con 0,5 por ciento de urea. Otras fuentes de NPN, como el sulfato de
amoníaco y "biuret", solas o en combinación con urea, carbonato de calcio o fuentes de almidón, también han sido estudiadas con relación a sus efectos sobre la fermentación, la digestibilidad y el consumo del ensilaje. Los resultados, tal como muestra la reseña de Vilela (1984), no favorecen su empleo como aditivos del ensilaje. De acuerdo con Bolsen (1999), las fuentes de NPN siempre actúan como un poder tampón dentro del proceso de fermentación, lo que requiere la producción de cantidades extras de ácido láctico para lograr bajar el valor de pH que se precisa para una buena preservación del ensilaje, lo cual aumenta las pérdidas de MS.

Camada de aves

Este producto de desecho no puede ser considerado como un aditivo típico de ensilaje pero se le ha mezclado con forrajes fácilmente fermentables como un medio para aumentar el contenido de PB y para eliminar posibles patógenos contenidos en la camada a través de la fermentación (Al-Rokayan et al., 1998; Rasool et al., 1998; Fontenot y Jurubescu, 1980). También se le puede usar para aumentar el contenido de MS en el ensilaje en pasto elefante (Lavezzo, 1993). Pueden tener un alto contenido de proteína junto a alto valores de ceniza, lo cual aumenta la capacidad tampón y tiene un efecto muy negativo sobre la fermentación. Almeida et al. (1986) ensilaron pasto elefante (20,3 % MS, 7,9 % CHS) junto con 15 por ciento de caña de azúcar y 5 por ciento de camada de aves y obtuvieron un ensilaje con una buena calidad de fermentación; sin embargo la mezcla con solo 10 por ciento de camada produjo ensilajes con un alto contenido de ácido butírico (2,36 % de MS) y de N amoniacal.

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
* El uso de aditivos biológicos, aplicados a forrajes tropicales de alta calidad adecuados para ser ensilados como el forraje de sorgo, mejora la calidad de fermentación y reduce las pérdidas durante el ensilaje. Sin embargo, estos ensilajes son más susceptibles al deterioro aeróbico y requieren un muy buen manejo de la explotación del silo, particularmente aquellos de grandes dimensiones.
* Al disponerse de forrajes de buena calidad -etapas iniciales de crecimiento- de pastos tropicales que se prestan a un proceso de marchitez rápido, se puede recomendar el uso de ambos, la marchitez y los aditivos biológicos -inoculante solo o en combinación con una mezcla de enzimas de efectividad comprobada. Los productos ensayados hasta la fecha, particularmente en el ensilaje de especies de tallos gruesos de Pennisetum spp. no muestran resultados positivos consistentes para mejorar las características de la fermentación de los ensilajes. Se necesitan más trabajos de investigación en la finca para estudiar los efectos de aditivos sobre la recuperación de nutrientes del ensilaje almacenado en silos pequeños silos bien sellados con cubiertas plásticas, que son modalidades que se adaptan a las condiciones de las fincas de pequeños productores. Los aditivos biológicos se encuentran generalmente disponibles como polvos o granulados, que deben ser diluidos en agua para
facilitar su mezcla con el forraje. En operaciones de pequeña escala la solución se puede hacer usando una simple regadera.
* El uso de alimentos de alta calidad y de sus subproductos ha resultado ser la mejor opción como aditivos para forrajes difíciles de ensilar, como las especies con gruesos tallos de Pennisetum spp. y Panicum spp. Su precio puede ser alto pero en el cálculo de rentabilidad se debe tomar muy en cuenta la mejoría del valor nutritivo del forraje ensilado. La melaza puede ser más adecuada para forrajes marchitos o materiales con valores más altos de MS (>25 %), mientras que fuentes de almidón usadas solas, y en combinación con melaza para ensilajes de forrajes frescos con valores bajos de MS. Otra buena alternativa es usar alimentos absorbentes, disponibles localmente y económicos, como la pulpa seca de citrus.
* Algunos aditivos rara vez usados, como el ácido fórmico, pueden mejorar la calidad de la fermentación pero sus efectos probablemente no resulten ser ni rentables ni factibles bajo las condiciones de los pequeños campesinos. Es preciso contar con mayor información realizando ensayos sobre el uso de otros ácidos para determinar la dosis de aplicación para cada tipo de forraje. El uso de la formalina podría ser más barato, pero sus resultados con ensilaje de forrajes tropicales han sido inconsistentes. Los productos de NPN no debe emplearse como aditivos para forrajes con valores bajos de MS, y de CHS; pueden usarse con forraje marchito, preferentemente en combinación con un substrato fácilmente fermentable como la melaza.

REFERENCIAS

Alberto, G., Portela, J.S., & De Oliveira, O.L.P. 1993. Efeito da adição de grão de sorgo moído e do murchamento sobre a qualidade da silagem de capim-elefante (Pennisetum purpureum Schum.). Rev. Soc. Bras. de Zootecnia, 22(1): 1-11.

Almeida, E.X. de, Pinto, J.C., Pérez, J.R.O., & Rocha, G.P. 1986. Cama de frango e cana-de-açúcar na qualidade da silagem de Pennisetum purpureum Schum. cv. Cameroon. Rev. Soc. Bras. de Zootecnia, 15(3): 193-199.

Al-Rokayan, S.A., Naseer, Z., & Chaudry, S.M. 1998. Nutritional quality and digestibility of sorghum-broiler litter silages. An. Feed Sc. Techn., 75: 65-73.

Andrade, J.B. de, & Lavezzo, W. 1998a. Aditivos na ensilagem do capim-elefante. I. Composição bromatológica das forragens e das respectivas silagens. Pesq. Agropec. Brasil., 33(11): 1859-1872.

Andrade, J.B. de, & Lavezzo, W. 1998b. Aditivos na ensilagem do capim-elefante.II. Qualidade das silagens amostradas por dois métodos. Pesq. Agropec. Brasil., 33(11): 1873-1882.

Ashbell, G. 1992. Conservation of citrus peels by ensiling for ruminant feed. p. 189-190, in: G. da Silva et al. (eds) Anais do Simpósio Utilização de Sub-produtos Agroindustriais e Resíduos de Colheita na Alimentação de Ruminantes. São Carlos, São Paulo.

Bates, D.B., Kunkle, W.E., & Dawson, T.E. 1989. Round bale silage - a forage harvesting alternative. In: Proceedings 38th Annual Florida Beef Cattle Short Course. Univ. of Florida, Gainesville, Fl., 3-5 May 1989.

Bayer, W., & Waters-Bayer, A. 1998. Forage Husbandry. MacMillan Education.

Berto, J.L., & Mühlbach, P.R.F. 1997. Silagem de aveia preta no estádio vegetativo, submetida à ação de inoculantes e ao efeito do emurchecimento. Rev. Bras. Zootec., 26(4): 651-658.

Bogdan, A.V. 1977. Tropical Pasture and Fodder Plants. Tropical Agriculture Series. Harlow, UK: Longman. 475p.

Boin, C. 1975. Elephant (Napier) grass silage production: effect of additives on chemical composition, nutritive value and animal performance. PhD Thesis, Cornell University.

Bolsen, K.K. 1999. Silage management in North America in the 1990s. p. 233-244, in: T.P. Lyons and K.A. Jacques (eds) Biotechnology in the Feed Industry. Proc. of the 15th. Annual Symposium. Nottingham, UK: Nottingham Univ. Press.

Cai, Y., Benno, Y., Ogawa, M., & Kumai, S. 1999. Effect of applying lactic acid bacteria isolated from forage crops on fermentation characteristics and aerobic deterioration of silage. J Dairy Sc., 82: 520-526.

Catchpoole, V.R., & Henzell, E.F. 1971. Silage and silage-making from tropical herbage species. Herb. Abstr., 41(3): 213-221.

De Figueiredo, M., & Marais, J.P. 1994. The effect of bacterial inoculants on Kikuyu silage quality. J. Agric. Sc. (Cambridge), 122: 53-60.

Esperance, M., Ojeda, F., & Cáceres, O. 1985. Estudio sobre la conservacion de la guinea likoni (Panicum maximum Jacq.) como ensilaje. Pastos y Forrajes, 8: 127-141.

Evangelista, A.R., Silva, L.V., & Correia. L.F.A. 1996. Efeito de diferentes níveis de polpa cítrica, como aditivo seco, na ensilagem de capim Napier (Pennisetum purpureum Schum.). p.354-355, in: Anais da 33ª Reunião Anual da Soc. Bras. de Zootecnia, Fortaleza, 21-26 de julho 1996.

Faria, V.P. de, Tosi, H., & Godoy, C.R.M. 1972. Polpa de laranja fresca e seca como aditivo para ensilagem do capim elefante Napier. O Solo, 64(1): 41-47.

Ferrari, E. Jr., Lavezzo, W., Vieira, M.P., & Lenut, A.L. 1999. Silagem de capim -elefante (Pennisetum purpureum, Schum.) emurchecido ou acrescido de farelo de mandioca. I. Qualidade. Anais da 36ª Reunião Anual da Soc. Bras. de Zootecnia, Porto Alegre, 26-30 de julho 1999. Published as CD-ROM.

Figueiredo, L.A., & Mühlbach. P.R.F. 1984. Efeito do emurchecimento na composição dos produtos da fermentação de silagens de milheto e de milheto consorciado com feijão miúdo. p. 383, in: Anais da 21ª Reunião Anual da Soc. Bras. de Zootecnia. Belo Horizonte, 16-20 de julho 1984.

Fontenot, J.P., & Jurubescu, V. 1980. Processing of animal waste by feeding to ruminants. p.641-662, in: Y. Ruckebush and P. Thivend (eds) Digestive Physiology and Metabolism in Ruminants. AVI Publ.

Froetschel, M.A., Nichols, S.W., Ely, L.O., & Amos, H.E. 1995. Effect of silage inoculant on the fermentation and digestibility of tropical corn and sorghum silages. p. 203-211, in: 1995 Annual Report/Inoculants for Warm-season Silages. Animal and Dairy Science Department, CAES, UGA.

Henderson, N. 1993. Silage additives. An. Feed Sc. Techn., 45: 35-56.

Henrique, W., & Bose, M.L.V. 1992. Efeito de aditivos enzimo-bacterianos sobre a qualidade da silagem de capim-elefante (Pennisetum purpureum Schum.). Rev. Soc. Bras. Zoot., 21(03): 429-438.

Jaster, E.D. 1994. Complex interactions from inoculants, enzymes explored. Feedstuffs, 19 Dec.

Jones, D.J.H. 1988. The effect of cereal incorporation on the fermentation of spring- and autumn-cut silages in laboratory silos. Grass and For. Sc., 43: 167-72.

Jones, R. 1995. Role of biological additives in crop conservation. In: T.P. Lyons & K.A. Jacques, (eds) Biotechnology in the Feed Industry. Proc. of the 11^th Annual Symposium. Nottingham, UK: Nottingham Univ. Press.

Lavezzo, W. 1993. Ensilagem do capim elefante. In: A.M Peixoto et al. (eds) Anais do 10º Simpósio sobre Manejo da Pastagem. FEALQ, Piracicaba, Brasil.

Lavezzo, W., Lavezzo, O.E.N.M., & Silveira, A.C. 1984. Efeitos do emurchecimento, formol e ácido fórmico sobre o consumo e digestibilidade de silagens de capim-elefante (Pennisetum purpureum Schum.) Rev. Soc. Bras. Zoot., 13(4): 501-508.

Mannetje, L. 't, & Jones, R.M. (eds) 1992. Plant resources of South East Asia. 4. Forages. Wageningen, The Netherlands: PUDOC.

Meeske, R. 1998. The effect of an inoculant on the preservation of a tropical grass (Eragrostis curvula) and lucerne (Medicago sativa) in South Africa. p.145-155, in: T.P. Lyons and K.A. Jacques (eds) Biotechnology in the Feed Industry. Proc. of the 14^th Annual Symposium, Nottingham, UK: Nottingham Univ. Press.

Muck, R.E. 1993. The role of silage additives in making high quality silage. p. 106-116, in: Silage production from seed to animal. Proceedings of the National Silage Production Conference. Syracuse, New York, 23-25 February 1993. Ithaka, NY: NRAES.

Mühlbach, P.R.F., & Kaufmann, W. 1979. Eiweiss-Verfuegbarkeit von Formaldehyd-behandelter Grassilage beim Wiederkaeuer. Das wirtschaftseigene Futter, 25(2/3): 115-132.

Nayigihugu, V., Kellogg, D.W., Johnson, Z.B., Scott, M., & Anschutz, K.S. 1995. Effects of adding levels of molasses on composition of bermudagrass (Cynodon dactylon) silage. J. Animal Sc., 73, Suppl.1: 200.

Nadeau, E.M.G., Buxton, D.R., Lindgren, E., & Lingvall, P. 1996. Kinetics of cell-wall digestion of orchardgrass and alfalfa silages treated with cellulase and formic acid. J. Dairy Sc., 79: 2207-2216.

Ojeda, F. 1993. Conservantes quimicos en la preservacion de ensilajes tropicales. Pastos y Forrajes, 16: 193-200.

Ojeda, F., & Cáceres, O. 1984. Efecto de los aditivos quimicos sobre el consumo y la digestibilidade de los ensilajes de king grass. Pastos y Forrajes, 7: 409-419.

Panditharatne, S., Allen, V.G., Fontenot, J.P., & Jayasuriya, M.C.N. 1986. Ensiling characteristics of tropical grasses as influenced by stage of growth, additives and chopping length. J. Animal Sc., 63: 197-207.

Pinheiro Machado, F.L.C., & Mühlbach, P.R.F. 1986. Efeito do emurchecimento na qualidade das silagens de capim elefante cv. Cameron (Pennisetum purpureum Schumach.) e de milheto (Pennisetum americanum (L.) Leeke), avaliadas quimicamente. Rev. Soc. Bras. Zoot., 15(3): 224-233.

Phuntsok, T., Froetschel, M.A., Amos, H.E., Zheng, M., & Huang, Y.W. 1998. Biogenic amines in silage, apparent post-ruminal passage, and the relationship between biogenic amines and digestive function and intake by steers. J. Dairy Sc., 81: 2193-2203.

Rangrab, L.H., Berto, J.L., Mühlbach, P.R.F., Silva, A.L.B. da, & Lima, V.S. de. 1996. Silagem de alfalfa (Medicago sativa) no estádio de início de florescimento submetida a ação de aditivos biológicos e ao efeito de emurchecimento. p. 365-67, in Vol.2 of Anais da 33ª Reunião Anual da Soc. Bras. de Zoot., Fortaleza, 21-26 Julho 1996.

Rasool, S., Sial, M.A., Ul-Haq, A., & Jamil, A. 1998. Chemical changes during ensiling of sudax fodder with broiler litter. An. Feed Sc. Techn., 72: 347-354.

Ridla, U., & Ushida, S. 1998. Effects of combined treatment of lactic acid bacteria and cell wall degrading enzymes on fermentation and composition of Rhodes grass (Chloris gayana Kunth.) silage. Asian-Austral. J. Animal Sc., 11(5): 522-529.

Ridla, U., & Ushida, S. 1999a. Comparative study on the effects of combined treatments of lactic acid bacteria and cellulases on the fermentation characteristic and chemical composition of Rhodes grass (Chloris gayana Kunth.) and Italian ryegrass (Lolium multiflorum Lam.) silages. Asian-Austral. J. Animal Sc., 12(4): 525-30.

Ridla, U., & Ushida, S. 1999b. Comparative study on the effects of combined treatments of lactic acid bacteria and cellulases on the cell wall compositions and the digestibility of Rhodes grass (Chloris gayana Kunth.) and Italian ryegrass (Lolium multiflorum Lam.) silages. Asian-Austral. J. Animal Sc., 12(4): 531-536.

Rodriguez, A.A., Rust, S.R., Yokoyama, M.T., & Riquelme, E.O. 1994a. Microbial inoculant and enzymes in forage sorghum ensiled under temperate and tropical environments. I. Microbial succession. J. Animal Sc., 72, Suppl. 1 / J. Dairy Sc., 77, Suppl. 1, p. 301.

Rodriguez, A.A., Rust, S.R., Yokoyama, M.T., & Riquelme, E.O. 1994b. Microbial inoculant and enzymes in forage sorghum ensiled under temperate and tropical environments. II. Aerobic stability. J. Animal Sc., 72, Suppl. 1 / J. Dairy Sc., 77, Suppl. 1, p. 301.

Rodriguez, A.A., Rust, S.R., & Yokoyama, M.T. 1998. Fermentation characteristics of Johnson grass ensiled at two regrowth periods with silage additives. Tropical Agriculture (Trinidad), 75(4): 457-461.

Sanderson, M.A. 1993. Aerobic stability and in vitro fibre digestibility of microbially inoculated corn and sorghum silages. J. Animal Sc., 71: 505-514.

Sheperd, A.C., & Kung, L. 1996. Effects of an enzyme additive on composition of corn silage ensiled at various stages of maturity. J. Dairy Sc., 79: 1767-1773.

Schingoethe, D.J., Stegeman, G.A., & Treacher, R.J. 1999. Response of lactating dairy cows to a cellulase and xylanase enzyme mixture applied to forages at the time feeding. J. Dairy Sc., 82: 996-1003.

Sibanda, S., Jingura, J.M., & Topps, J.H. 1997. The effect of level of inclusion of the legume Desmodium uncinatum and the use of molasses or ground maize as additives on the chemical composition of grass- and maize-legume silages. An. Feed Sc. Techn., 68: 295-305.

Silveira, A.C., Tosi, H., de Faria, V.P., & Spers, A. 1973. Efeito de diferentes tratamentos na digestibilidade in vitro de silagens de capim Napier. Rev. Soc. Bras. Zoot., 2(2): 217-226.

Silveira, A.C., Lavezzo, W., & Silveira, F.S. 1980. Consumo de silagens de capim-elefante (Pennisetum purpureum, Schum.) submetida a diferentes tratamentos. Rev. Soc. Bras. Zoot., 9(2): 306-320.

Singh, A., Edward, J.C., Mor, S., & Singh, K. 1996. Effect of inoculation of lactic acid and additives on ensiling M.P. chari (Sorghum bicolor). Ind. J. An. Sc., 66(11): 1159-1165.

Spitaleri, R.F., Sollenberger, L.E., Staples, C.R., & Schank, S.C. 1995. Harvest management effects on ensiling characteristics and silage nutritive value of seeded Pennisetum hexaploid hybrids. Postharvest Biol. Techn., 5: 353-362.

Staples, C.R. 1995. Bermudagrass: growing, storing, and feeding for dairy animals. Circular 1140, Florida Coop. Extension Service, Inst. of Food and Agricultural Sci., Univ. of Florida.

Tamada, J., Yokota, H., Ohshima, M., & Tamaki, M. 1999. Effect of additives, storage temperature and regional difference of ensiling on the fermentation quality of Napier grass (Pennisetum purpureum Schum.) silage. Asian-Austral. J. Animal Sc., 12(1): 28-35.

Tosi, H., Rodrigues, L.R. de A., & Jobim, C.C. 1995. Ensilagem do capim-elefante cv. Mott sob diferentes tratamentos. Rev. Soc. Bras. Zoot., 24(5): 909-916.

Tjandraatmadja, M., Norton, B.W., & MacRae, I.C. 1991. Fermentation patterns of forage sorghum ensiled under different environmental conditions. World J. Microbiol. Biotechn., 7: 206-218.

Tjandraatmadja, M., Norton, B.W., & MacRae, I.C. 1994. Ensilage characteristics of three tropical grasses as influenced by stage of growth and addition of molasses. World J. Microbiol. Biotechn., 10: 74-81.

Umaña, R., Staples, C.R., Bates, D.B., Wilcox, C.J., & Mahanna, W.C. 1991. Effects of amicrobial inoculant and (or) sugarcane molasses on the fermentation, aerobic stability, and digestibility of bermudagrass ensiled at two moisture contents. J. Animal Sc., 69: 4588-4601.

Utley, P.R., Gates, R.N., Hanna, W.W., & Johnson, J.C. 1995. "HGM-100" pearl millet silage for growing beef heifers. p. 115-120, in: 1995 Annual Report/Pearl millet silage for beef heifers. Animal and Dairy Science Department. CAES, UGA.

Van Onselen, V.J., & López, J. 1988. Efeito da adição de fontes de carboidratos e de um produto enzimático comercial na composição quiímico-bromatológica da silagem de capim-elefante (Pennisetum purpureum Schum.). Rev. Soc. Bras. Zoot., 17(5): 421-427.

Vilela, D. 1984. Aditivos na ensilagem. Coronel Pacheco, MG: EMBRAPA-CNPGL, Circular Técnica 21, 32p.

Vilela, D. 1998. Aditivos para silagem de plantas de clima tropical. p. 73-108, in: F.S Wechsler (ed) Simpósio sobre aditivos na produção de ruminantes e não-ruminantes. Anais dos Simpósios, XXXV Reunião da SBZ.

Wilkinson, J.M. 1998. Aditives for ensiled temperate forage crops. p.53-72, in: F.S Wechsler (ed) Simpósio sobre aditivos na produção de ruminantes e não-ruminantes. Anais dos Simpósios, XXXV Reunião da SBZ.

Wilson, J.R. 1994. Cell wall characteristics in relation to forage digestion by ruminants. J. Agric. Sc. (Cambridge), 122: 173-182.

Wilson, J.R. 1997. Structural and anatomical traits of forages influencing their nutritive value for ruminants. p. 173-208, in: International Symposium on Animal Production under Grazing. Viçosa, MG, 4-6 November 1997.

Woodard, K.R., Prine, G.M., & Bates, D.B. 1991. Silage characteristics of elephant grass as affected by harvest frequency and genotype. Agron. J., 83: 547-551.

Woolford, M. 1984. The Silage Fermentation. Marcel Dekker.

Yang, W.Z., Beauchemin, K.A., & Rode, L.M. 1999. Effects of an enzyme feed additive on extent of digestion and milk production of lactating dairy cows. J. Dairy Sc., 82: 391-403.

Yokota, H., Fujii, Y., & Ohshima, M. 1998. Nutritional quality of Napier grass (Pennisetum purpureum Schum.) silage supplemented with molasses and rice bran by goats. Asian-Austral. J. Animal Sc., 11(6): 697-701.

Zanotelli, F.O., & Mühlbach, P.R.F. 1989. Efeitos de diferentes tratamentos nas características fermentativas de silagens da mistura de capim-elefante e parte aérea da mandioca. Rev. Soc. Bras. Zoot., 18(6): 491-499.

Cartel técnico 9.1 - El empleo de melazas para mejorar la fermentación de ensilajes de pasto kikuyo con bajo contenido de materia seca - John W. Piltz, Alan G. Kaiser, John F. Hamilton y Euie J. Havilah

John W. Piltz y Alan G. Kaiser

John F. Hamilton y Euie J. Havilah

NSW Agriculture, Wagga Wagga Agricultural Institue

NSW Agriculture, Pasture Research Unit

PMB, Wagga Wagga

PO Box 63, Berry

NSW, 2650, Australia

NSW, 2535, Australia

E-mail: john.piltz@agric.nsw.gov.au

INTRODUCCIóN

El pasto kikuyo (Pennisetum clandestinum) es un valioso recurso forrajero para la alimentación del ganado lechero y de carne en las áreas costeras del oriente de Australia. La producción de ensilados con forraje marchito frecuentemente es difícil a causa de las lluvias de verano y otoño, períodos en que se registra el crecimiento máximo del pasto kikuyo y se dispone de un excedente para la conservación. Además el pasto kikuyo tiene un bajo contenido en CHS lo cual impide una buena fermentación láctica. Esto explica porque los ensilajes de kikuyo producidos en las fincas se caracterizan frecuentemente por valores bajos de MS y valores altos de pH y N amoniacal, lo cual señala una fermentación de mala calidad. Los estudios previos indican que la inclusión de melaza como una fuente de material fácilmente fermentable de CHS ha mejorado la calidad de la fermentación de los ensilajes de los pastos tropicales (Catchpoole and Henzell, 1971).

MATERIALES Y MéTODOS

Se hicieron dos ensayos para determinar si la adición de melaza podía mejorar la calidad de la fermentación del ensilaje de pasto kikuyo con bajo contenido de MS. En cada ensayo se segó el forraje de rebrote de 30 días usando una segadora convencional de discos. Se compararon dos tratamientos para inducir la marchitez del forraje. En el primer método el forraje segado se dejó tendido sobre el terreno sin amontonarlo, en hileras, y luego se dio vuelta manualmente en la mañana y en la tarde para maximizar la tasa de secado (¢marchitez rápida¢). En el segundo método, se usó un rastrillo hilerador inmediatamente después de la siega (¢marchitez lenta¢), que es la práctica común en las fincas australianas.

Se efectuó un ensilado de control con forraje no marchito y puesto en silo inmediatamente después de la siega de ambos ensayos. Al finalizar el intervalo de cada método de marchitez, el forraje fue recogido y procesado en una picadora de precisión, y el forraje fresco picado se ensiló en recipientes plásticos de 3 a 10 kg (tres unidades por tratamiento). Melaza diluida 1:1 con agua fue agregada en varias dosis al ensilado usando una regadera (Cuadro 1).

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

En ambos ensayos los ensilajes mostraron diferencias significativas (P<0,01) en valores de MS, pH, y N amoniacal (Cuadro 1). Dadas las condiciones ideales para el secado el Ensayo 1 con marchitez rápida permitió un ensilado después de seis horas mientras que en marchitez lenta demoró 28,5 horas. En el Ensayo 2 hubo lluvias permanentes, el forraje no se secó y por ello se necesitaron 48 horas para finalizar el ensilado. Las diferencias de MS entre ensilajes de Ensayos 1 y 2 reflejan los efectos del tratamiento con melaza, la MS del forraje inicial (Ensayo 1) y en el método de inducir marchitez (Ensayo 2).

En el Ensayo 2, con marchitez lenta e hilerado, pareció retener más agua de lluvia y se notaba más decoloración y amarilleo del forraje al ser comparado con aquel de marchitez rápida; estos signos pueden ser indicadores de mayor deterioro. Muchos de los ensilajes mostraron valores muy altos de N amoniacal (>150 g/kg total N) que indicaban una severa degradación de la fracción proteica. En general, las características de la fermentación del ensilaje fueron más pobres o no fueron afectadas por el tratamiento de marchitez lenta al comparar sus valores con los de marchitez rápida. La mayor causal de diferencia en el Ensayo 1 fue atribuida a las mejores condiciones climáticas que permitieron que la tasa de marchitez pudiera expresar su influencia.

Cuadro 1. Efecto del uso de la melaza sobre la calidad de la fermentación en ensilajes de pasto kikuyo

Tratamiento (kg melaza/t forraje fresco)

Ensayo 1

Ensayo 2

MS (g/kg)

pH

NH[3]-N (g/kg total N)

MS (g/kg)

pH

NH[3]-N (g/kg total N)

Control sin marchitar

133

4,34

148,7

109

4,75

220, 9

Marchitez rápida

0

224

4,45

136,2

92

4,87

453,7

20

-

-

-

116

3,93

171,7

40

-

-

-

116

3,76

189,3

60

246

3,85

93,6

-

-

-

Marchitez lenta

0

239

5,51

260,4

91

4,87

436,6

40

-

-

-

120

3,74

158,7

60

257

4,03

137,4

-

-

-

Dms (P<0,05)

11

0,10

15,6

9

0,13

58,4

CONCLUSIONES

En ensilajes con una buena preservación el valor para el N amoniacal debería ser de <100 g/kg del N total (Wilkinson, 1990). Es muy difícil poder obtener un buen ensilaje de pasto kikuyo con valores bajos de MS sin usar aditivos, particularmente cuando el proceso de marchitez es prolongado y de baja efectividad por malas condiciones climáticas. Los presentes resultados muestran que bajo buenas condiciones climáticas que favorecen una marchitez rápida se logra producir un ensilaje satisfactorio. Cuando los ensilajes de forraje con valores bajo de MS se preparan con forraje de pasto kikuyo sometido a una marchitez rápida, el valor del N amoniacal puede reducirse aún más al aplicar melaza. En situaciones donde las malas condiciones climáticas son muy frecuentes, la melaza puede producir una mejoría muy substancial de la fermentación del ensilaje, pero la dosis de aplicación deberá ser mucho más alta que la empleada en el Ensayo 2. La adición de melaza no solo mejora la
preservación del ensilaje, sino que también aumenta el contenido de energía metabolizable del ensilaje.

RECONOCIMIENTOS

Se agradece el apoyo financiero brindado por la Corporación Australiana de Investigación y Desarrollo y a Agricultura NSW y a los productores de leche por colaboración y por haber facilitado el acceso a su tierra y equipos.

REFERENCIAS

Catchpoole, V.R., & Henzell, E.F. 1971. Silage and silage-making from tropical herbage species. Herb. Abstr., 41: 213-221.

Wilkinson, M. 1990. Silage UK. 6^th edition. Marlow, UK: Chalcombe Publications.

Cartel técnico 9.2 - Uso de caña de azúcar (Saccharum officinarum) deshidratada como aditivo en el ensilaje de pasto elefante (Pennisetum purpureum) - José Neuman Miranda Neiva, Ana Cristina Holanda Ferreira y Mauricio Teixeira

José Neuman Miranda Neiva, Ana Cristina Holanda Ferreira y Mauricio Teixeira

Universidade Federal de Ceará
Caixa Postal 12168
Fortaleza-CE,
Brasil CEP: 60355-
E-mail: zeneuman@ufc.br

INTRODUCCIóN

La biomasa del pasto tropical aumenta con la madurez pero su valor nutritivo decrece. Para revolver este dilema estos pastos son cosechados en una etapa temprana de crecimiento. Las plantas jóvenes tienen un alto contenido de humedad, un poder tampón alto y bajos valores de carbohidratos solubles. Según Woolford (1984), estos factores tienen una influencia negativa sobre el proceso de fermentación, impidiendo una caída rápida del valor de pH, favoreciendo el desarrollo de fermentaciones secundarias indeseables que consecuentemente dañan la calidad final del ensilaje.

Partiendo de la suposición de que los problemas citados son los mayores obstáculos para lograr un buen ensilaje del pasto elefante, se inició una investigación para encontrar soluciones prácticas para ensilar exitosamente el pasto elefante (Pennisetum purpureum).

Entre las diversas alternativas disponibles, la adición de caña de azúcar desecada al forraje de pasto elefante para hacer un ensilado mixto parecía interesante, puesto que esta tiene alto contenido de MS y de CHS.

El objetivo del estudio fue evaluar las características químicas y de fermentación del ensilado de pasto elefante con diversas dosis de caña de azúcar desecada.

MATERIALES Y MéTODOS

Este ensayo se llevó a cabo en la Sección de Forrajes de la Universidad Federal de Ceará. Se analizaron las características químicas y de fermentación del ensilaje de pasto elefante con adición de 0, 5, 10 y 15 por ciento de caña de azúcar desecada, con materia fresca como base. El forraje de pasto elefante de 80 días fue triturado y mezclado con la caña. La caña fue molida usando un tamiz de 3 mm. El diseño estadístico incluyó repeticiones completamente al azar.

Los silos de laboratorio eran de polietileno, de 100 mm de diámetro y 340 mm de profundidad. Sesenta días después del ensilado los silos fueron abiertos y se sacaron muestras homogéneas muestras de aproximadamente 300 g para determinar MS, PB, pH y NH[3]-N. Para la evaluación de las observaciones se aplicaron análisis de varianza y de regresión.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

El contenido de MS del ensilaje aumentó en forma linear con la adición de caña desecada (Cuadro 1). Almeida et al. (1986) y Tosi et al. (1989), al estudiar la adición de caña de azúcar y bagazo de caña, respectivamente, al ensilaje de pasto elefante, también observaron un aumento en los valores de MS.

Cuadro 1. Valor promedio para MS, PB, N amoniacal (NH[3]-N), pH y ecuaciones de regresión

Parámetro

Caña de azúcar

Promedio

Ecuaciones de Regresión

0 %

5 %

10 %

15 %

% MS

21,2

25,2

27,5

29,9

25,9

Y = 25,9465+2,8442 × R^2 = 98,05%

% PB

7,3

5,7

5,6

4,9

5,9

Y = 5,8895-0,6954 × R^2 = 99,25%

NH[3]-N

4,6

3,9

4,9

4,4

4,5

NS

pH

3,6

3,6

3,6

3,7

3,6

NS

Los valores de PB disminuyeron en forma linear con la adición de caña de azúcar desecada. Resultados similares fueron obtenidos por Almeida et al. (1986). Tosi et al. (1989), usando bagazo de caña como aditivo para un ensilaje de pasto elefante, observaron que los valores de PB cayeron por debajo de 4 por ciento Esta caída se debe al bajo valor de PB que tiene el bagazo (ca. 2 %).

El presente ensayo no mostró diferencias significativas en valores de NH[3]-N y pH entre ensilajes. La calidad de ensilaje fue idéntica, con o sin adición de caña. Almeida et al. (1986) y Tosi et al. (1989) también observaron que el forraje marchito de pasto elefante permitía obtener un ensilaje bien preservado, sin la adición de caña ni bagazo.

CONCLUSIONES

Las observaciones de este estudio permiten concluir que la adición de caña de azúcar desecada no cambió las características de la fermentación de los ensilajes, pero redujo su contenido de PB.

Los valores muy bajos obtenidos de PB al usar caña de azúcar desecada como aditivo, sugieren que nuevos estudios deberían evaluar la posible utilidad de agregar una fuente de nitrógeno junto con la adición de caña de azúcar desecada.

REFERENCIAS

Almeida, E.X., Pinto. J.C., & Pérez, J.R.O. 1986. Cama de frango e cana-de-açúcar na qualidade da silagem de Pennisetum purpureum Schum. cv. Cameroon. Revista da Sociedade Brasileira de Zootecnia, 15: 193-199.

Tosi, H., Bonassi, I.A., & Iturrino, R.P.S. 1989. Avaliação química e microbiológica da silagem de capim elefante, cultivar Taiwan A-148, preparada com bagaço de cana. Pesquisa Agropecuária Brasileira, 24: 1313-1317.

Woolford, M.K. 1984. The silage fermentation. New York: Marcel Dekker.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Estudio 10.0 - Perspectivas para el uso del ensilaje en los trópicos - L. 't Mannetje

L. 't Mannetje

E-mail: ltmannet@bos.nl

INTRODUCCIóN

Durante un período de algo más de tres meses (septiembre a mediados de diciembre de 1999) la Conferencia Electrónica sobre Uso del Ensilaje en el Trópico gozó de una participación muy activa y constante. Hubieron 355 participantes de 68 países, de los cuales 148 eran de América Latina, a pesar que las contribuciones aportadas por esa región fueron limitadas en número. Diez estudios principales que fueron solicitados por los organizadores recibieron el apoyo de 26 carteles técnicos, y varios comentarios de los participantes provocaron un razonable intercambio de opiniones y algunas discusiones animadas. Esta fue una oportunidad para quien escribe, y probablemente para muchos otros participantes, para informarse de los esfuerzos realizados para fomentar y tratar de aplicar la técnica del ensilaje. Sin embargo, la pregunta planteada inicialmente sigue siendo válida: "¿En qué proporción se ha adoptado la práctica del ensilaje por parte de los pequeños productores?" En el momento
actual no disponemos de la información necesaria para saber cuantos pequeños productores usan actualmente la técnica del ensilaje.

EL PROBLEMA DE LA ADOPCIóN POR LOS PEQUEÑOS CAMPESINOS

El contenido de la documentación técnica presentada en esta Conferencia ilustra el hecho de que el proceso y la técnica del ensilaje son temas conocidos para los investigadores y profesionales del sector agrícola, pero que la actividad práctica del ensilaje a pequeña escala es muy escasa, excepto en Malasia (Chin e Idris) y en China (Li Dajue y Song Guangwei). Las razones para la no adopción de esta tecnología fueron presentadas para el caso de Pakistán (Hassan Raza) y para la India (Rangnekar) y el caso de Tailandia ofrece un impacto positivo (Nakamanee).

Las principales razones mencionadas para la no adopción del ensilaje fueron:
* Falta de conocimiento y entrenamiento práctico;
* Escasos recursos financieros;
* Es una técnica complicada y requiere mucha mano de obra;
* Los beneficios derivados no compensan el esfuerzo y el tiempo dedicados;
* El ganado con bajo potencial productivo no permitía sacar provecho del ensilaje;
* El costo y la dificultad para hacer el ensilaje no eran acompañados con mayores ingresos;
* Falta de programación comercial adecuada del trabajo de la finca; y
* Falta de recursos forrajeros de buena calidad

Durante la Conferencia se mencionó que los agricultores podrían estar dispuestos a comprar ensilaje ya hecho, lo que sugiere que están dispuestos a usarlo como alimento, pero que no tenían el tiempo para prepararlo.

Para fomentar el uso del ensilaje a través de proyectos es indispensable contar con personal de extensión bien entrenado en el tema de modo de poder involucrar la participación directa y permanente de los campesinos y desde el comienzo de las actividades del proyecto. Solo un enfoque plenamente participativo permitirá que los cambios propuestos por la nueva tecnología puedan ser adaptados dentro del sistema de producción local, ajustándose a los recursos, a la mano de obra y al capital disponible. Si los campesinos desean usar el ensilaje como alimento para el ganado pero no logran adoptar la tecnología de ensilaje propuesta, probablemente será necesario modificar esta proposición trabajando en estrecha colaboración con los campesinos para ponerla al alcance de sus necesidades y de sus recursos.

ALIMENTOS PARA ENSILAR

Cualquier material que tenga valor nutritivo puede ser ensilado. Si bien la decisión de ensilar obedece a la disponibilidad y a la calidad del producto, es recomendable ensilar solamente material de buena calidad, de modo de asegurar que los costos sean eventualmente reembolsados. Los alimentos discutidos en esta Conferencia incluyeron:
* Pastos;
* Leguminosas (tanto herbáceas como partes comestibles de especies leñosas);
* Cultivos forrajeros;
* Residuos de cosechas;
* Frondas de palmas aceiteras;
* Orujo de tomate; y
* Camada de aves.

METODOS DE PREPARACIóN Y USO DEL ENSILAJE

En las grandes fincas se aplica un tipo de intervención similar al empleado en las regiones templadas, usando métodos mecanizados y la construcción de grandes silos, como se puede constatar en Australia (Cowan), Filipinas (Montemayor, Enad y Galarrita) y Cuba (Ojeda). En cambio las opciones para las pequeñas fincas enfatizan materiales más baratos y adaptados para trabajar en pequeña escala: bolsas plásticas, recipientes y pequeñas pacas selladas.

ADITIVOS

A pesar que existe una gran variedad de aditivos, no hay mayor evidencia de que se usen en la actualidad en las pequeñas fincas del trópico. El producto que se usa con alguna frecuencia es la melaza cuando se ensilan productos con un bajo contenido en azúcares.

CONCLUSIONES

La técnica del ensilaje es factible y puede contribuir a resolver problemas de alimentación animal tanto en grandes como en pequeñas fincas, pero, como muchas innovaciones que se han propuesto para salvar las barreras que dificultan el desarrollo de la producción animal en países en vías de desarrollo, importantes aspectos socioeconómicos impiden la adopción general de la tecnología. El caso de Malasia aparece como la principal excepción; el ensilaje se ha convertido en parte del esquema productivo de la pequeña empresa lechera que maneja la producción, el acopio y la comercialización proveyendo un ingreso regular a los campesinos. Esta puede ser una lección indicándonos que "cualquiera que sea la tecnología, sólo será adoptada si se convierte en una parte del sistema de producción que genera ingresos".

Esta Conferencia ha sido útil porque sirvió para reunir y facilitar el acceso a las variadas experiencias que sea han acumulado y para señalar las barreras que todavía deben ser vencidas sobre el tema del uso del ensilaje en el trópico y sus perspectivas futuras.

RECONOCIMIENTOS

Se agradece la excelente disposición de los autores para mantener una rápida distribución de los estudios y los carteles técnicos para un eficaz trabajo editorial lo cual permitió respetar la programación de la Conferencia. Se agradece su cooperación y su entusiasmo.

Se agradece en forma especial a Héctor Osorio quien aportó una excelente asesoría técnica en materias editoriales y en la preparación del material para su distribución por correo electrónico y para su presentación en la red virtual.

REFERENCIAS

Chin, F.Y., & Idris, A.B. 2000. Silage making activities of the Department of Veterinary Services Malaysia. Poster presented in the FAO e-conference on Tropical Silage, 1 September - 15 December 1999. p. 7-8, in FAO, 2000, q.v.

Cowan, T. 2000. Use of ensiled forages in large-scale animal production systems in the tropics. Paper presented in the FAO e-conference on Tropical Silage, 1 September - 15 December 1999. p. 29-37, in FAO, 2000, q.v. 3.

FAO. 2000. Silage making in the tropics, with particular emphasis on smallholders. L. 't Mannetje (ed). FAO Plant Production and Protection Paper, No.

Lin Dajue and Song Guangwei. 2000. Sweet Sorghum - a fine forage crop for the Beijing region, China, Poster presented in the FAO e-conference on Tropical Silage, 1 September - 15 December 1999. p. 121-122, in FAO, 2000, q.v.

Montemayor, J.M., Enad, R.A. and Galarrita, F.U. 2000. The use of silage in a year-round feeding system: The case in Sarangani Agricultural Company, Inc., cattle operation in the Southern Philippines. Poster presented in the FAO e-conference on Tropical Silage, 1 September - 15 December 1999. p. 39-40, in FAO, 2000, q.v.

Rangnekar, D.V. 2000. Some observations on non adoption of silage making in central and western India. Discussion in the FAO e-conference on Tropical Silage, 1 September - 15 December 1999. p. 11-13, in FAO, 2000, q.v.

Syed Hassan Raza. 2000. Basic reasons for failure of silage production in Pakistan, Poster presented in the FAO e-conference on Tropical Silage, 1 September - 15 December 1999. p. 9-10, in FAO, 2000, q.v.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Estudio 11.0 - Resumen del debate técnico - L. 't Mannetje

L. 't Mannetje

E-mail: ltmannet@bos.nl

Durante la Conferencia se recibieron numerosos comentarios de los participantes, los cuales pueden resumirse en tres acápites.

PROBLEMAS SOBRE LA PRODUCCIóN DEL ENSILAJE EN EL TRóPICO

En su introducción a la Conferencia, 't Mannetje (Estudio 1) expresó ciertas dudas sobre el uso del ensilaje en el trópico, lo cual recibió respuestas de varios participantes.

Peter Wollesen (<darudec@darudec.dk>), basándose en sus experiencias en Zanzíbar, Somalia e Indonesia, resaltó que los pequeños campesinos tenían un gran excedente de forraje disponible en la época de lluvias como pasto y follaje, además de residuos de cosechas y subproductos al finalizar la temporada de cultivos. La preservación de estos recursos forrajeros podría asegurarse con el ensilado y el tratamiento con urea; sin embargo, los pequeños campesinos no practican estas técnicas por problemas de almacenaje hermético ya que las cubiertas plásticas son demasiado caras. El uso de bolsas plásticas o tambores plásticos podrían ser una alternativa, pero tanto estos elementos como la maquinaria para triturar el forraje también son costosos. Mas aún, el esfuerzo de mejorar la estrategia de alimentación no es fácilmente visible en términos inmediatos de mayor producción de leche y de carne, lo que desanima a los pequeños campesinos.

Gilles Stockton (<gilles@midrivers.com>), quién también trabajó en Somalia, señaló que durante temporada de lluvias existía una gran variedad de recursos forrajeros, y viceversa, una gran escasez durante temporada seca. Es difícil comprender porque no se usa ningún método de conservación de forraje cuando el precio de leche aumenta considerablemente en la época seca.

Miguel Vélez (<mvelez@zamorano.edu.hn>) concordó que el ensilaje es la mejor alternativa para conservar forraje en el trópicos, pero no estaba de acuerdo con otros aspectos relativos a la necesidad de fomentar su uso. Indicó que la conservación de forrajes era indispensable en muchas áreas para la intensificación de la producción del ganado en el trópico, no sólo para mejorar la producción de leche, sino también para asegurar una buena fertilidad del rebaño. Sin una buena alimentación, el mejoramiento del ganado es imposible. En regiones tropicales con temporadas secas muy extendidas es importante suplementar la ración adecuadamente. Su recomendación es no sólo de conservar el excedente de forraje y los residuos de cosechas, sino que además se debe ensilar al inicio de la etapa de crecimiento de los pastos.

En su primera intervención 't Mannetje (Estudio 1) preconizó el uso del ensilado de sorgo o maíz en vez de los pastos tropicales por el bajo valor nutritivo y bajo contenido de carbohidratos solubles de éstos últimos. Vélez señaló que esos cultivos requieren una siembra anual, uso de pesticidas, de maquinaria pesada y costosa tanto para cosechar y triturar el forraje y terrenos planos para evitar riesgos de erosión. Boonman manifestó su acuerdo con esto y consideró que la promoción de "cultivos forrajeros para propósitos especiales" constituía el mayor impedimento para la expansión del uso del ensilaje. Ese tipo de cultivos de temporada completa compite directamente con el uso de la tierra para cultivos de subsistencia de la familia campesina. Muchos agricultores opinan que los cultivos necesarios para la alimentación humana no deben usarse para raciones del ganado. Otra importante objeción es el alto costo del ensilado mecanizado del maíz que a veces hace preferible
cosechar el grano y usarlo luego para alimentar al ganado.

Wolfgang Bayer (<wb.waters@link-goe.de>) indicó que los pequeños campesinos con quienes había trabajado (África, India, Europa del Este) frecuentemente henifican el pasto, incluso con modalidades laboriosas como el secado sobre el techo de habitaciones. El heno es más sencillo de almacenar y de transportar en comparación con el ensilaje. Boonman también manifestó su preferencia por la henificación, que según él podría ser menos problemática para el trópico ya que la conservación de pasto no sólo permite almacenar forraje para la época seca sino que también mantiene el pasto joven y rebrota después de su cosecha durante la época de lluvias.

Bayer manifestó que muchos animales eran mantenidos sólo para producir estiércol y que por ende sólo requerían sobrevivir, mientras que algunos animales de trabajo que son usados intensamente durante unas pocas semanas al año, no precisan estar gordos. Este tipo de animal y bajo dicho régimen, puede permitirse perder peso durante la temporada seca. Por ello, cuando los recursos son muy escasos, el uso del ensilaje puede que no sea una buena proposición, debido a los costos que implica y los riesgos de pérdidas.

Choi Chee Wong (<ccwong@mardi.my>) indicó su acuerdo con los planteamientos del estudio introductorio, pero recalcó que hay una gran cantidad de forraje de bajo valor nutritivo, como paja de arroz y frondas de palma (ver Cartel Técnico 6.3, Wan Zahari et al.), que pueden perderse totalmente o conservarse bajo forma de ensilaje o tratamiento con urea, lo cual mejoraría su calidad como forraje y permitiría almacenarla para uso en época critica. Pese a esto, la adopción de estas tecnologías es muy baja. Una explicación para esto es que las tecnologías no son apropiadas para los ganaderos; otra explicación es que debería cambiarse de grupo meta y encontrar agricultores más progresistas que estén dispuestos a efectuar alguna inversión.

Suttie (<106162.757@compuserve.com>) manifestó su curiosidad sobre el hecho que a pesar que existe una tecnología disponible, al menos para grandes fincas mecanizadas, el empleo de dicha tecnología para hacer ensilaje en las regiones tropicales sea tan escaso.

Los problemas de adopción del ensilaje fueron examinados en forma extensiva en una presentación sobre el caso de Pakistán (Syed Hassan Raza - Cartel Técnico 1.3) y de la India por Rangnekar (Cartel Técnico 1.4) y en los comentarios de Andy Safalaoh (<ASafalao@nsnper1.up.ac.za>), en Malawi. Los principales obstáculos para la adopción del ensilaje se incluyen el documento de clausura de 't Mannetje (Estudio 10).

Boonman manifestó su opinión que los agricultores han contribuido más al desarrollo de nuevas tecnologías ganaderas que los científicos y estima que la falta de tradición de segar las praderas tropicales, como una práctica habitual de manejo, se puede atribuir a la aversión de científicos admiradores de las leguminosas para recomendar el corte de praderas mixtas de gramíneas y leguminosas; además cree que como las leguminosas toleran mal el corte y el pastoreo de los animales, lo que explica que los defensores de las leguminosas no recomienden la práctica del ensilaje.

Elaine Lanting (<efl@ultra.pcarrd.dost.gov.ph>) en Filipinas, insistió que las ventajas aportadas por el ensilaje eran indiscutibles. Esto es evidente en forma especialmente en las grandes operaciones comerciales tanto de engorde de bovinos a corral como de lechería, donde el ensilaje aporta grandes beneficios económicos. Sin embargo, en pequeñas fincas y bajo condiciones de abundancia de forraje para el ganado en forma de residuos de cosecha, malezas y forraje espontáneo que pueden ser usadas con facilidad y menor costo, el ensilaje no ha encontrado aceptación. En ciertos lugares donde el maíz es el cultivo principal y los campesinos tienen dos o más rumiantes o una pequeña lechería, el ensilaje puede convertirse en una buena proposición para estas pequeños fincas.

Poornima Vyasulu (<danwytep@bgl.vsnl.net.in>), en un proyecto agrícola de participación femenina en Bangalore, describió la introducción del ensilaje en el ámbito de los pequeños campesinos. Para comenzar, recurrió a la "Conferencia sobre Uso del Ensilaje" a fin de informarse y recibir consejos, ya que no disponía de experiencia sobre el tema. Las principales actividades ejecutadas por su proyecto incluyen la capacitación de mujeres en técnicas agrícolas, servicios de extensión, organización de grupos de ayuda mutua, compra de insumos y obtener ayuda de otros departamentos del gobierno. La mayoría de las mujeres tienen terrenos de dos a cinco acres de extensión; la mayoría se encuentran en áreas sin riego y el manejo agrícola incluye prácticas complejas, muy variadas y con altos riesgos para mantener una agricultura de subsistencia. Este grupo de mujeres se encuentra en el estrato económico más bajo, menos instruido y más vulnerable. Su gran interrogante era si, bajo tales
condiciones, el uso del ensilaje podía cumplir un papel positivo para lo que recibió varias sugerencias. Choi Chee Wong comentó que los pequeños campesinos en Filipinas no han adoptado el uso del ensilaje porque su práctica requiere tiene un costo extra, por lo que el proyecto debería indagar primero si el ensilaje ofrece alguna ventaja para estos grupos de mujeres. Rangnekar (<dattavr@wilnetonline.net>) recomendó que se verificara primero, si era posible obtener un aumento en la producción de leche como respuesta a una mejor alimentación, y luego, si existía algún excedente forrajero verde disponible. Si las mujeres no tienen animales capaces de aumentar la producción de leche, es poco probable que gasten tiempo y dinero en una tecnología que no les aportará más ingresos.

Poornima Vyasulu respondió que la Conferencia le había entregado abundante información sobre el ensilaje y que esta había sido presentada en forma muy profesional; se había familiarizado con algunos de los temas críticos para evaluar el potencial de esta técnica como el tamaño de las actividades a realizar, su uso inmediato, los productos adecuados, los conocimientos y manejo de los procesos, los valores nutritivos y las variaciones específicas para diversos lugares, entre otras cosas. Ahora podía comprender el porqué de las reticencias de estas mujeres en adoptar sin ambages estas nuevas propuestas. La mujer rural efectúa a su modo un cálculo de rentabilidad para todas las actividades que realiza y la forma como ellas perciben el costo y el beneficio de sus decisiones, no es inmediatamente evidente para un observador externo. Poornima Vyasulu no cree apropiado presionar a las mujeres campesinas para que hagan uso de ciertas tecnologías. Su estrategia será de entregarles la
información sobre esta tecnología, ayudarlas a comprender y tratar de usarla, pero dejar que ellas mismas evalúen si la técnica merece ser adoptada.

ENSILAJE DE PASTOS Y LEGUMINOSAS TROPICALES

Marion Titterton y Félix Bareeba (Estudio 4.0) introdujeron el uso del ensilaje para conservar pastos y leguminosas tropicales, recibiendo comentarios de Chris Regan (<chris.regan@dpif.nt.gov.au>) quien tiene experiencia con el uso de ensilaje de praderas mixtas de leguminosas/gramíneas en el norte de Australia. Sus prácticas habituales incluyen el proceso de marchitez del forraje cortado hasta lograr 40-55 por ciento de MS antes de empacar y sellar.

Alejandro Uribe Peralta y Javier Bernal E. (<agronet@impsat.net.co>) de Colombia resaltaron las pronunciadas diferencias inducidas por efecto de la altura, lo cual crea una heterogeneidad de condiciones climatológicas dentro de las zonas ecuatoriales del mundo. Colombia posee tres zonas ecuatoriales bien diversas: las grandes alturas (montañas de los Andes, páramos), los valles, los faldeos y las planicies altas (la plataforma Andina), y las tierras bajas. A pesar de esto, aún dentro de la categoría de la zona ecuatorial de grandes alturas las diversas regiones del mundo muestran gran especificidad y dificultan las comparaciones. Por ejemplo: las horas de sol en las zonas altas de Kenia ecuatorial, tierra originaria del pasto kikuyo, son mayores en 150 por ciento que las recibidas en una altitud similar en Colombia, donde también crece el kikuyo. Esta menor exposición al sol del pasto kikuyo ha provocado una anomalía en la distribución de las fracciones del nitrógeno en el
kikuyo colombiano, lo cual en algunos casos ha provocado intoxicación por nitrato en bovinos, un problema que no se ha encontrado en Kenia.

TéCNICAS DE ENSILAJE PARA PEQUEñOS CAMPESINOS

Los pequeños campesinos no son partidarios de los silos zanja por tanto su construcción laboriosa como por su explotación; tampoco favorecen los silos parva por la dificultad de asegurar un sellado hermético. Para obviar estos problemas se recomienda el empleo de bolsas y recipientes plásticos, junto con el sellado de pequeñas pacas.

Ian Lane, quien trabajó en el norte de Pakistán y en Nepal, presentó un Cartel técnico (5.1) sobre el uso de Ensilaje en Pequeñas Bolsas y Shariffah Noorhani de Malasia el Cartel técnico (8.1) sobre el sellado de pacas de pasto de 30 kg útiles para el pequeño ganadero. A pesar que el sistema de sellado de pacas es muy interesante tiene el grave problema del elevado costo de la maquinaria y del plástico, como también el serio riesgo por daños causados por roedores que arruinan el ensilaje. Chris Regan comentó que estos problemas representan una oportunidad para fomentar un esfuerzo cooperativo entre pequeños productores o para algún empresario que ofrecezca el servicio de cosechar y ensilar en pacas a un costo razonable. En el norte de Australia las estimaciones de costos fueron de Aus$ 0.85 por paca. Las pacas serían fáciles de vender a los agricultores que no acostumbran hacer su ensilaje propio.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Estudio 12.0 - Comentarios finales y análisis de las respuestas del cuestionario - S.G. Reynolds

S.G. Reynolds

Grupo de Pasturas y Cultivos Forrajeros

Servicio de Cultivos y Pastos

FAO, Roma, Italia

E-mail: stephen.reynolds@fao.org

LA CONFERENCIA

La Conferencia Electrónica sobre el Uso del Ensilaje en el Trópico se mantuvo por un período de poco más de tres meses, desde inicios de septiembre hasta diciembre 1999. Se contó con la participación de 355 personas inscritas de 68 países. La clasificación de los participantes de acuerdo a la regionalización de la FAO indicó - África: 28; Asia: 40; Europa: 72; América Latina y el Caribe: 148: Cercano Oriente: 7; América del Norte: 20; Pacífico del Sudoeste: 25; y no especificados: 15. Mayores detalles sobre los países (por región FAO) de las personas inscritas y de los relatores técnicos de la Conferencia (Estudios y Carteles Técnicos) se presentan en el Cuadro 1 al final de este documento. Durante la Conferencia se presentaron 10 Estudios principales y un estudio que resumió los intercambios y las discusiones sobre el ensilaje; también se recibieron 26 Carteles Técnicos.

EL CUESTIONARIO

Los organizadores recibieron un total de 61 ejemplares del cuestionario debidamente completados. Asumiendo que todos los participantes recibieron el cuestionario, esto representa una tasa de retorno de mas de 17 por ciento. Mayores detalles sobre los países (33) que dieron respuesta al cuestionario también se encuentran el Cuadro 1. Las respuestas de los cuestionarios recibidos han sido analizadas y los resultados se presentan más abajo.

CARACTERIZACIóN DE LOS PARTICIPANTES

Los participantes fueron principalmente hombres (90 %); correspondían al grupo de edad situado entre los 31 y 50 años de edad (61 %) y ejercían funciones predominantemente académicas (34 %), de investigación (26 %) y de asesoría técnica (16 %). Solamente un 3 por ciento representaba al grupo de agricultores y 3 por ciento a oficiales de extensión.

LA CONFERENCIA

La mayoría de los participantes se mostró satisfecha con la duración de la Conferencia y con el intervalo empleado para enviar cada nueva presentación (84 % y 94 % respectivamente). Aunque el 97 por ciento indicó que el terreno cubierto por los Estudios principales incluía temas que eran de su interés respecto a la preparación y uso del ensilaje, varios participantes señalaron que hubiesen querido recibir mayor información sobre aspectos específicos del ensilaje en el ámbito de los pequeños campesinos, enfocando este tema a través del estudio de casos prácticos y de como esta técnica se integra dentro del sistema de manejo de la finca y de su gestión económica. A pesar de que 18 por ciento no respondieron a esta pregunta, 43 por ciento de las respuestas mencionaron que habían aprendido algo de todos o de casi todos los documentos presentados, y algunos identificaron los estudios que les parecieron más interesantes. Respecto a los comentarios sobre el manejo del intercambio
durante la conferencia, 98 por ciento de las respuestas indicaron satisfacción con el envío de los documentos por correo electrónico y de su colocación en la red virtual.

Ante la pregunta sobre la elección de los documentos de mayor interés, los cinco documentos más frecuentemente citados fueron: Perspectivas futuras para el uso del ensilaje en el trópico, por 't Mannetje; Ensilaje de gramíneas y leguminosas en el trópico, por Titterton y Bareeba; El proceso de fermentación del ensilaje y su manipulación, por Oude Elferink et al.; Ensilaje en Pequeñas Bolsas, por Lane; y Uso de forrajes ensilados en sistema de producción animal de gran escala, por Cowan.

Si bien las Memorias se encuentran inicialmente disponibles sólo en inglés, la preferencia de los participantes sobre el idioma de comunicación - para el caso que las Memorias sean eventualmente traducidas en el futuro - fue: inglés (72 %), español (22 %) y francés (5 %). Estos resultados pueden, sin embargo, no representar la demanda actual en el ámbito mundial.

EL USO DEL ENSILAJE

Las respuestas de la mayoría de los participantes (77 %) indicaron que la técnica del ensilaje era practicada en su ámbito de trabajo. En la mayoría de los países industrializados el ensilaje se usa tanto en grandes, medianas y pequeñas fincas (pacas pequeñas redondas selladas con plástico, además de silos zanja, parva, trinchera y torre) y la mayor parte para ganado de leche y ganado de carne. En cambio en los países en vías de desarrollo, el ensilaje sólo se encuentra en las grandes fincas lecheras, excepto en Malasia. Cabe resaltar que en Tailandia se esperaba iniciar en el año 2000 una campaña para demostrar la práctica del ensilaje a unos 600 pequeños campesinos. En Kenia, donde el 80 por ciento de la leche es producida por pequeños campesinos, existe plena conciencia que es preciso lanzar una campaña para fomentar una mayor adopción de las técnicas de conservación de forraje, tanto de ensilaje como de henificación.

Algunas sugerencias para aumentar la adopción del ensilaje por pequeños campesinos del trópico, son:
* Identificar y desarrollar tecnologías más sencillas y de menor costo;
* Bajar el costo y la necesidad de mano de obra;
* Usar más frecuentemente y en mayor cantidad los residuos de cosechas;
* Reducir todo impacto negativo del ensilaje mal hecho, adhiriendo a los principios básicos para hacer un buen ensilaje, lo cual obliga a conocerlos y aplicarlos;
* Reducir la humedad del forraje antes del ensilado (marchitez, mezclas de materiales);
* Usar materiales de buena calidad y favorecer ensilajes mixtos de gramíneas/leguminosas porque su costo sea quizás mucho menor que maíz/sorgo y otros ensilajes;
* El proceso de marchitez, simple y sin costo, mejora la calidad de ensilaje;
* Muchos fracasos de ensilajes campesinos se han debido a ensilados muy húmedos;
* Fomentar el uso de la melaza al ensilar el pasto tropical;
* Privilegiar el uso de subproductos para ensilarlos empleando tecnologías sencillas, usando fórmulas flexibles que permitan más variedad en los procedimientos y en los materiales para así facilitar su ajuste con los recursos localmente disponibles y permitir un aporte continuo de alimentos durante la temporada seca, lo que acarrea como beneficios un mayor ingreso, mejor seguridad alimentaria y menor contaminación ambiental;
* Aumentar el empleo de la investigación participativa con campesinos, especialmente en ensayos sobre aditivos para el ensilaje y en el empleo de maquinaria;
* Desarrollar técnicas apropiadas para la producción de pequeñas cantidades de ensilaje (p. ej.: bolsas pequeñas) fáciles y prácticas para su uso por los pequeños campesinos y que deben ser desarrolladas en estrecha colaboración con ellos de modo de tomar en cuenta sus preferencias en función de sus recursos y de su ambiente socioproductivo;
* En ciertos países puede existir una oportunidad para el desarrollo de pequeñas empresas comerciales que produzcan ensilaje para la venta a otros campesinos, a pequeñas unidades lecheras periurbanas o similares;
* Se ha sugerido, en Pakistán, que el proceso de ensilaje precisa ser comercializado;
* Se ha sugerido también que debido al costo de campañas de fomento del ensilaje es preciso que los gobiernos auspicien proyectos que desarrollen el uso del ensilaje;
* En el territorio del Norte de Australia, puede darse ahora la oportunidad para que los pequeños productores produzcan y vendan ensilaje en pequeñas pacas selladas;
* Es posible que exista la necesidad de disponer de servicios de contratistas especializados en el ensilaje y que manejen la maquinaria necesaria;
* Algunos países han identificado temas específicos que requieren mayor investigación, p. ej. Malasia, donde se necesita promover un mejor uso y una mayor utilización del ensilaje de las frondas de palma aceitera para la producción de leche y carne.

DISEMINACIóN DEL CONOCIMIENTO

Es preciso disponer de mayor número de actividades de extensión y de demostración junto con una mejor capacitación del personal de extensión en la técnica del ensilaje que se precisa localmente, ya que este conjunto de actividades es esencial para lograr una buena difusión de la tecnología.
* Se precisa mayor énfasis en metodologías participativas para ensayar la introducción de nuevas tecnologías en las fincas;
* Es esencial establecer y fortalecer enlaces entre investigadores, extensionistas y productores/consumidores;
* Los éxitos en las fincas deben ser publicados y se deben organizar visitas para demostrar los resultados. Los campesinos aprenden directamente de otros campesinos y de los resultados de otros países. El video es un buen medio para divulgar éxitos;
* El alcance de los problemas y de los beneficios económicos debe ser explicado en términos sencillos y comprensibles para los pequeños campesinos, de modo que se comprendan y acepten que los aportes de trabajo extra y/o algunos insumos, son esfuerzos justificados. Es indispensable poder demostrar a los campesinos que la única forma que justifica aceptar esta técnica, es haciendo un ensilaje de buena calidad, ya que es la única forma que el ensilaje les reembolse los esfuerzos con un aumento en ingresos;
* Se sugirió que en aquellos lugares donde existan las condiciones económicas favorables los grupos meta más accesibles para la difusión del ensilaje serían los agricultores con fincas medianas y de gran tamaño donde las condiciones económicas son mas favorables y es más probable que los agricultores adopten esta tecnología que los pequeños agricultores con fincas de producción mixta;
* Un prerequisito a la divulgación es el convencimiento de parte del agricultor de que tiene un problema que podría aliviarse con el ensilaje (p. ej.: una larga temporada seca) y que dispone además, con la evidencia de ensayos en la finca, que la alimentación del ganado con ensilaje produce buenos resultados (p. ej.: ingreso económico);
* Se indicó que actualmente se dispone de alternativas tecnológicas, y que lo que se precisa es determinar la forma de aplicarlas y de como adaptarlas a situaciones locales específicas (a ser realizado esto por los mismos agricultores);
* Recolectar estudios de caso donde las técnicas de ensilaje hayan sido adoptadas por los pequeños campesinos y resaltar las razones para su éxito; y
* Es preciso preparar una guía donde se presente una lista de las precondiciones para lograr tener éxito con el forraje ensilado, indicando además las técnicas más apropiadas que podrían estar al alcance de los pequeños campesinos para su adopción.

SUGERENCIAS PARA ACTIVIDADES PRIORITARIAS

Se propuso que los organismos de investigación debieran evaluar las técnicas y los eventuales beneficios del uso del ensilaje, y confirmar sus ventajas bajo las condiciones de las fincas antes de proceder a la divulgación de las tecnologías y, en particular, métodos más simples y menos costosos para su empleo por parte de pequeños productores puesto que el alto costo es uno de los factores que más dificulta la expansión de la técnica del ensilaje. Es preciso, por ello, identificar dónde y cómo el ensilaje puede considerarse como provechoso. Un aspecto íntimamente ligado es el hecho que para poder compensar el mayor costo en sus insumos, el agricultor necesita que sus productos animales puedan venderse a buen precio en los mercados; el asegurar un ingreso remunerador es necesario para aumentar la productividad.

Resulta indispensable que sea claramente demostrado que el ensilaje está ligado a una actividad que genera un ingreso adicional para los productores; los servicios locales del gobierno y los servicios de extensión deberían promover las ventajas del uso del ensilaje organizando actividades de demostración de sus técnicas y diversas modalidades junto con el establecimiento de proyectos piloto; un programa práctico a realizar en la finca y de extensión debería demostrar un gran número de modelos adecuados de alimentación del ganado usando ensilaje de subproductos; maquinaria apropiada y accesible debería ser desarrollada para su empleo en operaciones de pequeña escala para facilitar el proceso de marchitez y de triturado fino del forraje. Es necesaria más investigación para clarificar cuales de los numerosos aditivos son realmente útiles.

COMENTARIOS FINALES SOBRE LA CONFERENCIA

A pesar que no fue posible realizar un análisis técnico profundo de todos los temas, la Conferencia resultó ser muy útil para los extensionistas; esta debiera repetirse en el año 2002 (además de otras conferencias a realizar). Esta Conferencia presentó excelente información sobre los principios y las modalidades usuales del ensilaje, pero es necesario organizar otra conferencia para enfocar los aspectos "prácticos" relacionados con las estrategias y las técnicas que puedan convencer a los pequeños campesinos a ensayar en sus fincas estas nuevas tecnologías. El material técnico de esta Conferencia será usado en el trabajo docente de universidades y para preparar panfletos técnicos para repartir a los agricultores; la idea de usar Carteles Técnicos resultó apreciada ya que la mayoría de estas contribuciones fueron breves e informativas. Un buen número de participantes indicaron que esta Conferencia, no sólo les dio acceso a los Estudios, Carteles Técnicos y a la discusión
técnica, sino que además les facilitó el intercambio informal con otros participantes y otros temas.

Cuadro 1. Distribución geográfica de los relatores técnicos, personas inscritas, participantes que respondieron al cuestionario sobre la conferencia (por regiones FAO)

Región FAO

Relatores (Estudios y Carteles Técnicos)

Personas inscritas

Respuestas del cuestionario

África

Kenia, Túnez, Uganda, Zimbabwe

Benin, Etiopía, Ghana, Kenia, Malawi, Mauricio, Níger, Nigeria, África del Sur, Túnez, Zambia

Kenia, Mauricio, Zambia

Asia

China, Japón, Malasia, Pakistán, Filipinas, Tailandia

Camboya, China, India, Indonesia, Japón, Malasia, Nepal, Pakistán, Filipinas, Tailandia, Viet Nam

India, Malasia, Pakistán, Filipinas, Tailandia, Viet Nam

Europa

Israel, Países Bajos, Reino Unido

Austria, Bélgica, Dinamarca, Francia (incl. La Reunión), Finlandia, Alemania, Grecia, Italia, Malta, Países Bajos, Portugal, España, Suecia, Suiza, Reino Unido, Yugoslavia

Austria, Bélgica, Dinamarca, Francia (incl. La Reunión), Finlandia, Alemania, Malta, Países Bajos, Portugal, España, Reino Unido

América Latina y el Caribe

Brasil, Chile, Costa Rica, Cuba, Uruguay

Antigua, Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, República Dominicana, Ecuador, El Salvador, Honduras, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá, Perú, Puerto Rico, Uruguay, Venezuela

Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Honduras, México, Perú, Venezuela

Oriente Cercano

Afganistán, Egipto, Kuwait, Líbano, Arabia Saudita

América del Norte

Canadá, EE.UU.

EE.UU.

Pacífico SudOccidental

Australia, Nueva Zelanda

Australia, Fiji, Nueva Zelanda, Papúa Nueva Guinea

Australia, Nueva Zelanda


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Cuadernos técnicos de la FAO

ESTUDIOS FAO: PRODUCCIÓN Y PROTECCIÓN VEGETAL

1

Horticulture: a select bibliography, 1976 (I)

2

Cotton specialists and research institutions in selected countries, 1976 (I)

3

Las leguminosas alimenticias: su distribución, su capacidad de adaptación y biología de los rendimientos, 1978 (E F I)

4

La producción de soja en los trópicos, 1978 (C E F I)

4 Rev.

1. Soybean production in the tropics (first revision), 1982 (I)

5

Les systèmes pastoraux sahéliens, 1977 (F)

6

Resistencia de las plagas a los plaguicidas y evaluación de las pérdidas agrícolas -1, 1977 (E F I)

6/2

Resistencia de las plagas a los plaguicidas y evaluación de las pérdidas agrícolas - 2, 1980 (E F I)

6/3

Resistencia de las plagas a los plaguicidas y evaluación de las pérdidas agrícolas - 3, 1983 (E F I)

7

Rodent pest biology and control - Bibliography 1970-74, 1977 (I)

8

Tropical pasture seed production, 1979 (E** F** I)

9

Food legume crops: improvement and production, 1977 (I)

10

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1977 - Informe, 1978 (E F I)

10 Sup.

Pesticide residues in food 1977 - Evaluations, 1978 (I)

11

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1965-78 -Indice y resumen, 1978 (E F I)

12

Calendarios culturales, 1978 (E/F/I)

13

Empleo de las especificaciones de la FAO para productos destinados a la protección de las plantas, 1978 (E F I)

14

Manual de control integrado de plagas del arroz, 1979 (Ar C E F I)

15

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1978 - Informe,

1979 (E F I)

15 Sup.

Pesticide residues in food 1978 - Evaluations, 1979 (I)

16

Rodenticidas: análisis, especificaciones, preparados para uso en salud pública y agricultura, 1986 (E F I)

17

Pronóstico de cosechas basado en datos agrometeorológicos, 1980 (C E F I)

18

Guidelines for integrated control of maize pests, 1979 (C I)

19

Introducción al control integrado de las plagas del sorgo, 1980 (E F I)

20

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1979 - Informe, 1980 (E F I)

20 Sup.

Pesticide residues in food 1979 - Evaluations, 1980 (I)

21

Recommended methods for measurement of pest resistance to pesticides, 1980 (F I)

22

China: multiple cropping and related crop production technology, 1980 (I)

23

China: development of olive production, 1980 (I)

24/1

Improvement and production of maize, sorghum and millet -Vol. 1. General principles, 1980 (F I)

24/2

Improvement and production of maize, sorghum and millet - Vol. 2. Breeding, agronomy and seed production, 1980 (F I)

25

Prosopis tamarugo: arbusto forrajero para zonas áridas, 1981 (E F I)

26

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1980 - Informe, 1981 (E F I)

26 Sup.

Pesticide residues in food 1980 - Evaluations, 1981 (I)

27

Small-scale cash crop farming in South Asia, 1981 (I)

28

Criterios ecológicos para el registro de plaguicidas (segunda consulta de expertos), 1982 (E F I)

29

Sesame: status and improvement, 1981 (I)

30

Palm tissue culture, 1981 (C I)

31

An eco-climatic classification of intertropical Africa, 1981 (I)

32

Weeds in tropical crops: selected abstracts, 1981 (I)

32 Sup.

1. Weeds in tropical crops: review of abstracts, 1982 (I)

33

Plant collecting and herbarium development, 1981 (I)

34

Improvement of nutritional quality of food crops, 1981 (C I)

35

Date production and protection, 1982 (I)

36

El cultivo y la utilización del tarwi - Lupinus mutabilis Sweet, 1982 (E)

37

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1981 - Informe, 1982 (E F I)

38

Winged bean production in the tropics, 1982 (I)

39

Semillas, 1982 (E/F/I)

40

La lucha contra los roedores en la agricultura, 1984 (Ar C E F I)

41

Rice development and rainfed rice production, 1982 (I)

42

Pesticide residues in food 1981 - Evaluations, 1982 (I)

43

Manual on mushroom cultivation, 1983 (F I)

44

Mejoramiento del control de malezas, 1985 (E F I)

45

Pocket computers in agrometeorology, 1983 (I)

46

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1982 - Informe, 1983 (E F I)

47

The sago palm, 1983 (F I)

48

Control integrado de plagas del algodonero, 1985 (Ar E F I)

49

Pesticide residues in food 1982 - Evaluations, 1983 (I)

50

International plant quarantine treatment manual, 1983 (C I)

51

Handbook on jute, 1983 (I)

52

The palmyrah palm: potential and perspectives, 1983 (I)

53/1

Selected medicinal plants, 1983 (I)

54

Manual de fumigación contra insectos, 1986 (C E F I)

55

Breeding for durable disease and pest resistance, 1984 (C I)

56

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1983 - Informe, 1984 (E F I)

57

El cocotero, árbol de vida, 1986 (E I)

58

Directrices económicas para la lucha contra las plagas en la agricultura, 1985 (E F I)

59

Micropropagation of selected rootcrops, palms, citrus and ornamental species, 1984 (I)

60

Requisitos mínimos para recibir y mantener material de propagación en cultivo de tejidos, 1985 (E F I)

61

Pesticide residues in food 1983 - Evaluations, 1985 (I)

62

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1984 - Informe, 1985 (E F I)

63

Manual of pest control for food security reserve grain stocks, 1985 (C I)

64

Contribution à l'écologie des aphides africains, 1985 (F)

65

Amélioration de la culture irriguée du riz des petits fermiers, 1985 (F)

66

Sesame and safflower: status and potentials, 1985 (I)

67

Pesticide residues in food 1984 - Evaluations, 1985 (I)

68

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1985 - Informe, 1986 (E FI)

69

Breeding for horizontal resistance to wheat diseases, 1986 (I)

70

Breeding for durable resistance in perennial crops, 1986 (I)

71

Technical guideline on seed potato micropropagation and multiplication, 1986 (I)

72/1

Pesticide residues in food 1985 - Evaluations - Part I:

Residues, 1986 (I)

72/2

Pesticide residues in food 1985 - Evaluations - Part II: Toxicology, 1986 (I)

73

Pronóstico agrometerológico del rendimiento de los cultivos, 1986 (E F I)

74

Ecología y control de malezas perennes en América Latina, 1986 (E I)

75

Guía técnica para ensayos de variedades en campo, 1986 (E I)

76

Guidelines for seed exchange and plant introduction in tropical crops, 1986 (I)

77

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1986 - Informe, 1987 (E F I)

78

Pesticide residues in food 1986 - Evaluations - Part I: Residues, 1986 (I)

78/2

Pesticide residues in food 1986 - Evaluations - Part II: Toxicology, 1987 (I)

79

Tissue culture of selected tropical fruit plants, 1987 (I)

80

Improved weed management in the Near East, 1987 (I)

81

Weed science and weed control in Southeast Asia, 1987 (I)

82

Hybrid seed production of selected cereal, oil and vegetable crops, 1987 (I)

83

El litchi y su cultivo, 1987 (E l)

84

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1987 - Informe, 1988 (E F I)

85

Manual sobre elaboración y empleo de las especificaciones de la FAO para productos destinados a la protección de las plantas, 1988 (E F I)

86/1

Pesticide residues in food 1987 - Evaluations - Part I: Residues, 1988 (I)

86/2

Pesticide residues in food 1987 - Evaluations - Part II: Toxicology, 1988 (I)

87

Root and tuber crops, plantains and bananas in developing countries - challenges and opportunities, 1988 (I)

88

Jessenia y Oenacarpus: palmas aceiteras neotropicales dignas de ser domesticadas, 1992 (E I F)

89

Vegetable production under arid and semi-arid conditions in tropical Africa, 1988 (F I)

90

Cultures protégées en climat méditerranéen, 1988 (F I)

91

Pasto y ganado bajo los cocoteros, 1994 (E I)

92

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1988 - Informe, 1989 (E F I)

93/1

Pesticide residues in food 1988 - Evaluations - Part I: Residues, 1988 (I)

93/2

Pesticide residues in food 1988 - Evaluations - Part II: Toxicology, 1989 (I)

94

Utilization of genetic resources: suitable approaches, agronomical evaluation and use, 1989 (I)

95

Rodent pests and their control in the Near East, 1989 (I)

96

Striga - Improved management in Africa, 1989 (I)

97/1

Fodders for the Near East: alfalfa, 1989 (Ar I)

97/2

Fodders for the Near East: annual medic pastures, 1989 (Ar F I)

98

An annotated bibliography on rodent research in Latin America 1960-1985, 1989 (I)

99

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1989 - Informe, 1989 (E F I)

100

Pesticide residues in food 1989 - Evaluations - Part I: Residues, 1990 (I)

100/2

Pesticide residues in food 1989 - Evaluations - Part II: Toxicology, 1990 (I)

101

Soilless culture for horticultural crop production, 1990 (I)

102

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1990 - Informe, 1991 (E F I)

103/1

Pesticide residues in food 1990 - Evaluations - Part I: Residues, 1990 (I)

104

Major weeds of the Near East, 1991 (I)

105

Fundamentos teórico-prácticos del cultivo de tejidos vegetales, 1990 (E)

106

Technical guidelines for mushroom growing in the tropics, 1990 (I)

107

Gynandropsis gynandra (L.) Briq. - a tropical leafy vegetable - its cultivation and utilization, 1991 (I)

108

La carambola y su cultivo, 1991 (E I)

109

Soil solarization, 1991 (I)

110

Potato production and consumption in developing countries, 1991 (I)

111

Pesticide residues in food 1991 - Report, 1991 (I)

112

Cocoa pest and disease management in Southeast Asia and Australasia, 1992 (I)

113/1

Pesticide residues in food 1991 - Evaluations - Part I: Residues, 1991 (I)

114

Integrated pest management for protected vegetable cultivation in the Near East, 1992 (I)

115

Olive pests and their control in the Near East, 1992 (I)

116

Residuos de plaguicidas en los alimentos 1992 - Informe 1992, 1993 (E F I)

117

Semilla de calidad declarada, 1995 (E F I)

118

Pesticide residues in food - 1992 - Evaluations - Part I: Residues, 1993 (I)

119

Quarantine for seed, 1993 (I)

120

Weed management for developing countries, 1993 (I E)

121

Rambutan cutivation, 1993 (I)

122

Residuos de plaguicidas en los alimentos - 1993 Informe conjunto FAO/OMS, 1995 (I E F)

123

Rodent pest management in eastern Africa, 1994 (I)

124

Pesticide residues in food 1993 - Evaluations - Part I: Residues, 1994 (I)

125

Plant quarantine: theory and practice, 1994 (Ar)

126

Tropical root and tuber crops - Production, perspectives and future prospects, 1994 (I)

127

Residuos de plaguicidas en los alimentos, 1996 (E I)

128

Manual sobre elaboración y empleo de las especificaciones de la FAO para productos destinados a la protección de las plantas - Cuarta edición, 1997 (I E F)

129

Mangosteen cultivation, 1995 (I)

130

Post-harvest deterioration of cassava -A biotechnology perspectives, 1995 (I)

131/1

Pesticide residues in food 1994 - Evaluations - Part I: Residues, Volume 1, 1995 (I)

131/2

Pesticide residues in food 1994 - Evaluations - Part I: Residues, Volume 2, 1995 (I)

132

Agroecología, cultivo y usos del nopal, (I E) 1999

133

Pesticide residues in food 1995 - Report, 1996 (I)

134

Number not assigned

135

Citrus pest problems and their control in the Near East, 1996 (I)

136

El pepino dulce y su cultivo, 1996 (E)

137

Pesticide residues in food 1995 - Evaluations -Parti: Residues, 1996 (I)

138

Sunn pests and their control in the Near East, 1996 (I)

139

Weed management in rice, 1996 (I)

140

Pesticide residues in food 1996 - Report, 1996 (I)

141

Cotton pests and their control in the Near East, 1997 (I)

142

Pesticide residues in food 1996 - Evaluations - Part I: Residues, 1997 (I)

143

Management of the whitefly-virus complex, 1997 (I)

144

Plant nematode problems and their control in the Near East region, 1997 (I)

145

Pesticide residues in food 1997 - Report, 1998 (I)

146

Pesticide residues in food 1997 - Evaluations - Part I: Residues, 1998 (I)

147

Soil solarization and integrated management of soilborne pests, 1998 (E)

148

Pesticide residues in food 1998 - Report, 1999 (I)

149

Manual on the development and use of FAO specifications for plant protection products - Fifth edition, including the new procedure, 1999 (I)

150

Restoring farmers' seed systems in disaster situations, 1999 (I)

151

Seed policy and programmes for sub-Saharan Africa, 1999 (I)

152/1

Pesticide residues in food 1998 - Evaluations - Part I: Residues, Volume 1, 1999 (I)

152/2

Pesticide residues in food 1998 - Evaluations - Part I:

Residues, Volume 2, 1999 (I)

153

Pesticide residues in food 1999 - Report, 1999 (I)

154

Greenhouses and shelter structures for tropical regions, 1999 (I)

155

Vegetable seedling production manual, 1999 (I)

156

Date palm cultivation, 1999 (I)

157

Pesticide residues in food 1999 - Evaluations -Part I: Residues (I)

158

Ornamental plant propagation in the tropics, 2000 (I)

159

Seed policy and programmes in the Near East and North Africa, 2000 (I)

160

Seed policy and programmes for Asia and the Pacific, 2000 (I)

161

Uso del ensilaje en el trópico privilegiando opciones para pequeños campesinos, 2001 (E I)

162

Grassland resource assessment for pastoral systems, 2001, (I)

163

Pesticide residues in food 2000 - Report, 2001 (I)

164

Políticas y programas de semillas en América Latina y el Caribe, 2001 (E I)

165

Pesticide residues in food 2000 - Evaluations -Part I, 2001 (I)

166

Global report on validated alternatives to the use of methyl bromide for soil fumigation, 2001 (I)

167

Pesticide residues in food 2001 - Report, 2001 (I)

168

Seed policy and programmes for the Central and Eastern European countries, Commonwealth of Independent States and other countries in transition, 2001 (I)

169

Cactus (Opuntia spp.) as forage, 2001 (I)

Disponibilidad: diciembre de 2001

Ar -

Árabe

Multil -

Multilingue

C -

Chino

*

Agotado

E -

Español

**

En preparación

F -

Francés

(E F I) =

ediciones separadas

I -

Inglés

en español, francés e inglés.

P -

Portugués

(E/F/I) =

edición trilingüe

Los cuadernos técnicos de la FAO pueden obtenerse en los Puntos de venta autorizados de la FAO, o directamente solicitándolos al Grupo de Ventas y Comercialización, FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


Cubierta posterior

El ensilaje ha sido siempre un componente integral de los sistemas de alimentación del ganado en las zonas templadas del mundo y se ha utilizado para asegurar el suministro de piensos durante todo el año con el fin de alcanzar una mayor producción de los animales. Sin embargo su uso en los trópicos se ha limitado a casos aislados, generalmente involucrando empresas de alto rédito, especialmente la industria lechera. ¿Cuáles son las razones de su aparente falta de aplicación en los trópicos? Esta publicación contiene las memorias de una conferencia electrónica que examinó este asunto y varios aspectos del ensilaje en los trópicos. Concretamente se revisa el uso potencial del ensilaje tropical para la producción de ganado, con referencia específica a la situación de los productores en pequeña escala.


Página precedente Inicìo de página
