Ensayos Internacionales de Procedencias
Procedimientos para la recolección
e
intercambio de semilla

Recopilada por
O. Souvannavong, FAO
y
K.M. Poulsen, DFSC


ÍNDICE




FAO - Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación

Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican, de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

Reservados todos los derechos. No se podrá reproducir ninguna parte de esta publicación, ni almacenarla en un sistema de recuperación de datos o transmitirla en cualquier forma o por cualquier procedimiento (electrónico, mecánico, fotocopia, etc.), sin autorización previa del titular de los derechos de autor. Las peticiones para obtener tal autorización, especificando la extensión de lo que se desea reproducir y el propósito que con ello se persigue, deberán enviarse a la Dirección de Información, Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia.


ÍNDICE
_

1. INTRODUCCIÓN

2. RECOLECCIÓN DE LA SEMILLA

3. TRATAMIENTO DE LA SEMILLA

4. EMPAQUETADO, ENVÍO Y RECEPCIÓN DE LA SEMILLA
Table Of Contents

LA RED DEL NEEM: PROCEDIMIENTOS PARA LA RECOLECCIÓN E INTERCAMBIO DE SEMILLA



(Febrero de 1995)
Preparado por
Mr. 0. Souvannavong, FAO, Italia y
Ms. K. Poulsen, Centro de Semillas Forestales de Danida, Dinamarca.



1. INTRODUCCIÓN

La finalidad de este folleto es facilitar el intercambio sin problemas de semilla de neem en la Red Internacional del Neem. Se presenta en forma resumida y fácilmente accesible la valiosa experiencia práctica obtenida a partir de intercambios piloto de semilla de 1993 y 1994. Esta experiencia puede ser útil también para otros usuarios.
* ¿Cómo recoger y tratar las semillas? ¿Qué cantidad se necesita?
* ¿Cómo empaquetar y enviar las semillas?
* ¿Qué documentos administrativos o sobre cuarentenas se necesitan para importar semilla en un país determinado? ¿Qué medio utilizar para enviar del país A al país B? ¿A quién se debe informar sobre el envío? ¿Cuándo? ¿Cómo? ¿Cuáles son los medios alternativos de comunicación?
* ¿Cómo recibir las semillas? ¿Qué hay que hacer al recibir las semillas?

La recolección e intercambio de semilla en gran escala tendrá lugar en 1995 para el establecimiento de ensayos internacionales de procedencias en 1996. El recoger semillas procedentes de 27 fuentes de semilla para su intercambio entre unos 20 países de 3 continentes es un verdadero desafío para una especie "normal" de árbol forestal. Esto es más aún para una especie como el neem en que la demora entre la recolección de la semilla y la plantación ha de ser de un mes como mínimo debido a la dificultad de almacenamiento de las semillas.

Se destaca que todos los procedimientos presentados en este folleto deben seguirse estrictamente en cada paso. El resultado final dependerá de cómo se realiza cada una de las operaciones sucesivas (recolección, tratamiento, envío, etc.). Por ello la publicación debe distribuirse a todos los funcionarios que participen prácticamente en la recolección de semilla de neem y su envío en cada país. Es responsabilidad de la institución nacional de coordinación de la red del neem la distribución del folleto.

En la consulta internacional sobre el neem celebrada en Jodphur, India en febrero de 1994 se acordaron los siguientes procedimientos a los que se deben ajustar estrictamente todos los que trabajan en la red. Con el fin de incluir las experiencias de los intercambios de 1994, se realizaron algunos reajustes.

2. RECOLECCIÓN DE LA SEMILLA

* La información a recoger sobre las fuentes de semilla se encuentra en el anexo A.
* Se recoge semilla de 25 árboles como mínimo; los árboles de recolección deben estar separados como mínimo 50 metros.
* Se recogen los frutos maduros, amarillo-grisáceos. Deben evitarse los frutos marrones, completamente verdes o dañados.
* Se recogen los frutos directamente del árbol. No se recogen los frutos caídos. Se extiende una cubierta sobre el terreno debajo del árbol para evitar el contacto con el suelo.
* De cada fuente de semilla deben recogerse aproximadamente 120 Kg. de fruto con pulpa, lo que corresponde a 165 litros (esto equivale aproximadamente a 24 Kg. de huesos o semillas limpios, o sea unos 48.000 huesos o semillas).
* Se recogen aproximadamente cantidades iguales de cada árbol (cuando se necesitan 120 Kg. y se pueden recolectar de 40 árboles, hay que recoger alrededor de 120/40=3 kg/árbol equivalentes a 4 litros/árbol).
* Se mantienen separados durante la recolección los frutos procedentes de diferentes árboles a fin de comprobar que las cantidades recogidas por árbol son aproximadamente iguales y comprobar el número de árboles en que se ha hecho la recolección.
* Finalmente, se mezclan cuidadosamente los frutos de todos los árboles para formar un conjunto (las recolecciones de un solo árbol no se envían para ensayos de procedencias en la red).
* Se utilizan etiquetas de identificación en todas las etapas de manipulación (una etiqueta dentro de la bolsa y otra fuera, incluyendo en la etiqueta: nombre de la fuente de semilla, número de árboles de la recolección, cantidad recogida, fechas de recolección).

3. TRATAMIENTO DE LA SEMILLA

El fruto y la semilla respiran activamente y utilizan oxígeno, por lo que nunca se deben cubrir con material hermético. La semilla se debe extender en una capa delgada bien aireada (es decir, no tenderla con escasa ventilación).
* Debe quitarse la pulpa de los frutos dentro de las 48 h. Los frutos recogidos tendrán diferentes grados de maduración, y por tanto colores diferentes. Para los frutos verdosos es difícil quitar la pulpa manualmente. Para ablandar la pulpa, los frutos verdosos se pueden retirar del lote y separarlos después de madurar; se extienden a la sombra en una capa delgada de 2 a 3 frutos de espesor, protegidos de la lluvia durante 1 a 3 días y posteriormente se quita la pulpa (¡los frutos nunca se deben remojar!).
* Después de eliminar la pulpa, se lavan cuidadosamente los huesos en agua corriente y se quita toda la pulpa.
* Se seca la superficie de la semilla durante 1 ó 2 días a la sombra (protegida de la lluvia) en un punto ventoso bien ventilado y, si es necesario, se utilizan ventiladores. Se distribuyen las semillas en una capa de una sola semilla sobre papel periódico, sacos de yute o material similar (¡no plástico!).

4. EMPAQUETADO, ENVÍO Y RECEPCIÓN DE LA SEMILLA

* Se aplica una pequeña dosis de fungicida.
* SE DEBE ENVIAR LA SEMILLA LO ANTES POSIBLE !!!
* Se empaqueta la semilla en bolsas de algodón con 0,5-1 Kg. de semilla por bolsa. Cada bolsa lleva en el interior una etiqueta y otra en el exterior con la siguiente información: país, nombre de la fuente de la semilla, número de árboles recolectados, cantidad de semilla de la bolsa, fechas de la recolección.
* El nombre de la fuente de la semilla debe ser el nombre que se encuentra en el cuadro del anexo A haciendo hincapié en tipos de grosor.
* Se empaquetan las bolsas de algodón en una caja de cartón y se hacen agujeros en la caja para aireación. Para permitir la aireación no se deben apretar las bolsas dentro de la caja.
* Se necesitan certificados fitosanitarios para todos los lotes de semilla y para todos los países.
* En el anexo B se encuentran los requisitos de importación y las direcciones de contacto para los envíos.
* En el anexo C se encuentran los medios de envío y las cantidades a enviar por cada medio.
* Los institutos receptores deben ser notificados siempre por fax en cuanto a: fecha y tiempo de llegada, número de vuelo, nombre, teléfono, fax, dirección del agente que lo envía, nº del ticket de la línea aérea (AWS) o nº de la nota de entrega.
* El agente de transporte debe garantizar temperaturas superiores a 15ºC durante el transporte. Nunca se deben poner los frutos o semillas en refrigerador (las temperaturas inferiores a l5ºC pueden no ser tolerables).
* Basándose en los detalles sobre el período de recolección, etc. del cuadro B, los receptores que trabajan en la red deben solicitar los permisos de importación por anticipado, porque no tendrán noticia a tiempo de la llegada de la semilla para conseguir el permiso de importación.
* Cuando se recibe la semilla, se debe sembrar en el vivero lo antes posible. Sembrar los huesos tal como estén, es decir no intentar quitar la capa dura.
* Una vez recibida, notificarlo al remitente y a la FAO.

Top Of Page
