Ensayos Internacionales de Procedencias
Procedimientos revisados y diseño para el establecimiento de los ensayos
1. Fase de vivero

Recopilada por
Vichien Sumantakul, Tailandia - Rajedra B. Joshi, Nepal
Le Dinh Kha, Viet Nam - Emilio AA. Rosario, Filipinas
E.B. Lauridsen, Dinamarc


ÍNDICE




FAO - Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación

Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican, de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

Reservados todos los derechos. No se podrá reproducir ninguna parte de esta publicación, ni almacenarla en un sistema de recuperación de datos o transmitirla en cualquier forma o por cualquier procedimiento (electrónico, mecánico, fotocopia, etc.), sin autorización previa del titular de los derechos de autor. Las peticiones para obtener tal autorización, especificando la extensión de lo que se desea reproducir y el propósito que con ello se persigue, deberán enviarse a la Dirección de Información, Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia.


ÍNDICE
_

1. Introducción
2. Recepción de la semilla
3. Ensayo de la semilla
4. Período de las operaciones de vivero
5. Tipo de material de plantación
6. Eras de vivero, siembra y cuidados
7. Diseño y trazado de las eras de vivero
8. Etiquetado
9. Preparación de plantas para su transplante al campo
Table Of Contents

RED DEL NEEM: PROCEDIMIENTOS REVISADOS Y DISEÑO PARA EL ESTABLECIMIENTO DE LOS ENSAYOS
1. Fase de vivero
por el Grupo de Trabajo sobre Diseño de los Ensayos^1



(Marzo de 1995)

1. INTRODUCCIÓN

Durante la primera consulta internacional sobre mejora genética del neem celebrada en Bangkok del 18 al 22 de enero de 1993 un grupo de trabajo se encargó de elaborar unas directrices para las operaciones de vivero y de campo en conexión con el establecimiento de ensayos de procedencias de neem. Las directrices se han publicado de la forma siguiente:
* Directrices para la gestión de ensayos internacionales de procedencias de neem. Informe del Grupo de Trabajo Uno. En: Mejora Genética del Neem: Estrategias para el Futuro; Informe de la Consulta Internacional sobre Mejora Genética del Neem: Universidad de Kasetsart, Bangkok, Tailandia: Publ.: Winrock, F/FRED, 1993.
* Directrices para el establecimiento y gestión de ensayos internacionales de procedencias de neem. Informe del Grupo de Trabajo de la Consulta Internacional sobre Mejora Genética del Neem: Regional Community Forestry Training Center (Centro Regional de Formación Forestal Comunitaria), Facultad Forestal, Universidad Kasetsart, Bangkok, Tailandia, 1993 (manual verde).

Una serie de factores y suposiciones importantes para tales operaciones han cambiado desde la preparación de las primeras directrices iniciales. Por ello, se ha formado un nuevo grupo de trabajo para revisar las directrices. A continuación se presentan los procedimientos finales.

La Red del Neem ha decidido utilizar plantas repicadas (véase la sección 5). El siguiente manual sobre los procedimientos de vivero pretende proporcionar a los participantes el método de producción de plantas repicadas. Este manual junto con el manual sobre principios y métodos de establecimiento de ensayos y otro manual sobre procedimientos y métodos de estimación y evaluación a publicar en julio de 1995 sustituirá a las directrices publicadas anteriormente.

Los procedimientos de vivero, como después se indica, se basan en la experiencia de Nigeria y la India con plantas repicadas de neem. Si se ha experimentado localmente un método bien adaptado y seguro de producción de plantas repicadas de neem, se debe utilizar el mismo.

2. RECEPCIÓN DE LA SEMILLA

Dentro de la Red del Neem, las semillas se intercambiarán internacionalmente durante un período de 5 meses, de marzo a septiembre de 1995, para sembrarlas inmediatamente después de recibirlas. Cuando se dé una notificación de recepción de las semillas a la FAO y al transportista, se ruega notificar también cualquier falta de información o defectos. Cada participante recibirá -para cada ensayo a establecer- alrededor de 0,5 kilogramos de huesos de superficie seca por fuente de semilla, lo que corresponde aproximadamente a 1.000 huesos por fuente de semilla para las semillas más grandes. Las medidas necesarias a adoptar con respecto a la recepción de la semilla, se describen en "La Red del Neem Procedimientos para la recolección e intercambio de semilla", FAO/CSFD, 1995.

Al recibir las semillas, cada país receptor puede asignar a los lotes de semillas su propio número de identidad, al registrar la semilla en sus propios sistemas. Sin embargo, se destaca que en el presente esquema internacional la identidad del lote de semilla se debe mantener en todo el vivero y en las etapas de ensayo de campo, utilizando los nombres asignados e impresos con caracteres en negrita en el anexo A de "La Red del Neem Procedimientos para la recolección e intercambio de semilla". Esto facilitará la evaluación coordinada posterior de los datos obtenidos a través de la evaluación de los distintos ensayos y garantizará que no se produzcan confusiones.

Además de los lotes de semilla recibidos a través de la Red del Neem, los países donde se realicen los ensayos pueden desear incluir semilla procedente de uno o más de sus propios rodales de neem.

3. ENSAYO DE LA SEMILLA

No se utilizará para ensayos específicos de germinación o de humedad ninguna semilla proporcionada para ensayos de campo. Todas las semillas recibidas deben sembrarse inmediatamente en el vivero para la producción de material de plantación. Los ensayos de la semilla se realizarán mediante un componente específico de investigación del programa.

No obstante, se pide a los que realicen los ensayos que estimen el número total de semillas sembradas, junto con el número de plantas utilizables obtenidas de cada fuente de semilla (véase la Sección 7).

4. PERÍODO PARA LAS OPERACIONES DE VIVERO

Todas las semillas se deben sembrar, como se indicó anteriormente, lo antes posible después de recibirlas. Para fines de planificación, el cuadro del anexo A de la "Red del neem Procedimientos para la recolección e intercambio de semilla" contiene el tiempo esperado de recolección (y envío) de cada fuente de semilla. Se espera que los primeros lotes de semilla estén listos en marzo de 1995 y los últimos en septiembre de 1995. La producción de plantas repicadas tardará un mínimo de 10 meses y como se espera que los últimos lotes de semilla estén unos 5 meses después de los primeros, la edad de las plantas repicadas variará de 10 a 15 meses o más en el momento de la plantación en el campo (durante el año 1996).

5. TIPO DE MATERIAL DE PLANTACIÓN

Como se mencionó anteriormente, se ha decidido utilizar plantas repicadas como material de plantación.

La razón de esta decisión es la siguiente:
* Debido al tiempo transcurrido desde que se sembró el primer lote de semilla hasta que se siembra el último en el momento de la plantación en los ensayos de campo habrá diferencias de tamaño de las plantas entre las diferentes fuentes de semilla. Las plantas repicadas serán el tipo de material de plantación que se adapte mejor en estas condiciones. (En los contenedores las raíces centrales de los brinzales sufrirían si se dejan las plantas en períodos largos o si los contenedores se deterioran o dañan. Los brinzales grandes sobrevivirían difícilmente si se transplantan).
* Las plantas repicadas tendrán también ciertas ventajas para la evaluación de los ensayos porque el crecimiento inicial en el campo será razonablemente independiente del tamaño de las plantas repicadas. Por el contrario, el tamaño de los brinzales desarrollados en contenedores tendría un efecto más pronunciado sobre el crecimiento inicial tras su transplante al campo.

6. ERAS DE VIVERO, SIEMBRA Y CUIDADOS CULTURALES

Nuestra principal preocupación es obtener un número suficiente de plantas. Los métodos de siembra a voleo o de siembra en línea, como se utilizan normalmente en varios países no se pueden emplear debido a la cantidad limitada de semillas viables de que puede disponerse.

Recapitulación de la preparación de la era al aire libre;
* Se establecen las eras, a ser posible, 3 a 4 semanas antes de la siembra o repicado.
* Se establecen sobre suelo limoso o arenoso-limoso.
* Se labra la tierra cavándola o arándola con 30 a 40 cm de profundidad.
* Se forman las eras con una anchura máxima de 1 a 1,2 metros (para facilidad de los cuidados), y se elevan de 10 a 20 cm. preferentemente con apoyos laterales.
* Se establecen instalaciones adecuadas de drenaje. Cuando el riego se hace por inundación, hay que hacer canales de riego.
* Se aplica abono (sólo si está bien sazonado) o un fertilizante compuesto, según se necesite (no es esencial para eras de germinación o envases).
* Después de la preparación, se mantienen las eras regadas para que germinen las semillas de las malezas; se hacen frecuentes desyerbes y rastrillados suaves de la superficie para poder exponer la mayoría de las semillas a las mejores condiciones de germinación.

Generalidades sobre la siembra:
* Sembrar, como se ha mencionado, inmediatamente después de recibir las semillas.
* Las semillas se siembran como "huesos" intactos, es decir no se debe quitar la cáscara dura (endocarpo).
* Colocar las semillas horizontalmente, es decir, que no apunte el extremo de las semillas hacia arriba o hacia abajo a menos que se sepa que es preferible.

Generalidades en cuanto a sombreado y riego:
* El sombreado de las eras de siembra no se menciona en la bibliografía sobre el neem. Sin embargo, considerando que la regeneración natural del neem se produce con gran profusión cuando hay una cubierta de copas, puede ser beneficiosa una sombra ligera -alrededor del 40 al 50% de cobertura- para los resultados de la germinación, si el clima es muy cálido.
* El sombreado de las eras de transplante puede ser beneficioso cuando el clima es cálido y en cualquier caso, inmediatamente después del transplante. Cualquier sombra debe reducirse lentamente porque los brinzales con sombra sufrirían si se exponen de pronto a la luz directa del sol. Durante la estación de lluvias el sombreado debe emplearse con cuidado, debido al peligro de "damping off".
* El riego es necesario si la siembra tiene lugar antes o después de las lluvias. El riego durante las lluvias se hace si se considera necesario. Debe emplearse poca agua.
* El riego de las eras de transplante es fundamental si éste se realiza durante la estación seca o durante períodos secos de la estación húmeda. Por razones de seguridad puede ser aconsejable regar los transplantes por lo menos durante tres meses después de terminado el transplante. El riego durante las lluvias debe hacerse según se precise. La extensión con que debe continuarse el riego durante la estación seca, dependerá de la severidad y duración de la estación en cada localidad, por lo que se deja a la experiencia local opinar sobre su necesidad. Sin embargo, el riego debe mantenerse en el mínimo.

Alternativa 1 Siembra directa en era abierta:
* Se siembra directamente en las eras abiertas en líneas espaciadas a 15 ó 20 cm, y con 5 cm. entre semillas.
* Se siembra la semilla a una profundidad igual al diámetro menor. Alternativamente, se siembra con una profundidad tal que la semilla sea apenas visible y después de ello se cubre con una capa de arena gruesa con un espesor de 1a 2 cm.
* Cada fuente de semilla requerirá de 8 a 10 metros cuadrados de era, o más, es decir, un total de 200 a 300 metros cuadrados si se recibe el total de las 27 fuentes de semilla.
* Se da sombra y mantiene la era húmeda pero no empapada. Se disminuye la sombra gradualmente y lo antes posible después de que se hayan establecido los brinzales.
* Se hace un aclareo según se requiera dependiendo de la germinación y el desarrollo de las plantas. Un espaciamiento final ideal para la producción de plantas repicadas correspondería a un promedio de 250 a 400 centímetros cuadrados por planta.
* Frecuentemente se hace un recubrimiento con estiércol y paja y una cava con azadón y desyerbe. Si se para el riego durante la estación seca, las eras de transplante pueden protegerse de la desecación (cubrir las eras con hierba, paja o similares).

Alternativa 2 Siembra en eras de germinación y transplante:
* Las semillas se siembran con un espaciamiento de 1 a 3 cm en una era de germinación con arena fina a media. Las semillas se siembran de tal modo que sea apenas visible su superficie. No se hace ningún recubrimiento adicional. La superficie total de la era de germinación para las 27 fuentes de semilla sería de un máximo de 30 metros cuadrados.
* Se protegen las eras de pájaros y roedores, de la mejor forma posible.
* Se da sombra a las eras y se mantienen húmedas pero no empapadas.
* Inmediatamente después de que una semilla comience a germinar, es decir, cuando aparezca la raíz o se levante la semilla, se transplanta a la era abierta teniendo cuidado de no dañar a la raíz en el proceso.
* El espaciamiento inicial puede ser por ejemplo de 10 x 10 cm si la germinación es elevada y habrá que hacer aclareos subsiguientes para dejar un espaciamiento final medio de unos 15 x 15 a 25 x 25 cm dependiendo del desarrollo de las plantas durante la estación vegetativa. Sin embargo, si la germinación se presenta de forma esporádica, se planta entonces con el espaciamiento final. La superficie total necesaria de era de transplante dependerá de la germinación obtenida y sería del orden de 150 metros cuadrados para un 50% de germinación.
* Es necesaria la sombra después del transplante. Esta sombra se quita gradualmente a medida que se van estableciendo los brinzales y según las condiciones climatológicas.
* Se cuidan las eras como se describió anteriormente.

Alternativa 3 Siembra en envases y transplante de pequeños brinzales:
* Se siembra en tiestos de polietileno de las siguientes dimensiones: 10 cm de altura, 3 a 5 cm de diámetro (~ 5 a 8 cm de anchura plana) con una mezcla normal de suelo. Se pueden emplear tubos de la misma dimensión en vez de tiestos.
* En lo posible se deben preparar los tiestos 3 a 4 semanas antes de la siembra y se deja que germinen las semillas de las malezas al igual que en las eras abiertas.
* Se siembran 2 semillas por tiesto. Se aclara de acuerdo con la germinación; se transplantan a tiestos vacíos si es necesario. Se necesitarán hasta <13.500 tiestos si se incluyen todas las fuentes de semilla.
* Se protegen las eras contra los pájaros y roedores, de la mejor forma posible.
* Se da sombra a los tiestos manteniéndolos húmedos pero no empapados.
* Cuando los brinzales tienen de 5 a 10 cm de altura (la raíz principal no debe haber llegado al fondo del tiesto), se transplantan -manteniendo el cepellón de tierra intacto- a las eras abiertas del vivero con un espaciamiento de 15 x 15 cm a 20 x 20 cm. (Alternativamente se emplea la experiencia local en cuanto a altura y espaciamiento de los brinzales). La superficie total de la era de transplante sería la misma que en la alternativa 2.

7. DISEÑO Y TRAZADO DE LAS ERAS DEL VIVERO

La Red no pretende recoger datos sobre resultados de crecimiento.

El vivero debe protegerse lo mejor posible contra los daños debidos a inundaciones, incendios y animales.

Si no se puede garantizar tal protección, puede ser beneficioso hacer dos a tres replicaciones (bloques), conteniendo cada una todas las fuentes de semilla. Asegurarse de que cada fuente de semilla no se coloca siempre en el mismo extremo o lateral de las eras. Esto puede hacerse cambiando la posición de las fuentes de semilla de forma sistemática.

Además de esto, debe dejarse espacio adicional entre las fuentes de semilla con el fin de evitar confusiones sobre la identidad de las fuentes de semilla.

Hay que contar y registrar el número total de semillas sembradas, junto con el número total de plantas utilizables producidas. Esta información se debe utilizar para verificar que la variación genética de cada fuente de semilla plantada en el campo ha permanecido en un nivel aceptable.

8. ETIQUETADO

Hay que estar seguros de etiquetar cada fuente de semilla con la identificación apropiada. Utilizar el nombre prescrito de la fuente de semilla (véase la sección 2 anterior). Utilizar tinta indeleble o similar cuando se escribe en las etiquetas y conseguir que no se puedan quitar fácilmente las etiquetas.

9. PREPARACIÓN DE LAS PLANTAS PARA EL TRANSPLANTE EN EL CAMPO

Cuando el suelo del sitio de ensayo de campo está húmedo en una profundidad de 25 a 30 cm, o según la experiencia local, puede comenzar la plantación.

Inmediatamente después de haber sacado las plantas de la era del vivero se colocan en un lugar sombreado y, si es necesario, se protegen aún más de la desecación. Las plantas repicadas se preparan lo antes posible del modo siguiente:
* Para calificar las plantas, los brinzales tienen que tener las siguientes dimensiones: mínimo 10 mm lo ideal 20 mm en el cuello de la raíz; longitud mínima del tallo, 40-50 cm, lo ideal 100 cm. (en la India, plantas grandes de 2 años sobrevivieron mejor que las pequeñas de un solo año).
* Las plantas se sacan utilizando una pala bien afilada. La raíz principal se poda en el proceso pero se deja como mínimo de 30-40 cm de raíz.
* Se corta la raíz principal algo más para mantener un mínimo de 25-30 cm por debajo del cuello de la raíz.
* Se cortan las raíces laterales según se precise para facilitar la plantación, dependiendo del método de plantación, es decir, qué tamaño deben tener los hoyos de plantación.
* Se poda el tallo para dejar de 20 a 30 cm por encima del cuello de la raíz y se cortan las ramas y hojas laterales lo más cerca posible del tallo sin dañar a éste. Esto dejará un número suficiente de yemas para rebrote. El dejar un tallo más largo puede hacer que el viento golpee y suelte las plantas. En la India se dejan unos 2,5 cm. de tallo según parece, con buenos resultados.
* La parte radical de la planta repicada se debe bañar inmediatamente en lodo de barro y envolverla en hojas húmedas antes del empaquetado final en cestos o cajones de embalaje con 50 a 100 plantas en cada uno. Si se exponen las raíces a la desecación se puede reducir, de forma importante, la capacidad de supervivencia de las plantas después de la plantación.

Las plantas repicadas preparadas de esta forma se pueden almacenar durante algunos días a la sombra en el lugar de plantación o cerca de él.

(En el Sudán, durante las lluvias, de 400 a 600 mm, las plantas se sacan con cepellón y los tallos se podan, dejando de 30 a 60 cm, pero no se realiza poda de raíz).

- Marzo de 1995 -


Nota:

1 Mr. Vichien Sumantakul, Senior Researcher, Real Silvicultural Research Division, Forest Research Office, Royal Forest Department, (Investigador Principal, Dirección de Investigación Selvícola, Oficina de Investigación Forestal, Departamento Forestal), Bangkok 10900, Tailandia. Mr. Rajendra B. Joshi, Executive Director, Forest Research and Survey Centre, (Director Ejecutivo del Centro de Investigación y Estudios Forestales), P.O. Box 3339, Kathmandu, Nepal.
Prof. Dr. Le Dinh Kha, Director, Research Centre for Forest Improvement, Forest Science Institute of Vietnam, (Director, Centro de Investigación de Mejora Genética Forestal, Instituto de Ciencias Forestales de Vietnam), Chem Tu-Liem, Hanoi, Vietnam.
Mr. E.B. Lauridsen, Senior Researcher, Danida Forest Seed Centre (Investigador Principal, Centro de Semillas Forestales de Danida), Krogerupvej 3A, 3050 Humlebaek, Dinamarca.

Top Of Page
