FAO, Informe de Pesca N^o 188 FI/R188 (Es)

Cover

INFORME de la CONFERENCIA TECNICA DE LA FAO SOBRE ACUICULTURA

INDICE


INFORME
de la
CONFERENCIA TECNICA DE LA FAO SOBRE ACUICULTURA

Kyoto, Japón, 26 mayo - 2 junio 1976

Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

M-44
ISBN 92-5-300244-1

Este libro es propiedad de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, y no podrá ser reproducido, ni en su totalidad ni en parte, por cualquier método o procedimiento, sin una autorización por escrito del titular de los derechos de autor. Las peticiones para tal autorización especificando la extensión de lo que se desea reproducir y el propósito que con ello se persigue, deberán enviarse al Director de Publicaciones, Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, Via delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia.

PREPARACION DEL PRESENTE INFORME

Este es el informe definitivo de la Conferencia Técnica sobre Acuicultura, celebrada en Kyoto, Japón, del 26 de mayo al 2 de junio de 1976. Lo ha preparado el Secretario de la Conferencia basándose en: (a) el informe resumido aprobado por la Conferencia, (b) los informes de los relatores de las varias sesiones, y (c) los textos de los documentos presentados por los miembros de panel. Una editorial comercial publicará los documentos técnicos de la Conferencia en forma de libro.

Las opiniones expresadas en el informe no son necesariamente las de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación.

Distribución Referencia bibliográfica
Departamento de Pesca de la FAO
Oficinas Regionales de Pesca de la FAO
Estados Miembros y Miembros Asociados de la FAO
Participantes y colaboradores
Organismos internacionales e intergubernamentales
Selector SM
Selector SI

Conferencia Técnica de la FAO sobre Acuicultura, Kyoto, Japón, 26 mayo - 2 junio 1976 (1976)

FAO,Inf.Pesca, (188):98 p.
Informe de la ....
Conferences - Kyoto(Japan). Reports. Aquaculture. Aquaculture Development. Fish culture. Crustacean culture. Mollusc culture. Agropisciculture. Nutritional requirements. Feed preparation. Food technology. Induced breeding. Recruitment. Stocking (organisms). Aquaculture regulations. Sociological aspects. Economics. Oyster culture. Seaweed culture. Disease control. Genetics.

ORGANIZACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACION
Roma, 1976 © FAO


Los hiperenlances que remiten a sitios Internet distintos de los de la FAO no implican, de parte de la Organización, ratificación oficial o responsabilidad respecto a opiniones, ideas, datos o productos presentados en dichos sitios, o una garantía de validez acerca de las informaciones que contienen. El único propósito de los enlaces a sitios distintos de los de la FAO es proporcionar otras informaciones disponibles sobre asuntos conexos.

La presente versión electrónica de este documento ha sido preparada utilizando programas de reconocimiento óptico de texto (OCR). La FAO declina cualquier responsabilidad por las eventuales diferencias que puedan existir entre esta versión y la versión original impresa.


INDICE

ANTECEDENTES, OBJETIVOS Y ORGANIZACION

INFORME DE LAS SESIONES TECNICAS

Sesión I Situación de la acuicultura mundial y su función en el futuro

Sesión II Sistemas de acuicultura

Sección 1 - Cultivo de peces en estanques
Sección 2 - Cultivo de crustáceos
Sección 3 - Cultivo de moluscos
Sección 4 - Integración de la acuicultura con la agricultura y la producción animal
Sección 5 - La acuicultura en canales, jaulas y cercados
Sección 6 - Acuicultura en agua recirculada y reciclaje de desechos en la acuicultura

Sesión III Necesidades nutricionales de los organismos cultivados y tecnología para la preparación de piensos

Sesión IV Reclutamiento artificial y trasplante

Sesión V Aspectos jurídicos, sociales y económicos de la acuicultura

Sesión VI Estrategia para el desarrollo de la acuicultura en el futuro

Sesión Especial I Problemas de las industrias acuícolas integradas verticalmente
Sesión Especial II Cultivo de algas y hierbas marinas
Sesión Especial III Mortandades de ostras y su control
Sesión Especial IV Aspectos internacionales sobre el control de las enfermedades en la acuicultura
Sesión Especial V Genética y mejora genética en acuicultura

Sesión VII Conclusiones y recomendaciones principales

Anexos

I Lista de participantes

II Programa

III Discurso del Sr. I. Arakatsu, Presidente del Comité Organizador de la Conferencia en el Japón

IV Discurso del Sr. S. Abe, Ministro de Agricultura y Montes, Japón

V Discurso del Sr. Y. Uchimura, Director General de Pesca del Japón y Presidente de la Conferencia

VI Discurso del Dr. H. Kasahara, Director de Recursos y Ambientes Pesqueros, Departamento de Pesca, FAO

VII Lista de documentos técnicos

VIII Lista de películas proyectadas en el Festival Internacional de Películas sobre Acuicultura
Indice Página siguiente


ANTECEDENTES, OBJETIVOS Y ORGANIZACION

La primera reunión mundial que se ocupó de acuicultura fue organizada por la FAO en el año 1966 (El Simposio Mundial sobre Piscicultura en Estanques de Agua Templada, Roma, Italia, 18-25 mayo 1966). Una de las recomendaciones de este Simposio fue que se celebrara otro a los cinco años para "examinar los principales cambios, tendencias e innovaciones que se hubieran producido durante ese período". La Conferencia Científica Mundial de la FAO sobre la Biología y Cultivo del Camarón, celebrada en Ciudad de México poco después del citado Simposio en 1967, recomendó que "se organizara una Conferencia Mundial de la FAO sobre los temas de la cría artificial de organismos marinos de importancia comercial y la mejora de su habitat". La Conferencia Técnica sobre Ordenación y Desarrollo Pesqueros, celebrada en Vancouver, Canadá, 13-23 febrero 1973, respaldó decididamente la idea de celebrar una Conferencia Técnica Mundial sobre Acuicultura e instó a la FAO a organizarla lo antes
posible.

A partir del Simposio Mundial de 1966, la acuicultura ha cobrado cada vez mayor importancia en muchos países y han sido notables los adelantos técnicos logrados. Han aumentado también considerablemente las cantidades de especies y sistemas de cultivo empleados. Se decidío celebrar, por consiguiente, una serie de simposios regionales para analizar los avances y los problemas de las diversas regiones y tener luego la conferencia mundial para sintetizar a nivel mundial la experiencia acumulada y formular acciones para el futuro. El primero de los simposios regionales se celebró en Bangkok, Tailandia, en 1970, sobre la Acuicultura Costera en la Región del Indopacífico, y el último de la serie fue el celebrado sobre Acuicultura en Africa, en Accra, Ghana, en 1975.

Sobre la base de los resultados de estas reuniones regionales se celebró la conferencia mundial para:
a. sintetizar a nivel mundial la experiencia alcanzada hasta la fecha en el campo de la acuicultura, incluyendo la mejora de los recursos naturales;
b. ofrecer a los piscicultores, industriales, científicos, técnicos y administradores que se ocupan de la acuicultura un foro internacional para intercambiar puntos de vistas y aunar experiencias para ulteriormente poder solucionar problemas relevantes y fomentar el desarrollo de la acuicultura;
c. examinar la situación de la tecnología propia de los diversos sistemas de acuicultura e identificar los sectores en los que es aún necesario seguir investigando y trabajando;
d. poner de relieve los problemas científicos y técnicos cuya solución podría lograrse con mayor facilidad mediante cooperación internacional;
e. examinar los factores sociales, jurídicos y económicos que afectan el desarrollo de la acuicultura, prestando especial atención a los diversos niveles y sistemas de organización de la industria;
f. considerar las necesidades de investigación, capacitación y otros requerimientos de infraestructura de la industria;
g. formular estrategias para superar los principales obstáculos que se oponen al desarrollo de la acuicultura y proveer orientación para aprovechar rápidamente las posibilidades de expansión e intensificación de la industria.

El propósito de la Conferencia fue reunir a todos los que se interesan directamente por la acuicultura: científicos, administradores, industriales y financieros, representantes de entidades gubernamentales, académicas y privadas. Asistieron 308 participantes y 155 observadores procedentes de 38 países y 10 organizaciones internacionales, intergubernamentales y no gubernamentales (Anexo I). Hubo interpretación simultánea en español, francés, inglés y japonés.

En el Anexo II aparece el programa seguido. Inauguró la Conferencia, el 26 de mayo de 1976, el Honorable S. Abe, Ministro de Agricultura y Montes del Japón. El Sr. Y. Uchimura, Director General del Instituto de Pesca, Japón, actuó como Presidente de la Conferencia y el Sr. J. Perrot (Francia) y el Sr. F. Gómez-Rodríguez (Cuba) como Vicepresidentes. Se acompañan (Anexos II-VI) el discurso de bienvenida pronunciado por el Presidente del Comité organizador, Sr. I. Arakatsu, el discurso del Honorable S. Abe, el discurso del Presidente de la Conferencia y el discurso pronunciado por el Dr. H. Kasahara, Director de Recursos Pesqueros, Departamento de Pesca de la FAO.

La conferencia principal se organizó en 12 sesiones y 5 sesiones especiales, desarrollándose cada sesión técnica en forma de debates en panel. La documentación principal consistió de 39 reseñas generales preparados por autores invitados y 82 de experiencias presentadas por especialistas de diferentes países (véase Anexo VII).

En cada una de las sesiones principales, salvo en la última, los componentes de cada panel presentaron los temas más importantes de debate, con un análisis de los documentos de la Conferencia relativos a cada tema. En la sesión dedicada a las conclusiones y recomendaciones se debatieron y aprobaron un informe resumido de la Conferencia, una Declaración sobre Acuicultura, así como las principales recomendaciones de la Conferencia redactadas por el Comité de Redacción designado a tal propósito e integrado por el Dr. Clarence Idyll (EE.UU.), Presidente, Ian Pritchard (Canadá), Peter Hjul (Reino Unido) y V.R. Pantulu (CESAP).

Conjuntamente con la Conferencia se celebró un Festival Internacional de Películas sobre Acuicultura con el fin de fomentar la producción de películas educativas e informativas para capacitación y labor de extensión. Se realizó en forma de concurso y se eligieron para su proyección 21 de las películas presentadas (Anexo VIII). Un jurado compuesto por el Dr. S.W. Ling (EE.UU., Presidente), Dr. Harold Webber (EE.UU.), S.D.R. Jayaratne (Sri Lanka), R. Okada (Japón) y G. De Sabatino (FAO, Secretario), seleccionó dos películas educativas y otras dos de carácter informativo como merecedoras de premio. Como mejor película educativa y mejor película informativa fueron consideradas, respectivamente, las tituladas "La piscicultura en el Japón" presentada por el Japón y "La reproducción inducida" presentada por la India, obras que fueron galardonadas con los premios Osirus de la FAO. Se otorgaron certificados de mérito a la película informativa "Piscicultura experimental con Salmón
Coho" del Canadá, y a la película educativa "La reproducción inducida y cría de la lisa", presentada por los Estados Unidos de América.


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


INFORME DE LAS SESIONES TECNICAS

SESION I
Situación de la acuicultura mundial y su función en el futuro

Presidente: K. Tiews
Relator: C. Nash

Miembros de panel

T.V.R. Pillay: Panorama del desarrollo de la acuicultura en los últimos diez años
S. Tal: Nuevas tendencias en el desarrollo de la acuicultura
G.M. Gerhardsen: Función de la acuicultura en el fomento rural integrado
P. Briggs/J.B. Glude: Industrias de acuicultura integradas verticalmente
J.E. Bardach: Futuro de la acuicultura: potencialidades e impedimentos
K. Tiews: Organización de la acuicultura como obstáculo para su desarrollo futuro

Documentos pertinentes:
FIR: AQ/Conf/76/R.4, R.10, R.13, R.16, R.19, R.21, R.25, R.30, R.33, R.35, R.36, R.38, R.39,
/E.2, E.4, E.8, E.18, E.20, E.22, E.26, E.51, E.55, E.71, E.75, E.77, E.82

Situación de la acuicultura

En la sesión se trató de trazar una visión panorámica de los avances de la acuicultura en el decenio último, después de la última reunión mundial sobre piscicultura (Simposio Mundial de la FAO sobre Piscicultura en Estanques de Agua Templada, Roma, Italia, 18-25 mayo 1966). Se consideró que un aumento superior al cuádruple en los asistentes a esta Conferencia era prueba del mayor interés existente por la acuicultura en casi todos los países del mundo. Sigue siendo difícil evaluar el incremento en la producción, el cual constituye un mejor índice del avance de la acuicultura, es ello debido a la falta de estadísticas detalladas y cofiables. Basándose en los datos disponibles procedentes de los gobiernos y otras fuentes, se ha estimado que la producción en 1975 superó los 6 millones de toneladas comparado con un estimado de 5 millones de toneladas para 1973. Aunque no pueda pretenderse un alto grado de precisión en los cálculos anteriores ni en los presentes, de los datos
disponibles se desprende claramente que en casi todos los países ha habido un aumento de la producción total. Lo más notable es que se han verificado aumentos considerables en países donde se ha dado suficiente importancia a esta industria en los programas nacionales de desarrollo agrícola e industrial. Ello ha conducido a un aumento de los gastos gubernamentales, a un incremento de las inversiones de capital privado y a unos mejores servicios de apoyo. Entre los elementos conducentes a esos fenómenos parecen hallarse el creciente costo de las faenas pesqueras, la reforma inminente del Derecho del Mar y la necesidad de proveer otra colocación al excedente de pescadores o hallar otro empleo o un empleo suplementario a los agricultores o a los pescadores. En muchos países también se comprende hoy mejor la función de la acuicultura en un desarrollo rural integrado. Como uno de los principales factores para el desarrollo de la acuicultura en el futuro se reconoció la prioridad
que los gobiernos y la industria han atribuído a este sector, por lo que se sugirió que la Conferencia aprobase una Declaración que sirviera de instrumento político que refleje la resolución de los gobiernos y de la comunidad mundial de asignar a la acuicultura el correspondiente grado de prioridad.

Nuevas tendencias

La inflación general, y sobre todo los aumentos de costos de los piensos, mano de obra y otros factores de producción, han repercutido desfavorablemente en algunas industrias del ramo en los últimos años. El efecto ha sido la eliminación de los productores marginales o ineficientes en algunos países y el haber creado una tendencia general a una piscicultura intensiva encaminada a conseguir una producción mayor por superficie unitaria y unos beneficios superiores de las inversiones. Esta es una tendencia mundial pero la situación existente en muchos países en desarrollo sigue tolerando la adopción de técnicas de piscicultura extensiva y en muchos casos esas técnicas continúan siendo las más económicas.

Una clasificación inequívoca entre acuicultura "extensiva" e "intensiva" puede que no sea del todo válida por razón de las muchas clases intermedias y superpuestas que se dan. Los países desarrollados suelen adoptar métodos intensivos de acuicultura debido a: (a) los limitados recursos de tierras y aguas disponibles; (b) el costo elevado del trabajo, y (c) las especies muy valiosas con niveles tróficos superiores que se ven obligados a cultivar. Valgan como ejemplos las nuevas tecnologías desarrolladas para la producción del salmón, trucha, pez limón y camarón. Pero también en los países menos desarrollados se han organizado sistemas de cultivo intensivo con altísimos índices de producción. Entre otros ejemplos cabe citar los sistemas de policultivo desarrollados en Israel e India, el cultivo del bagre en Tailandia y el cultivo en jaulas en el sistema hidrográfico del río Mekong.

Los progresos tecnológicos durante el decenio último se han fundado mayormente en el conocimiento científico de prácticas tradicionales y en su perfeccionamiento atraves de la investigación. Tenemos ejemplos de ello en el cultivo en jaulas y corrales, policultivo de peces, reciclado de desechos mediante la acuicultura, etc.

Función de la acuicultura en el fomento rural

Como ya se indicó, una de las tendencias recientes dentro del desarrollo de la acuicultura ha consistido en la buena disposición de planificadores y gobernantes a aceptarla como parte del fomento rural integrado. Globalmente considerada, la producción acuícola cuando está debidamente planificada y administrada puede contribuir de forma muy sustancial al aumento de los abastos alimenticios en las zonas rurales. Como ofrece oportunidades de empleo y mejora la nutrición y la calidad de vida del campesinado menesteroso, y especialmente ayuda a incrementar su productividad, es de esperar que la contribución de éstos a la economía del país pueda intensificarse substancialmente, lo que llevará a la postre al bienestar económico y crecimiento auto-sostenido de la población.

Para incluir la acuicultura en los proyectos de desarrollo rural se exige muchas veces que se demuestre su viabilidad y, concretamente, su rentabilidad en diferentes condiciones rurales. La rentabilidad económica es una consideración de interés primordial, pero también hay que tener en cuenta el valor social de los proyectos. Para apreciar la importancia socioeconómica puede utilizarse el "valor añadido" producido y la porción de ese valor añadido que queda en las zonas rurales. Mucho dependerá de cómo se defina ese valor, pero la productividad o eficacia material, los salarios, tipos de interés, costo de los bienes de capital así como el precio de los productos de la acuicultura serán elementos importantes que habrán de tenerse en cuenta a la hora de apreciar esa viabilidad. Aunque no está bien generalizar, puede afirmarse que en una mayoría de países en desarrollo habrá una preferencia marcada por modalidades de acuicultura de empleo intensivo de trabajo a pequeña escala
para su integración en programas de desarrollo rural. Esto no excluye en forma alguna la posibilidad de grandes empresas en zonas rurales.

El éxito de la acuicultura rural a pequeña escala dependería en buena parte de los servicios auxiliares de que se disponga. El pequeño piscicultor sacaría gran partido de un "conjunto" de asistencia técnica, dotación de insumos y crédito institucional en condiciones razonables. Como en el caso de la agricultura rural, el fomento de la acuicultura rural exige un gran esfuerzo para dar soluciones nuevas a la concepción e implementación de los proyectos.

Industrias acuícolas integradas verticalmente

Las industrias acuícolas grandes, sobre todo en los países desarrollados, van muchas veces vinculadas con la integración vertical. Son muchas las ventajas de la integración vertical, en especial la oportunidad que ofrece de distribuir los beneficios o las pérdidas en los diferentes sectores de la producción, la elaboración, la distribución o las ventas. Ofrece también el incentivo de mantener la calidad porque el beneficio depende de la aceptación por parte del consumidor al que ha de venderse el producto. Sin embargo, de un análisis de las industrias acuícolas en los Estados Unidos, a guisa de ejemplo, se desprende que sólo unas cuantas, como algunas industrias para la cría de ostras, crustáceos y peces para cebo, se hallan considerablemente integradas. Algunas de ellas, por ejemplo, las de camaronicultura y salmonicultura, se están integrando verticalmente o proyectan hacerlo.

Los debates de esta sesión establecieron claramente que la integración vertical no está necesariamente relacionada con el tamaño de la empresa. Es mas, se dan muchos casos de pequeñas operaciones, comprendida incluso la piscicultura de subsistencia, que por definición están verticalmente integradas. En cambio, muchas grandes explotaciones como las de cultivo de bagre y trucha en los Estados Unidos no están integradas al adquirir muchos piscicultores sus piensos o material de siembra necesarios y vender el producto a través de los canales comerciales ya establecidos. Aunque la integración vertical tiene desde luego sus muchas ventajas, no es indispensable para una explotación rentable ni una característica del nivel de desarrollo económico de un país.

Organización de la acuicultura

Una buena proporción de la producción pesquera actual que se obtiene de la piscicultura procede de países socialistas con economías planificadas, donde el cultivo se hace en granjas estatales, comunas y cooperativas. En otros países la producción se desarrolla mayormente en el sector privado, donde dominan los pequeños piscicultores. En estos últimos años varias compañías pequeñas se han incorporado al sector y la tendencia reciente hacia una diversificación de la producción industrial y agrícola promete una mayor participación de las sociedades privadas y grandes inversiones de capital privado. En las industrias acuícolas establecidas y explotadas sobre la base del lucro económico como principal motivo, se buscará un mayor grado de integración vertical. Si bien no puede efectuarse una clasificación tajante de los sistemas de acuicultura preferibles para los países en desarrollo en contraposición con los países desarrollados, es probable que, incluso en el futuro, predominen
en los países en desarrollo las pequeñas empresas y las operaciones a escala de subsistencia. En estos países existen también oportunidades para la integración de la acuicultura en los programas de desarrollo rural.

Para la marcha satisfactoria de la acuicultura en pequeña escala, pero también la de gran escala, revisten una importancia crucial los servicios de investigación, capacitación y otros servicios auxiliares, pero la necesidad de servicios de extensión es mucho mayor cuando en este sector industrial predominan los pequeños piscicultores. Para el establecimiento y funcionamiento de la acuicultura comercial son elementos esenciales el respaldo gubernamental a la investigación multidisciplinar, una capacitación institucionalizada de orientación práctica, producción y distribución de insumos y facilitación de crédito fiscalizado.

En la sesión se reconoció que existen actualmente varias tecnologías que pudieran adoptarse con modificaciones, cuando proceda, para conseguir una mayor producción. Las investigaciones realizadas sobre algunos de los nuevos sistemas y especies han alcanzado una fase en que se necesitan proyectos de producción a escala experimental para conseguir ulteriores avances, en especial el perfeccionamiento tecnológico. Para esas operaciones experimentales así como para los programas de producción comercial en gran escala revisten importancia primordial los necesarios apoyos de carácter financiero e institucional. Se sugirieron como fuentes convenientes de financiación para estos proyectos en los países en desarrollo el Grupo del Banco Mundial, los Bancos Regionales de Desarrollo, el Grupo FAO/Banqueros y el Fondo Internacional para el Desarrollo Agrícola. Se expresó la esperanza de que los organismos financieros adopten una política progresiva en apoyo de una industria nueva e
incipiente como lo es la acuicultura.

Futuro de la acuicultura

El aumento constante de la producción mundial mediante la ampliación de las zonas en cultivo, y mejoras technológicas que permiten una intensificación del cultivo, viene a demostrar que la acuicultura llegará a tener una función mucho mayor en la producción alimentaria del futuro. A través de una expansión en el uso de la technología actual se prevé que en la próxima década se verificará una duplicación de la producción mundial. Parece también viable un aumento de cinco a diez veces mayor a la vuelta del siglo si llega a disponerse del necesario respaldo científico, financiero y organizativo.

Las posibilidades de desarrollo de la acuicultura no se limitan a la producción de alimentos. La perlicultura se ha extendido a países fuera del Japón; está adquiriendo importancia el cultivo de algas productoras de coloides; el cultivo de peces para cebo, que hasta aquí sólo servía para la pesca deportiva, muestra ahora posibilidades de cobrar importancia también en la pesca comercial como, por ejemplo, en la del atún. El cultivo de peces ornamentales es una industria en fase de expansión de gran importancia económica. También esta resultando viable la cría, en gran escala, de cocodrilos y otros animales para la fabricación de productos industriales.

Puede esperarse que el mejor empleo de oportunidades ecológicas contribuya notablemente a conseguir las posibilidades de expansión de la acuicultura. Esto puede occurrir de varias formas, por ejemplo: empleando aguas residuales calentadas, efluentes domésticos y municipales, desechos animales y agrícolas. El afloramiento artificial para elevar las aguas marinas subtermoclinales ricas en nutrientes para la acuicultura en estanques costeros, cercados flotantes u otros sistemas de flujo-continuo, son otros posibles adelantos del futuro, aunque los impedimentos técnicos y económicos parecen actualmente formidables.

La expansión de la acuicultura comprenderá indudablemente la utilización de nuevas áreas, y es probable que los manglares y pantanos costeros figuren prominentemente como lugares potenciales para ello. Nunca se diría lo bastante sobre la necesidad de un estudio crítico más profundo de los impactos ecológicos de la transformación de esas zonas en acuifactorías.

La "cría de peces en el mar", la "piscicultura en el mar" o las "pesquerías basadas en la acuicultura" han demostrado en los últimos años su viabilidad técnica y económica en relación con especies anádromas como los salmones. También se ha avanzado en la cría extensiva de especies menos migratorias como los camarones. La expansión de este tipo de acuicultura promete mucho para el futuro. No empece, estas posibilidades de desarrollo se reducen a las regiones templadas del mundo y hace falta una búsqueda a fondo de especies apropiadas para las zonas tropicales.

En la sesión, al debatir las potencialidades e impedimentos del desarrollo acuícola, se volvió a enfatizar la importancia de proyectos pilotos bien elaborados para diversos tipos de acuicultura en diferentes partes del mundo. Al respecto se mencionó en especial la necesidad de una ayuda y cooperación para el desarrollo integrado por parte de organismos financiadores en apoyo de proyectos de investigación y desarrollo.

SESION II

(Sección 1)
Cultivo de peces en estanques

Presidente: J.W. Avault
Relator: R.O. Smitherman

Miembros de panel

J.W. Avault: Panorama de los sistemas piscícolas para la producción a gran escala
Y.A. Tang: Selección del lugar, diseño y construcción de estanques piscícolas
H. Chaudhuri: Producción y distribución de semillas
E.M. Donaldson: Mejoras tecnológicas en la reproducción controlada de peces
V.R.P. Sinha: Manejo de granjas piscícolas
S. Sarig: Enfermedades ícticas y su control en el cultivo en estanques
H.R. Rabanal: Aspectos económicos de la cría de peces en estanques

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.2, R.10, R.15, R.19, R.22, R.28, R.30, R.32,
/E.1, E.2, E.5, E.6, E.8, E.9, E.13, E.14, E.15, E.16, E.20, E.30, E.34, E.39, E.43, E.46, E.47, E.51, E.54, E.63, E.64, E.65, E.66, E.68, E.70, E.76, E.77, E.78, D.79, E.80, E.81

Estado actual de la piscicultura

La cría de peces constituye el sector más importante de la industria acuícola actualmente y contribuye a un 75 por ciento de la producción mundial del momento. Se espera que con la expansión de las áreas bajo cultivo y el empleo de técnicas nuevas y perfeccionadas se lograrán grandes aumentos en la producción piscícola futura. Uno de los obstáculos a la expansión de la acuicultura estriba en el conflicto en el empleo de tierras y aguas que existe en muchos países, en particular países en desarrollo tan necesitados de incrementar su producción de proteínas animales. Existen, sin embargo, amplias zonas de tierras marginales donde están reducidos al mínimo los conflictos con los empleos tradicionales tipo agricultura. Los manglares en los países tropicales revisten especial importancia a este respecto, pero existe una preocupación general sobre los efectos ecológicos del rescate en gran escala de esos manglares. Hacen falta estudios críticos para establecer procedimientos con
que impedir las consecuencias ambientales desfavorables y procurarse suficientes criaderos para formas juveniles y larvales de peces y camarones. Como posibles formas de poder aumentar la producción cabe enumerar el policultivo, la intensificación de las prácticas corrientes de cultivo y la adopción del cultivo de arroz con la cría de peces. Con el policultivo se ha conseguido en la India e Israel una producción anual de hasta 10 toneladas por hectárea. El cultivo intensivo mediante una alta densidad de siembra, alimentación y aireación ha llegado a producir anualmente hasta 25 toneladas por hectárea en Israel. Para una aplicación más amplia de técnicas perfeccionadas es de importancia crucial la organización de servicios de extensión adecuados. Se ha demostrado que la integración de la agricultura, la ganadería y la avicultura con la acuicultura puede elevar al máximo la producción global y los ingresos del granjero.

La práctica de emplear plaguicidas y productos químicos tóxicos como parte de la moderna agricultura intensiva constituye un impedimento para la adopción o expansión de la piscicultura en arrozales. Pero hay esperanzas de que se puedan resolver algunos de estos problemas con las investigaciones que se están llevando a cabo en el Instituto Internacional de Investigaciones Arroceras de las Filipinas sobre variedades de maduración rápida, arroz flotante, desarrollo de cepas resistentes a las plagas e inyección de plaguicidas al suelo propiamente en lugar de por aspersión, como se practica actualmente.

Selección del lugar y diseño de granjas piscícolas

La experiencia recogida en diferentes partes del mundo pone claramente de relieve la importancia crucial de la selección del lugar y del diseño de la granja piscícola en el cultivo de peces en estanques. La selección del lugar ha de basarse en unos datos adecuados sobre la hidrometeorología de la región como, por ejemplo, pluviosidad, radiación solar y evaporación, y sobre la hidrología como amplitud de marea, cuencas hidrográficas y avenamiento, fluctuaciones del nivel freático y calidad del agua. Tanto para la selección del lugar como para el diseño de la granja piscícola habrá que mantener en perspectiva los conocimientos sobre las propiedades químicas y físicas del suelo, ingeniería básica, manejo de granjas piscícolas y aspectos económicos de las actividades piscícolas. Por cuanto, la principal inversión de capital en proyectos piscícolas consiste en la construcción de granjas piscícolas y una parte significativa de los gastos operacionales corresponde a su
mantenimiento; una buena elección del lugar y una construcción apropiada de las mismas son elementos que cobran especial importancia.

Se estima que un 18 por ciento de las granjas piscícolas actuales está constituído por estanques piscícolas costeros llenados por la acción de las mareas. El resto consiste en estanques continentales que se llenan por escorrentía, desviación de aguas o filtraciones. La selección de lugares para una granja piscícola mareal está limitada por las características de elevación del terreno y el rango de las mareas. El desarrollo de sistemas baratos de suministro suplementario de agua pudiera aumentar considerablemente la disponibilidad de lugares adecuados. Otro de los grandes problemas con que se tropieza es la acidez de los suelos de los pantanos costeros, a causa de la acumulación de sales de hierro y sulfato. Si se consiguiera diseñar un sistema de drenaje interceptor a bajo costo para extraer por lixiviación esas sales, tal vez se pudieran mejorar los suelos en un período de tiempo relativamente breve. La tendencia reciente a una integración de la piscicultura con los planes
de aprovechamiento de los recursos hídricos puede dar lugar a una mayor disponibilidad de lugares para estanques en aguas interiores alimentados con aguas desviadas o filtradas.

Reproducción controlada y producción de semillas

Pese a los avances realizados en estos últimos años en la reproducción controlada de algunos de los peces cultivados, la producción de semillas sigue basándose en la recogida de jaramugos de aguas libres en muchos países. La escasez de glándula pituitaria íctica constituye uno de los obstáculos a una aplicación más amplia de las técnicas de reproducción inducida. En los debates sobre este tema se destacó la necesidad de bancos de pituitaria y la búsqueda de nuevas fuentes de material pituitario, como el atún que podría obtenerse más ampliamente de las atuneras. Es también de importancia contar con cantidades suficientes de reproductores selectos para fines de cría y desarrollar la pericia técnica necesaria para mejorar el funcionamiento de los viveros con el fin de aumentar la supervivencia de alevines recién avivados.

Aunque la atención por el momento pudiera centrarse en la aplicación de las técnicas de primera generación en la reproducción controlada ya desarrollada, son cinco los sectores de investigación que requieren especial atención en lo futuro, a saber: (a) aceleración del desarrollo de las gónadas, (b) inducción del desove, (c) reversión sexual, (d) esterilización, y (e) preservación de gametos. Puede afirmarse en general que el mejor sistema para acelerar la maduración gonal en los peces consiste actualmente en el control ambiental. Para lograr aumentar el uso de hormonas con este objeto, todo dependerá del desarrollo de cápsulas o gránulos de acción retardada que puedan implantarse en los peces. Se ha ensayado con resultados halagüeños la implantación de gránulos de colesterol, a intervalos períodicos, con gonadotropina. Las técnicas para la inducción del desove consisten procurar un ambiente adecuado para inducir el desove natural o en la inyección de productos bioquímicos
naturales o sintéticos que (i) estimulen la liberación de gonadotropina endógena de la glándula pituitaria, (ii) contienen gonadotropina exógena de procedencia mamaria o íctica, o (iii) estimulan los esteroides naturales u otros compuestos normalmente inducidos por la gonadotropina en la gónada. Hasta la fecha casi toda la labor ha consistido en la inyección de gonadotropina exógena mamaria o íctica. Se requieren investigaciones activas para aislar y sintetizar la hormona íctica que segrega la gonadotropina o ensayar elementos análogos LH-RH que pudieran ser más potentes en los peces. Una reversión sexual satisfactoria puede tener muchas aplicaciones en la piscicultura y es de urgente necesidad en el cultivo de tilapia. Se informó que el jaramugo de Tilapia mossambica alimentado con metiltestosterona a base de una dosis de 30 mg/kg en una dieta de cuatro semanas produjo un 95-98% de machos. Es necesario investigar el efecto de ese tratamiento sobre la aceptabilidad del
pescado para consumo humano. Hasta la fecha no parecen haberse encontrado medios satisfactorios de esterilización. Se han conseguido algunos progresos en la preservación de espermas en una serie de especies. Se ha logrado hasta un 45 por ciento de fertilización en el salmón rosado (Oncorhynchus gorbuscha) utilizando lecha almacenada durante un año en nitrógeno líquido.

Aunque para la acuicultura tienen una gran importancia las técnicas eficientes de reproducción controlada y cría en viveros, esta industria no podrá prosperar sin una buena organización de la producción y distribución de semilla; sector éste que puede convertirse en una industria especializada y aparte como está sucediendo ya en algunos países.

Aspectos económicos

Aunque el desarrollo futuro de la acuicultura dependerá en buena parte de que se demuestre su eficiencia económica, siguen escaseando los datos indispensables correspondientes. Existe necesidad urgente de recoger y compilar datos económicos que permitan incrementar las inversiones en piscicultura y facilitar los seguros de las empresas y su control de los riesgos. La inversión de capital en piscicultura es más bien alta, por lo que se tiende a economizar, lo que a su vez lleva a una explotación ineficaz y a la pérdida de cosechas. La rentabilidad de la piscicultura es algo ya demostrado en muchas zonas y en diferentes condiciones; pero en los últimos años los costos de factores como piensos, fertilizantes y simiente han venido aumentando rápidamente sin un aumento correlativo en el precio del pescado producido. La adopción de técnicas de cultivo intensivo ha determinado un aumento de los rendimientos, pero ello lleva también consigo un incremento de los costos de producción.
Por ejemplo, el cultivo intensivo de sabalote implica una repoblación muy densa y debido a la demanda de jaramugos y a su reducida disponibilidad, el costo ha subido en un 1 000 por ciento en diez años. Situación ésta que ha provocado la tendencia a cultivar especies muy valiosas para la exportación, incluso en países que necesitan producir pescado barato para sustento de su población local. Para mejorar la rentabilidad de la piscicultura son medidas indispensables el aumento de los rendimientos, la reducción de los costos de producción y el asegurar unos precios equitativos para el producto.

Manejo de granjas piscícolas y control de enfermedades

A lo largo de los debates se enfatizó especialmente la importancia crucial de un manejo eficaz para el éxito de la piscicultura. La adopción de métodos más intensivos de cultivo conlleva generalmente una mayor atención al manejo. Resultan mucho mayores las probabilidades de enfermedades y mortalidad masiva debido a diversos factores de sobrecarga. En las aguas cálidas predominan las infestaciones parasíticas y en las poblaciones de peces de aguas frías abundan las enfermedades bacterianas y las virosis. En los últimos años se han hecho grandes progresos en diagnóstico y métodos de control y terapía. Con un mayor empleo de los mismos se podrían reducir considerablemente futuras pérdidas. Habrá que realizar una mayor labor de investigación antes de recurrir de forma general a la inmunización de los peces contra enfermedades. En los programas de piscicultura cobrará especial importancia el desarrollo de cepas resistentes a las enfermedades.

Como resumen de los debates habidos en esta sesión se recomendaron las siguientes medidas concretas:
1. Deben realizarse estudios sobre las características ambientales y materiales relativas a la acuicultura, como temperatura, pluviosidad, tipo de suelos, disponibilidad de aguas, energía eléctrica, aprovechamiento de tierras, mano de obra, productos y piensos.
2. Habrán de evaluarse las especies convenientes para el cultivo en función de los requisitos materiales y ambientales para un crecimiento rápido.
3. Para cada especie deberán desarrollarse funciones de producción que relacionen los niveles materiales y ambientales con los costos de producción.
4. Deberán combinarse los datos precedentes para trazar mapas en que figuren los lugares adecuados para cultivar determinadas especies, junto con sus correspondientes costos de producción y las oportunidades económicas.
5. Deben investigarse fuentes de material pituitario en peces como los atunes.
6. Debe estudiarse el establecimiento de depósitos de esperma y material pituitario con carácter regional e internacional.
7. Deben investigarse más a fondo la reversión sexual y otros métodos de control del sexo.
8. Debe seguirse trabajando de forma concertada en la reproducción de especies como el sabalote.
9. Deben establecerse sistemas perfeccionados para la recogida de jaramugos en aguas libres y su distribución.
10. Mediante la reproducción selectiva deben crearse cepas de peces que sean resistentes a enfermedades ícticas específicas.

(Sección 2)
Cultivo de crustáceos

Presidente: H. Kurata
Relator: P.A. Sandifer

Miembros de panel

R.A. Neal: Situación actual de la camaronicultura y sus problemas y perspectivas
H. Kurata: La camaronicultura en el Japón
J. Perrot: Reproducción de camarones y producción de semilla
Y. Hirasawa: Aspectos económicos de la camaronicultura
S.W. Lingo: Cultivo del Macrobrachium
R.A. Shleser: Técnicas de cultivo de langostas y cangrejos

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.12, R.17, R.18, R.27, R.29,
/E.3, E.11, E.16, E.22, E.23, E.33, E.36, E.38, E.40, E.42, E.44, E.45, E.49, E.57, E.77

Situación del cultivo de crustáceos

Durante este último decenio ha habido por diversas razones un rápido incremento del interés por el cultivo de crustáceos, especialmente de camarones. Esto se explica en cierto grado por el aumento de la demanda de camarones y la baja de la producción pesquera procedente de capturas con el consiguiente costo elevado del producto. Aunque en Asia han existido desde hace muchos años algunas formas de camaronicultura tradicional, fue el éxito japonés en la propagación del Penaeus japonicus lo que atrajo el interés de todo el mundo por este tipo de cultivo. En muchos países hay en curso una gran labor experimental, si bien hay que admitir que, en general, el cultivo de crustáceos se halla en su infancia y la producción se encuentra todavía en un nivel bajo. Sin embargo, los progresos tecnológicos de los últimos años apuntan a unas halagüeñas perspectivas para su futuro desarrollo.

En las actividades recientes realizadas en este sector de los camarones y langostinos se ha prestado gran atención a la reproducción controlada de los animales y la cría masiva de larvas. En estos terrenos se han logrado notables progresos, aunque se necesitan ulteriores mejoras. Pero lo mismo no puede afirmarse de la fase que sigue, o sea, el crecimiento provechoso de las formas juveniles a una talla comercializable. Sólo en zonas donde es elevado el precio de los productos, como sucede con el camarón kuruma en el Japón, o donde los costos de la mano de obra y alimentación son bajos, se ha podido conseguir una producción económica. Ya se está disponiendo de datos a favor de la viabilidad de las "pesquerías basadas en cultivo" o la cría extensiva de camarones en el mar. A partir de 1974 se han liberado un total de 150 a 200 millones de formas juveniles en el Mar del Japón, lo que ha contribuído por lo visto al aumento de los desembarques en las pesquerías de capturas. Se
estima que la tasa de recuperación es de un 5,7 por ciento y se espera elevarla al 10 por ciento. Esto, unido a los resultados del policultivo de Macrobrachium con peces, invita a esperar que se acometan en un futuro próximo programas de producción masiva. La experiencia de los Estados Unidos demuestra la posibilidad de lo que se denomina "piscicultura de bahía" de camarones en condiciones semi-controladas dentro de bahías naturales.

Camaronicultura

Un importante avance de estos últimos años ha sido la maduración y desove de varias especies de camarones peneidos. Varias especies como el Penaeus merguensis, el P. semisulcatus, el P. japonicus, el P. aztecus y el P. monodon, han madurado y desovado en condiciones controladas. Algunos de ellas, sobre todo el P. merguensis, han madurado y desovado en condiciones naturales. El P. japonicus ha desovado manipulando hábilmente los factores ambientales (principalmente temperatura y el período fotosintético), mientras que la mayoría maduró sólo después de extirparles una antena. La adopción de esta técnica puede llegar a servir para resolver los problemas vinculados a la dependencia respecto del ciclo reproductivo de camarones silvestres. Muchas veces resulta difícil y costoso conseguir suficientes camarones maduros en aguas libres. Esta operación reduce también el perído de disponibilidad de larvas y formas juveniles para su cultivo.

Se han obtenido varias mejoras en los métodos de cría de larvas de camarones y langostinos. Algunos de estos métodos comprenden un grado elevado de control del medio ambiente y el empleo de monocultivos de diatomeas específicas y piensos compuestos. Estas mejoras han dado como resultado unos altos índices de supervivencia.

En los debates sobre el cultivo de larvas se dedicó especial atención al suministro de la Artemia para alimento de larvas. Son más de 60 las cepas de Artemia salina en todo el mundo y existen muchos recursos inexplotados. Se propuso que la FAO colaborase en la recogida de información sobre dichos recursos. Deben llevarse a cabo ulteriores estudios sobre la biología y la ecología de Artemia que sirvan de base para una producción y explotación más eficientes en ambientes naturales o artificiales. Con objeto de conservar las existencias disponibles hace falta elaborar procedimientos más eficaces y más rentables para el desarrollo y el aprovechamiento de quistes de Artemia.

En varios países se está trabajando para identificar sustitutos apropiados de la Artemia y ya se han logrado algunos éxitos. Se han experimentado con resultados muy satisfactorios el Gammarus, el Brachionus y quironómidos. Deben formentarse ulteriores empeños en este sentido.

En la cría de camarones para el mercado ha habido recientemente la tendencia a un monocultivo intensivo. En algunos países asiáticos se han conseguido aumentos en el rendimiento por superficie unitaria en estanques de aguas salobres mediante la mejora de las prácticas tradicionales. El P. monodon promete mucho en Asia, donde se ha obtenido una producción satisfactoria en el cultivo en estanques con el empleo de formas juveniles silvestres. Con el desarrollo de métodos sencillos de maduración y desove, es probable que el cultivo del P. merguensis se intensifique en la mayoría de los países del Asia sudoriental.

En el Japón y en los Estados Unidos se está tratando de introducir técnicas para el cultivo más intensivo de camarones. Se ha ideado un sistema de agua corriente que produce de 20 a 30 toneladas por hectárea por año y 4 toneladas por año-hombre. En los Estados Unidos de América se han ensayado unidades de cría de ciclo cerrado. En ambos casos, el impedimento principal estriba en el costo correspondiente.

Se han logrado progresos notables en el establecimiento de dietas compuestas para camarones, que dan buenos resultados en cuanto a su respuesta en el crecimiento y costos eficaces. Sin embargo, en general parece ser necesario dedicar mayor atención a la producción de alimentos naturales para camarones criados en estanques y la adopción de regímenes alimentarios combinados mediante el empleo de sistemas ecológicamente equilibrados con una alimentación suplementaria. En algunos centros de Asia y de América Latina se están haciendo ensayos sobre este sentido. Al considerarse la nutrición y la alimentación se señaló que habrán de tenerse en cuenta las posibles diferencias entre diversas especies de camarones. Hay algunos indicios de diferencias significativas en las necesidades proteínicas entre los camarones cultivados. Esto puede ser aplicable también para las necesidades ecológicas. Por consiguiente, se exhortó volver al estudio de la biología fundamental de los camarones
luego de varios años de concentración de esfuerzos en las técnicas de cultivo.

La experiencia recogida en la "piscicultura en aguas marinas" o el fomento de las "pesquerías basadas en cultivo" para el caso de los camarones en el Mar Interior del Japón demuestra que el factor principal que limita la supervivencia de las formas juveniles liberadas en el mar es la depredación intensiva por algunas especies de peces. Para salvar este riesgo se han ideado "esteros artificiales" con objeto de controlar las condiciones ambientales e impedir la depredación de las formas juveniles relativamente sedentarias.

No se cuenta todavía con análisis económicos detallados del cultivo de camarones en situaciones diferentes, pero es evidente que un gasto importante de producción en los sistemas intensivos es el costo de los piensos. En vista de su gran trascendencia para el éxito de las actividades piscícolas, es necesario concentrar un mayor empeño investigativo en producir piensos menos costosos y mejorar la eficiencia de conversión de los mismos. Como ya se ha señalado, la rentabilidad de la camaronicultura en muchas zonas del Japón obedece primordialmente al precio elevado de los camarones vivos en el país. Lo que ha permitido a los piscicultores aplicar métodos de cultivo intensivo que llevan consigo fuertes inversiones de capital y altos costos de producción.

Cultivo del Macrobrachium

La propagación artificial del camarón de agua dulce Macrobrachium rosenbergii en Malasia en 1962 suscitó un interés en todo el mundo por el cultivo de este camaron grande y actualmente se llevan a cabo en varios países investigaciones para desarrollar un sistema económicamente viable de cultivo. En estos momentos pasan de 20 las organizaciones dedicadas a estudios del Macrobrachium en los Estados Unidos solamente. En el Hawaii (EE.UU.) se han logrado grandes mejoras en las técnicas de cría de larvas, a lo que ha seguido el establecimiento de un reducido número de piscifactorías comerciales. En el Asia sudoriental, y sobre todo en Tailandia, están en aumento las pequeñas piscifactorías privadas y las actividades de maduración de camarones. En los países desarrollados se está insistiendo en los sistemas de cultivo intensivo, siendo el alto costo de los piensos uno de los principales problemas con que se tropieza en su aplicación. Se han empleado piensos formulados para el
cultivo de M. rosenbergii en las fases larval y juvenil, pero los éxitos conseguidos con las larvas han sido limitados.

Se han ensayado las posibilidades de cultivo de una docena de especies de Macrobrachium, pero hasta la fecha la especie más ampliamente utilizada es el M. rosenbergii. Han demostrado también un marcado potencial acuícola el M. lanchesteri y el M. malcolmsonii.

Langostas y cangrejos

El cultivo de la langosta americana Homarus ha sido objeto de atención más concertada en estos últimos años. Es posible criar esta especie de forma rutinaria en cautividad. El tiempo del aparemiento a la incubación de los huevos se ha reducido a ocho meses en laboratorio freate a dos años en aguas libres. La técnica del cultivo larval se ha perfeccionado considerablemente y se ha obtenido un 70-80 por ciento de supervivencia. La cría en sistema cerrado con alimentación automatizada ha dado resultados muy alentadores. En diez días se ha conseguido a 22°C el cultivo de formas postlarvales a través de cuatro fases larvales. Debido a sus hábitos caníbales se han adoptado para las formas postlarvales diversos expedientes para mantenerlas separadas. Se han experimentado diversos tipos de sistemas para ello, como la disposición de tanques superpuestos con suministro de agua desde abajo en Bodega Bay y el sistema circular con suministro de agua desde arriba como en San Diego. La
experiencia ha demostrado que, calentando el agua a 22°C, puede reducirse el tiempo para producir una langosta comercializable de 450 g de 7-9 años en el mar a unos 2 años. Así pues, la clave para la cría comercial de la langosta americana puede estribar en el suministro de suficientes cantidades de agua caliente a bajo costo. Se están evaluando diversos medios de proporcionar calor a bajo costo, en particular sistemas cerrados, reutilización parcial de agua junto con el tratamiento de desechos y aprovechamiento de aguas residuales de centrales térmicas. Se han hecho progresos en la definición de las necesidades proteínicas y de ácido graso del H. americanus. Se está trabajando en la formulación de dietas baratas con mejores caracteristicas de crecimiento, pero hace falta evidentemente ocuparse más de la composición de los piensos y de su estabilidad.

Se han conseguido híbridos de H. americanus y de la langosta europea H. gammarus y se están evaluando ahora las caracteristicas de la progenie. Se ha informado de la cría selectiva de langostas ciegas, que crecen un 35 por ciento más rápidamente que las corrientes. Lo que parece indicar que en 12-15 meses se podría producir a 22°C una pieza de 500 g. Si se dispusiera de un suministro suficiente de agua caliente a un costo razonable, podría resultar posible la producción de Homarus de talla comercializable a un costo competitivo. Por consiguiente, diríase que los trabajos experimentales han alcanzado una fase en que hace falta iniciar operaciones experimentales para apreciar su viabilidad económica.

Aunque gran parte de los trabajos recientes de cultivo de la langosta se han referido a la langosta americana, también se han efectuado en los Estados Unidos, Australia y las Bahamas algunos estudios acerca de la posibilidad de cultivar la langosta espinosa. Como quiera que esas langostas espinosas no tienen hábitos caníbales, su cría debería ser más fácil. En las Bahamas y Tahití se han utilizado para cultivo experimental formas postlarvales y juveniles sacadas de lagunas. Hay noticias de que pueden criarse hasta alcanzar una talla comercial de unos 500 g en más o menos un año. Queda todavía mucho por hacer para lograr su reproducción en cautividad y el cultivo de larvas en condiciones controladas.

Ahora bien, para la pequeña acuicultura a base de formas juveniles en aguas libres en algunos países del sudeste asiático, parece que los progresos conseguidos en el cultivo de cangrejos han sido sumamente limitados. El carácter canibalino de los adultos constituye uno de los principales problemas y están todavía por encontrarse los medios económicos para impedir esto o conseguir índices mínimos de mortalidad. Varios grupos de investigación están trabajando actualmente en la reproducción y cultivo larval de diversas especies.

(Sección 3)
Cultivo de moluscos

Presidente: P. Korringa
Relator: K. Mackay

Miembros de panel

J.B. Glude: Ostricultura
A.M. Figueras: Mitilicultura
S. Mizumoto: Ostricultura perlífera
P. Korringa: Aspectos económicos de la mitilicultura
K. Chew: Potencial de expansión de la mitilicultura
D.A. Hunt: Depuración de los moluscos

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.3, R.7, R.11, R.13, R.16, R.19, R.34,
/E.7, E.28, E.37, E.52, E.58, E.69

Situación actual del cultivo de moluscos

Los moluscos constituyen un grupo importante de organismos cultivados y contribuyen actualmente a la producción acuícola con más de 1 millón de toneladas. Ofrecen el mejor medio inmediato de fomentar la acuicultura en aguas marinas. Al ser buenos convertidores de productos primarios, poseen varias ventajas sobre muchas de las otras especies cultivadas y, por lo general, los costos de producción son relativemente bajos. Mientras la mayoría de las expecies se crían para el consumo humano, algunas en cambio se emplean como pienso; así ocurre, por ejemplo, con los mejillones en Tailandia. El cultivo de las ostras y de otros moluscos para la producción de perlas, que tuvo su origen en el Japón, se ha extendido a otros países como China y Australia. A partir de 1966, en que la producción de perlas alcanzó su nivel máximo, la industria ha declinado notablemente. Se achaca esto a las técnicas de producción en masa adoptadas y al consiguiente deterioro de la calidad de las perlas. La
perlicultura se ha afectado adversamente también por la contaminación de las aguas, que causa una alta tasa de mortalidad de las ostras perlíferas y el deterioro en la calidad de las perlas.

Las ostras y los mejillones son los moluscos más importantes que se cultivan actualmente en gran escala. Las almejas, los berberechos, las orejas de mar y las vieiras se cultivan en algunos países. Aun cuando la contaminación del medio ambiente y problemas de diversa índole han afectado la producción ostrícola de algunas regiones, la producción total en el mundo está decisivamente aumentando. Siguen empleándose todos los métodos corrientes ideados a lo largo de los años, pero se está adoptando el cultivo separado del suelo en más zonas que antes. El método de palangres flotantes permite el aprovechamiento de zonas menos protegidas para la producción de ostras y mejillones. Los palangres ofrecen menos resistencia a las olas y el viento y quedan menos expuestos a los peces depredadores. El costo de equipo no es superior al de las balsas, pero los palangres permiten más flexibilidad. Hace falta más técnica para el diseño y construcción de instalaciones para el cultivo de
moluscos. Para obtener rendimientos satisfactorios se han de adoptar también métodos de incremento de la producción primaria tales como la fertilización.

Por lo que se refiere a las especies utilizadas para el cultivo, se ha llevado a cabo la importación en gran escala de Crassostrea gigas en Europa, sobre todo en Francia, para mantener las poblaciones de ostras diezmadas por una amplia mortalidad en las especies locales. Se están analizando para su posible cultivo cuatro nuevas especies de ostra de manglares, a saber: Crassostrea rhizophorae en Cuba, C. tulipa en Sierra Leona, C. braziliana en Brasil y C. belcherii en Sabah.

Las tendencias más significativas en cuanto a técnicas son el empleo de criaderos para producir semilla, los comienzos de la modificación genética de poblaciones, y los experimentos llevados a cabo para cultivar ostras hasta que alcanzan una talla comercial en un medio ambiente controlado. Actualmente existen en los Estados Unidos más de 12 viveros comerciales para el cultivo de ostras. En Virginia (EE.UU.) se han desarrollado estirpes de ostras resistentes al haplosporidio Minchinia nelsoni, así como estirpes con mejor forma de concha que dan un mayor rendimiento en carne. En la sesión se informó del cultivo de ostras en ciclo cerrado en la Universidad de Delaware (EE.UU.).

Mitilicultura

Cada vez se va extendiendo más el interés por la mitilicultura, siendo ahora más las especies que entran en juego. El cultivo de Perna perna en Venezuela, Mytilus edulis aoteanus y P. canaliculus en Nueva Zelandia constituyen nuevos avances. En Chile se ha demostrado que el Choromytilus choro y el M. edulis chilensis, que son grandes especies, crecen más rápidamente que el M. edulis.

En la mitilicultura se emplean cinco tipos de técnicas, que se adaptan a las condiciones hidrográficas y socioeconómicas de cada localidad. Comprenden el cultivo sobre el fondo según se practica en los Países Bajos, el llamado cultivo en parques ("bouchot") empleado en la costa atlántica de Francia, el cultivo en balsas en España, el cultivo en bastidores que se practica en Italia y Yugoslavia y el sistema de colectores sumergidos de bambú adoptado en las Filipinas. Todos estos sistemas presentan sus ventajas y sus inconvenientes y las condiciones socioeconómicas determinan en buena parte el sistema de cultivo adoptado en una determinada área.

Un sistema como el practicado en los Países Bajos, en que se emplean embarcaciones más bien grandes equipadas para la pesca y siembra de mejillones, exige empresas de dimensiones lo bastante grandes para hacer remuneradora la acuicultura, mientras que el sistema usado en las Filipinas funciona a pequeña escala, haciendo posible, por ejemplo, la explotación de tipo familiar.

El cultivo sobre el fondo, practicado en los Países Bajos, ofrece la ventaja de que puede mecanizarse hasta un alto grado, lo que lleva a una alta producción por hombre. Existe un inconveniente, que consiste en que los cangrejos o la estrella de mar, que son ambos depredadores bentónicos, así como el parásito Mytilicola intestinalis, puede llegar más fácilmente a los mejillones. El cultivo en suspension, utilizando una balsa en zonas con un gran rango de marea, o un bastidor cuando ese rango es pequeño, ofrece la ventaja de que pueden cultivarse los mejillones donde las aguas son bastantes ricas en plancton pero donde los depósitos del fondo son demasiado blandos y lodosos para permitir la siembra de mejillones.

Entre los inconvenientes para los cultivos en suspensión están las reducidas posibilidades de mecanización y la incrustación de las cuerdas de mejillones por ascidios, percebes, hidroides, briozoarios y esponjas.

En estos años últimos ha ocurrido en España un gran aumento de la producción. El aumento de la producción mundial de mejillones de 300 000 a 400 000 toneladas al año se debe principalmente al auge de la industria española. Un 40 por ciento de la producción española va a parar al mercado de mejillones frescos y el resto se elabora. La mayor densidad de mejillones que se consigue con el cultivo en bateas o balsas crea problemas por razón de los detritos que se acumulan en las cercanías de las balsas. Se sugirió que se estudiase este problema para solucionarlo debidamente.

Existen sin duda grandes posibilidades para la introducción de la mitilicultura en países donde existen lugares adecuados. Pero la comercialización y promoción de un producto mitilícola puede presentar problemas en algunos países donde su aceptación por parte del consumidor es baja. Las condiciones de producción son por lo general favorables en zonas tropicales donde las temperaturas marítimas son elevadas y los costos de la mano de obra relativamente bajos. Aunque se cuenta con la tecnología básica para la producción, hace falta mejorar las técnicas actuales y desarrollar otras nuevas para resolver los problemas con que se enfrentan los productores. En la sesión se sugirió el establecimiento de una comisión internacional bajo los auspicios de la FAO para examinar los problemas y planificar los estudios necesarios de orden biológico, técnico, económico y regulador o administrativo.

Depuración de los moluscos

La calidad bacterial de los productos reviste especial importancia en el cultivo de moluscos porque en muchos países se consumen crudos. Esto ha llevado a la adopción de normas de calidad para productos en algunos países y normas sobre calidad del agua en otros. Muchas veces se obliga a la depuración o purificación controlada de los moluscos recogidos de aguas contaminadas. La industria marisquera adopta a veces un procedimiento análogo para refrescar, acondicionar o eliminar la arena y materias extrañas antes de la comercialización del producto.

La vieja técnica del tratamiento con cloro está siendo substituída por tratamiento de luz ultravioleta u ozono. Para el mantenimiento de condiciones favourables durante el proceso de depuración de los mariscos se afirma la necesidad de un diseño y funcionamento de una planta depuradora. La prueba bacteriológica es el único método para determinar si ha tenido lugar efectivamente la depuración. Aunque se han efectuado varios estudios, no se ha establecido el número máximo admisible de partículas virales que pueden tolerarse en los mariscos cosechados para ser depurados. Varían las normas microbiológicas recomendadas o adoptadas en los distintos países. En cambio, se acepta generalmente la necesidad de seleccionar aguas no contaminadas para el cultivo de moluscos y la depuración de los productos si las aguas están contaminadas.

(Sección 4)
Integración de la acuicultura con la agricultura y la producción animal

Presidente: S.W. Ling
Relator: V. Gopalakrishnan

Miembros de panel

E. Woynarcvich: Combinación de la acuicultura con la ganadería
M. J. Vincke: Piscicultura en arrozales
K.G. Rajbanshi: Problemas asociados con la combinación de la acuicultura, la agricultura y la ganadería
S.W. Ling: Posibilidades de expansión de la acuicultura combinada con la agricultura y la ganadería

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.6, R.10, R.19, R.22, R.35,
/E.17, E.20, E.29

Se prevé que buena parte de la acuicultura del futuro estará estrechamente relacionada con el desarrollo rural integrado en los países en desarrollo, donde tienen alta prioridad nacional la mejora de las condiciones de vida de las problaciones rurales. En la mayor parte de esos países constituyen problemas importantes el subempleo y los bajos ingresos de los agricultores; la experiencia de Asia ha demostrado claramente que la combinación de la acuicultura con la agricultura y/o ganadería puede ser un medio muy eficaz de resolverlos. En la sesión se intentó, por consiguiente, una evaluación de las prácticas actuales y se examinaron las posibilidades de expansión en el futuro.

Combinación de la acuicultura con la ganadería

El reciclaje de desechos animales mediante la acuicultura es una práctica difundida en China, combinándose la piscicultura con la producción de otros animales. En muchos países de Europa oriental se crían patos y gansos junto con peces, práctica ésta que se ha implantado satisfactoriamente con carácter experimental en algunos países asiáticos y africanos. En la cría de patos con peces, el efecto fertilizantes de los excrementos de las aves incrementa la productividad biológica y, por consiguiente, la producción de peces. La experiencia de Europa oriental indica que en una hectárea de estanque pueden criarse unas 500 aves. Se estima que producen unas 3 toneladas de estiércol de pato por año, lo que a su vez puede contribuir a una mayor producción de 120-180 kg de pescado.

Con este tipo de actividad se ha informado que en Taiwán, Provincia de China, se han obtenido promedios anuales de producción de hasta 3 500 kg/ha. La experiencia de Hungría ha demostrado que el cultivo de patos con peces puede utilizarse para mejorar los suelos salinos y hacerlos idóneos para la labranza.

En China, el estiércol de cerdo es un producto de las porquerizas tan importante como la carne, el jamón y el tocino. También en otros países donde se ha experimentado la piscicultura junto con la cría de cerdos, la operación se ha demostrado un medio eficaz para la eliminación de desechos con grandes economías en los costos de fertilizantes para la producción piscícola. Pero ha de tenerse especial cuidado para evitar la contaminación de las aguas de los estanques y su polución por organismos infecciosos. El mantenimiento de condiciones sanitarias cobra especial importancia en este tipo de operación.

Uno de los problemas que se encuentran cuando se quiere combinar la cría de cerdos o patos con la acuicultura es la dificultad de integrar la competencia necesaria en piscicultura y zootecnia. Interesa mantener equilibradas ambas técnicas pues una concentración excesiva en una puede redundar en perjuicio de la otra. Por ejemplo, en la cría de peces con patos cabe la posibilidad de producir una tonelada de carne de pato cada 45-50 días, lo que puede proporcionar al cultivador una entrada de dinero más frecuente que con los peces, que podrá capturar sólo a intervalos menos frecuentes. Esto puede inclinar a prestar más atención a los patos que a los peces. En cambio, muchas veces ocurre que en semejantes empresas se dispone de instalaciones suficientes para factorías y criaderos mientras que se tropieza con dificultades para conseguir anadejas de la calidad justa cuando se necesitan. Durante los debates sobre este punto se subrayó la necesidad de un manual práctico sobre cría
conjunta de peces y patos.

Combinación de la acuicultura con la agricultura

La modalidad más común de acuicultura con agricultura es el cultivo combinado de peces y arroz. Fundamentalmente son muchas las ventajas que ofrece la combinación de estas dos formas de producción alimentaria. Pero, como el cultivo arrocero es lo que más interesa, la piscicultura tiene que adaptarse a los requisitos para la producción de arroz como nivel hídrico, avenamiento, recolección, etc. La piscicultura en arrozales, y en menor grado un cierto tipo de camaronicultura en arrozales, ha existido en algunos países asiáticos durante muchos años. Se ha experimentado en varios países de Africa y se practica ampliamente en Madagascar. Por lo menos cuatro países europeos, dos latinoamericanos y algunos de los estados sureños de los EE.UU. han adoptado este tipo de cultivo con carácter limitado. Según la índole y el nivel de las operaciones, la producción íctica oscila entre los 100 y los 2 250 kg/ha. En ninguno de esos países ha habido expansión de la piscicultura en arrozales
en los últimos años; antes por el contrario, ha habido indicios concretos de baja en muchos. Entre las principales razones de esta baja están la aplicación de dosis elevadas de fertilizantes y de plaguicidas y herbicidas persistentes, un mayor empleo de variedades cortas de arroz, de gran rendimiento, en arrozales con bajos niveles hídricos, y la parcelación de los arrozales en algunos países debido a las leyes sobre colonización de tierras y sucesión. Pero los posibles beneficios que derivan del empleo de los arrozales para piscicultura en países en desarrollo, que están tan terriblemente necesitados de aumentar la producción de proteínas animales, son tan grandes que hay que resistir a la tentación de que las prácticas modernas de cultivo arrocero son incompatibles con la piscicultura. Aunque sólo fuera pequeño el porcentaje de arrozales actuales de regadío que se aprovechase con ese fin, sería considerable el consiguiente aumento de producción. Hay que estudiar, por lo
tanto, los posibles medios de conciliar estas necesidades contrastantes al objeto de arbitrar una tecnología apropiada de cultivo combinado. Como se señaló en la Sesión I de la Conferencia hay noticias ya de algunos progresos en cuanto al desarrollo de cepas arroceras resistentes a los insectos que pueden consentir la reducción o la eliminación del empleo de insecticidas. También parecen prometer mucho la aplicación de los insecticidas a la raíz y el empleo de fertilizantes previamente fermentados.

Combinación de la acuicultura con la agricultura y la ganadería

Aunque en la mayoría de los casos se intenta combinar la acuicultura con la agricultura o la ganadería, son contados los casos en que se practican sistemas integrados donde se combinen las tres. Estos sistemas ofrecen muchas posibilidades de empleo provechoso de estanques y terrenos adyacentes para la producción de peces, hortalizas, cereales, aves de corral, cerdos e incluso ganado. En algunas zonas se puede practicar incluso la silvicultura junto con la cría de peces en estanques. Dichos sistemas son de especial importancia en los programas de desarrollo rural y merecen el apoyo de los distintos gobiernos interesados y de los organismos internacionales de financiamiento. Una buena planificación de las diversas actividades será esencial para poder integrar el sistema y ejecutarlo armoniosamente con objeto de alcanzar la producción máxima y una utilización óptima de recursos. Hay que proveer a los servicios necesarios de infraestructura y apoyo además de un financiamiento
suficiente y los conocimientos correspondientes de gestión. Deben demostrarse los beneficios que se derivan de integrar varias formas de cría de animales, plantas y peces y habrán de establecerse sus posibles rendimientos proteínicos.

(Sección 5)
La acuicultura en canales, jaulas y cercados

Presidente: V.R. Pantulu
Relator: A.G. Coche

Miembros de panel

J. Kato: Diseño de instalaciones acuícolas
D. Møller: Cultivo en jaulas y cercados
M. Delmendo: Aspectos económicos comparativos del cultivo en jaulas, canales y cercados
V.R. Pantulu: Posibilidades de expansión del cultivo en jaulas y cercados en los países en desarrollo

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.15, R.20, R.26, R.37,
/E.5, E.10, E.19, E.30, E.32, E.35, E.43, E.51, E.53, E.54, E.72, E.73

El cultivo de peces en jaulas, cercados, canales, u otros tipos de sistemas acuícolas en agua en movimiento es relativamente viejo en algunas partes de Asia. Sin embargo, su importancia y aplicación están cobrando especial actualidad en las condiciones de hoy día. Gran parte de la acuicultura en el presente se realiza sobre base terrestre y la disponbilidad de fuentes cercanas de abastecimiento suficiente y apropiado de agua se está convirtiendo rápidamente en un elemento limitante en los países industrialmente avanzados, así como en algunos de los países en desarrollo del mundo. En un futuro no muy lejano tropezarán probablemente con una situación parecida otros países, lo que ha dado lugar a lo que puede calificarse como el redescubrimiento de tales sistemas. A traves de experimentaciones y con la introducción de innovaciones estos se han mejorado muy considerablemente y se han adoptado a escala comercial en muchos países desarrollados.

Lugares para el cultivo en jaulas y cercados

El cultivo en jaulas o cercados se realiza generalmente en bahías protegidas, lagos, embalses, riachuelos o canales de riego. En la mayoría de los países se dispone todavía de muchos lugares para estos tipos de explotación piscícola, pero en las zonas donde se han incrementado las actividades de cultivo el hacinamiento de jaulas o la construcción de demasiados cercados han afectado de ordinario la circulación de las aguas y el aumento de cieno. Se han dado también casos en que han surgido graves problemas de contaminación de las aguas debido al hacinamiento de jaulas en zonas cercadas. Por consiguiente, se tiende ahora a trasladarlas a mar abierto, lo que supone la entrada en juego de muchos elementos técnicos. En Japón se realizan estudios para desarrollar rompeolas flotantes adecuados de los tipos rígido y flexible para su instalación frente a las costas. En Japón ha estado en funcionamiento por algún tiempo una "granja de cultivo marino" de carácter experimental cercada
por una red, y que produce unas 500 toneladas de pez limón (Seriola) por año. Esta se halla sumergida como medida protectiva contra los tifones. Para la ubicación de estas instalaciones intervienen de modo especial consideraciones de orden jurídico y ambiental.

Cultivo en jaulas y cercados

En los últimos años se han construido y utilizado satisfactoriamente jaulas y cercados de distintos tipos. Los salmones (Oncorhynchus, Salmo), las truchas (Salmo spp.), bagre (Ictalurus) y pez limón son las especies más comunmente utilizadas para el moderno cultivo en jaulas. En las prácticas de cultivo tradiconales de algunos países asiáticos se utilizan especies locales de bagre y carpa común. En estos últimos años se ha desarrollado en Filipinas el cultivo del sabalote en corrales de forma extensiva. En varios lugares también se ha realizado el cultivo de tilapia en jaulas, pero a pequeña escala. Se consideró aplicable en países en desarrollo el método de cultivo en jaula de red flotante adoptado en el Japón, que arroja una producción de unas 100 000 toneladas anuales provenientes de 7 000 jaulas. Se está prestando ahora especial atención a los problemas que representan la incrustación y la erosión de las redes. Problemas éstos que en la República Federal de Alemania ya
se han superado mediante el empleo de jaulas esféricas rotatorias. En la mayoría de los casos, especialmente en el cultivo en jaulas, la producción depende en su mayor parte de la eficiencia alimentaria. También constituyen factores importantes la naturaleza del sitio y elementos ambientales, sobre todo cantidad de oxígeno disuelto, velocidad y circulación del agua. Los avances modernos en estos tipos de cultivo se limitan mayormente a los países desarrollados. Es una excepción el cultivo del sabalote en corral tal como se practica en las Filipinas, que se ha extendido notablemente en corto tiempo. Los principales obstáculos a una aplicación más amplia de estos sistemas en otros países en desarrollo parecen ser la falta de financiamiento suficiente, de disponibilidad de buenos piensos y la falta de apoyo técnico. Hace falta también demostrar las ventajas de los métodos modernos de cultivo en jaulas, cercados/corrales y canales, para lo cual deberán de organizarse proyectos
piloto en localidades clave. Durante los debates sobre este tema se sugirió que se preparase un manual sobre cultivo en jaulas, en que se incluyesen detalles sobre diferentes diseños de jaulas, técnicas de cultivo y aspectos económicos de las correspondientes actividades. El representante de "The Commercial Fish Farmer and Aquaculture News" informó que su revista va a publicar una serie de artículos sobre cultivo en jaulas a finales de este año y que les será muy grato incluir un catálogo de diseños de jaulas.

Aspectos económicos comparativos del cultivo en jaulas, cercados y canales

Aunque los cultivos en jaulas, cercados/corrales y canales pueden aplicarse a la producción de peces y mariscos, la economía de las pertinentes actividades será un elemento importante para su adopción en mayor escala. De los tres métodos, los canales exigen los máximos costos iniciales de capital y las jaulas los mínimos. En cambio, una vez se han amortizado los costos de capital, el sistema de cercados y corrales utilizados en cultivo extensivo suponen los costos anuales más elevados. De aquí la necesidad de estudios tendentes a reducir los costos de capital sin pérdida de eficiencia o aumento de los costos de mantenimiento y de explotación anuales. En todos los tres métodos, el costo de los piensos es la mayor partida anual de gastos de producción, los cuales promedian un 55 por ciento. Para reducir estos costos de alimentación, tal vez se pueda recurrir al empleo de especies herbívoras o que se nutren de plancton, pero esto es posible sólo en aguas de alta producción
primaria como en Laguna-de-Bay, Filipinas. La mano de obra constituye un costo relativamente alto en el cultivo de cercado por razón de los costos de recogido del cosecho. La protección de la población íctica contra la pesca furtiva o los hurtos constituye un problema general, cuyo costo para solucionarse puede ser elevado.

No parece haber diferencia significativa entre los tres tipos de cultivo en cuanto a los aspectos biológicos, como conversión de piensos, tasa de crecimiento y supervivencia, se la cualidad del agua es favorable y se aplican debidamente las técnicas de cultivo.

Al debatir las posibilidades de expansión mundial que ofrecen estos tipos de cultivo intensivo, la sesión consideró de especial importancia las lagunas subtropicales y tropicales. Con el fin de atender la creciente demanda de pescado en las zonas urbanas, sería ventajoso establecer estos sistemas de cultivo intensivo en las proximidades de pueblados y ciudades. Se sugirió que se estimulara a los planificadores de ciudades en el futuro a incorporar instalaciones de piscicultura intensiva en sus planes. En los países en desarrollo donde se adoptan actualmente estas prácticas deben tomarse medidas para prestar el necesario apoyo técnico y monetario a los piscicultores que operan esas instalaciones. Debe proporcionarse apoyo técnico para establecer molinos de alimentos que fabriquen piensos a base de ingredientes indígenas, instalar criaderos que produzcan una fuente de semilla confiable e inducir a los bancos a adelantar préstamos. En otros países donde todavía no se han
adoptado estos sistemas de cultivo, deben ejecutarse proyectos de carácter piloto.

(Sección 6)
Acuicultura en agua recirculada y reciclaje de desechos en la acuicultura

Presidente: G.H. Allen
Relator: J.E. Stewart

Miembros de panel

G.B. Allen: Reciclaje de desechos mediante la acuicultura
J. Tanaka: Empleo del calor residual en la acuicultura
R. Mayo: Empleo de agua recirculada

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.19, R.30,
/E.3, E.9, E.18, E.19, E.21, E.22, E.23, E.27, E.29, E.37, E.41, E.51, E.59, E.62

Reciclaje de desechos mediante la acuicultura

El empleo de ciertos tipos de desechos domésticos y animales en la piscicultura es una vieja práctica en Asia y persiste en por lo menos algunos de los países de la región. Esto podría denominarse utilización planificada de desechos. También ha existido el aprovechamiento no planificado de aguas residuales, que ha estado aumentando constantemente en el último decenio. Las aguas residuales en los sistemas de abastecimiento de agua potable en todo el mundo, sobre todo en los países industrializados, han alcanzado tal grado que existen ahora serias preocupaciones sobre sus posibles efectos nocivos. Las actitudes y los enfoques ante este problema han atravezado diversas fases y hoy día es ya cosa aceptada que hay que analizar sus efectos negativos al igual que los positivos. Los múltiples y exitosos programas de recuperación de aguas residuales para su potabilización aceptados por las autoridades sanitarias y el público en general han hecho posible ahora analizar objetivamente
el aprovechamiento de las aguas residuales como medio para la piscicultura y como fuente de nutrientes para la producción de alimentos para peces o mariscos. En algunas partes del mundo está aumentando desde luego el aprovechamiento planificado de aguas residuales, especialmente las de origen doméstico. Son muchos los factores que han contribuido a un mayor interés por el empleo de aguas residuales en la acuicultura. Los más importantes son:
i. escasez de fertilizantes y fuentes de proteínas a bajo costo para piensos de peces,
ii. demostración satisfactoria de la policultura como sistema eficaz de tratamiento de desechos,
iii. mayor evidencia cada vez más de que un sistema bien administrado de acuicultura a base de aguas residuales puede proporcionar unas condiciones ambientales adecuadas para los peces, y
iv. el hallazgo de que son de mejor calidad las descargas provenientes de sistemas de tratamiento de aguas residuales en lagunas con peces.

Pese a todo ello, los acuícolas tropiezan con problemas, especialmente en la utilización de desechos domésticos. Hay que tener en cuenta la preocupación por la posible acumulación de patógenos humanos, especialmente virus, y su transmisión a los consumidores. Se han ideado técnicas de depuración, por lo menos para los moluscos. Hasta ahora no se han encontrado pruebas que demuestren que el pescado cultivado en esas aguas haya sido nocivo cuando se consume cocido, pero persisten los temores. Es necesario claramente, por lo tanto, realizar estudios con la colaboración activa de personal sanitario para establecer la seguridad de los productos. En muchas regiones del mundo, problemas de carácter no biológico pueden limitar seriamente la aceptación de productos criados en aguas residuales de origen doméstico a causa de razones sociales, estéticas o culturales; se han desplegado esfuerzos para organizar programas con que poder salvar esos impedimentos para su utilización
planificada, controlada y segura. Como elemento de una estrategia para incrementar el empleo de aguas residuales en la acuicultura, se sugirió que, cuando no se pueda asegurar una depuración eficaz, se concentren todos los esfuerzos en criar productos no destinados al consumo humano directo, por ejemplo, peces para cebo, especies para pienso, formas juveniles para su ulterior cultivo en otros ambientes y alimentos para las fases larvales de especies cultivables. Tal vez haya que recurrir a la asistencia activa de sociólogos para analizar las actitudes del público y formular procedimientos científicamente correctos y sociológicamente aceptables para promover la aprobación pública de los mismos, especialmente en zonas donde hay necesidades apremiantes de agua, fertilizantes y alimentos. Como por lo general los riesgos a la salud pública provienen de comer productos crudos o preparados indebidamente, los proyectos acuícolas a base de aprovechar aguas residuales deben comprender
un programa eficaz de educación del consumidor sobre formas de manipular y cocer productos acuáticos cultivados en aguas residuales para romper el ciclo de patógenos o parásitos del hombre.

En una sesión del grupo de trabajo acerca del tema se debatieron y aprobaron las recomendaciones formuladas por la Conferencia Internacional sobre la Renovación y Reciclaje de Aguas Residuales mediante Sistemas Acuáticos y Terrestres en Bellagio, Italia (18-21 julio de 1975). Se estimó que éstas servían de base para una mayor seguridad y mejores oportunidades para el aprovechamiento de aguas residuales en acuicultura.

Empleo de calor residual en acuicultura

El aprovechamiento del calor residual en acuicultura es un fenómeno relativamente nuevo, motivado por la necesidad de:
i. fuentes baratas de calor para intensificar el crecimiento y supervivencia de organismos cultivados en climas templados y boreales, y
ii. control de la contaminación térmica.

Con el desarrollo industrial y la construcción de centrales térmicas y nucleares está creciendo también constantemente la disponibilidad de descargas de aguas calientes. En varios países se han realizado considerables progresos en los últimos 10 a 15 años en lo que se refiere a empleos provechosos de las descargas. En el Japón, el agua de refrigeración que sale de las centrales de energía eléctrica, y que por término medio está a 7°C sobre la temperatura del agua ambiente, suele emplearse en el cultivo de camarón kuruma (Penaeus japonicus) y pez limón (Seriola quinqueradiata) y en la producción de semillas de especies como orejas de mar (Haliotis discus hannai) y del besugo rojo (Pagrus major). En Hungría, se ha reducido considerablemente la edad de primera madurez de las carpas chinas mediante su cultivo en descargas de aguas calientes. En ambientes de este tipo aumenta el consumo alimentario y se consiguen mayores tasas de crecimiento como prueba de una mejor eficiencia en
la conversión de los alimentos.

No todas las descargas termales serán necesariamente limpias o seguras para las especies cultivadas. Puede resultar difícil encontrar lugares adecuados para la acuicultura en las proximidades de centrales de energía eléctrica. Las medidas de interrupción del funcionamiento de las centrales o de carácter anti-incrustaciones puede hacer arriesgada una acuicultura practicada en conjunción con ellas. A menudo existe el temor de que los productos acuícolas cultivados en descargas de centrales nucleares habrán acumulado niveles nocivos de radionúclidos. Hemos enumerado algunos de los impedimentos y obstáculos, pero por lo general se pueden superar mediante una buena planificación conjunta que saque el máximo partido a las oportunidades y reduzca los riesgos y los costos.

Al principio de la fase de diseño de una central eléctrica debe pensarse en las probables necesidades técnicas de una instalación acuícola que aproveche las descargas termales, de suerte que no haya que renunciar luego a ella, cuando está en fase avanzada la construcción de la central, debido a lo prohibitivo del costo de retromodelación u otros cambios costosos del proyecto. Esta previsión podría incluir, por ejemplo, el empleo de ozono en lugar de cloruro u otros biócidos para impedir incrustaciones y suciedad en las rejillas de admisión, o la utiliazación de titanio en lugar de latón u otras aleaciones como material de revestimiento de los tubos del condensador.

Se deben realizar estudios comparativos detallados sobre las implicaciones ecológicas, sociales, económicas y técnicas de distintas instalaciones acuícolas basadas en las descargas termales, para proporcionar así información práctica a los correspondientes organismos gubernamentales con la finalidad de ayudarles en su futura planificación.

Han de efectuarse también estudios sobre los posibles riesgos y mecanismos fisiológicos de acumulación de radionúclidos, metales pesados u otras substancias en los peces o mariscos cultivados en descargas termales de centrales eléctricas, teniendo en cuenta inclusive las repercusiones sanitarias y los posibles métodos correctivos tales como la depuración.

El procedimiento más idóneo para alcanzar los objetivos arriba enumerados es a través de proyectos pilotos con el fin de disponer de criterios para el diseño de criterios y datos sobre viabilidad económica necesarios para tomar las decisiones pertinentes a nivel gerencial.

Uso de agua recirculada

En las sesiones anteriores había sido objeto de atención también la necesidad de reciclar y reacondicionar el agua en la acuicultura. Los usos principales de las aguas recicladas o reacondicionadas son los siguientes:
i. cultivar más peces con la misma cantidad de agua,
ii. controlar de forma más económica las condiciones ambientales en que se cultivan los peces y los mariscos, tales como temperatura, y
iii. reducir la cantidad de descargas para reducir al mínimo los costos de postratamiento.

Sirviéndose del vivero del Río Columbia como ejemplo, se trazó una reseña del desarrollo de los sistemas de renovación en los Estados Unidos de América. Actualmente hay unos 13 sistemas importantes de renovación los que funcionan en Norteamérica. La producción anual que de ellos es de unas 576 toneladas de salmónidos con un flujo total a través de las unidades combinadas de cría de 9,3 m^3/segundo. A pesar de los problemas iniciales y de otra índole que persisten, dichos establecimientos sirven para indicar que la renovación ocupa un lugar en la acuicultura. Se trata de un caso claro en que cada vez se está robusteciendo más la comprensión científica de prácticas y procesos a través de la investigación, lo que favorece la mejora de la tecnología. Por ejemplo, en un estudio realizado por el Cuerpo de Ingenieros se consiguió entender mejor el proceso de nitrificación. El proceso abarca la transformación de amoníaco en nitrato pasando por una fase intermedia de nitritos. Al
verificarse la nitrificación en un sistema fuertemente cargado, resultó que hubo un breve período al comienzo en que los nitritos eran altos en relación con la situación en estado estable. Si se deja que las concentraciones de nitritos rebasen 0,2 ppm, se producirián elevadas mortandades de salmónidos. Cuando esta investigación del Cuerpo de Ingenieros sirvió de base para comprender el mecanismo (y las mortandades consiguientes), se modificaron racionalmente los primeros proyectos e instrucciones de funcionamiento y se consiguió un nuevo nivel de confiabilidad en los sistemas de reacondicionamiento. Así pues, a la aplicación siguió una mejor comprensión.

El costo global de los 13 sistemas regeneradores en funcionamiento en Norteamérica se cifra en unos 10 millones de $ EE.UU. y el costo unitario de capital es de $ EE.UU. 40-80 por galón ($ EE.UU. 10,6-21,1 por litro) por minuto en el caso de los sistemas más complejos. Estos sistemas, aunque se estiman muy económicos para pisciculturas dedicadas a programas de "cría extensiva en el mar", resultan todavía demasiado costosos y no económicos para las actividades normales de piscicultura comercial. Por consiguiente, en lo futuro habría que orientar los trabajos a reducir el costo del procedimiento con objeto de propiciar una más amplia aplicación. A este fin se recomendó la recopilación y publicación de datos específicos sobre los efectos de metabolitos en el crecimiento, supervivencia y salud de especies cultivadas. Deben trazarse directrices aprovechando los datos disponibles sobre salmónidos, bagres, camarones peneidos u otras especies sobre las que existe suficiente
información, y sobre la aplicación de criterios biotécnicos para el buen funcionamiento de los sistemas de recirculación. Se sugirió también que la elaboración de reseñas sobre los distintos casos esclarecería cómo el análisis preliminar de modelos para la aplicación de principios biotécnicos ha evitado gastos estériles de dinero y esfuerzos.

Contaminantes procedentes de instalaciones acuícolas

Durante los debates en la sesión del grupo de trabajo sobre agua recirculada y reciclaje de residuos, surgió el problema de la contaminación debida a la acuicultura. Se señaló que la transformación de amoníaco en nitrato tal vez no resuelva el problema pues, si se descargara el agua de las instalaciones en los cuerpos naturales de agua, pudieran presentarse problemas graves de eutroficación. En los casos en que no se puedan aplicar sistemas cerrados de recirculación, habrá que introducir un sistema adecuado para el tratamiento de las aguas residuales. Puede ayudar a resolver este problema el procedimiento de desnitrificación empleado ya en algunos sitios para el tratamiento de las aguas residuales de la industria. Sobre la base de los trabajos llevados a cabo en el Instituto Battelle de la República Federal de Alemania, se informó que la desnitrificación no plantea graves problemas cuando se trata sólo de pequeñas poblaciones de peces. Cuando su densidad es elevada, de unos
10 kg de peces/m^3 de agua, habrá que separar los desechos sólidos del agua y tratar sólo las substancias disueltas en las aguas residuales. Para una producción en gran escala, no es ésta una solución satisfactoria y se adoptó un sistema cerrado de circulación el cual incluye una fase adicional de desnitrificación. En la primera fase, el tratamiento se basa en un procedimiento de fangos activados. Sigue luego una fase de desnitrificación eficiente, que se desarrolla sin aireación. Las bacterias desnitrificantes transforman el nitrato y los nitritos en nitrógeno gaseoso, que escapa yendo a parar a la atmósfera. En este sistema, todos los materiales de desechos orgánicos y los compuestos nitrogenados, tanto sólidos como disueltos, se convierten en bióxido de carbono, agua y nitrógeno gaseoso. Se informó que en un sistema a pequeña escala de laboratorio se logró mantener 25 kg de peces/m^3 de agua con una tasa de crecimiento del 1 por ciento por día.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


INFORME DE LAS SESIONES TECNICAS (Continued)

SESION III
Necesidades nutricionales de los organismos cultivados y tecnología para la preparación de piensos

Presidente: J.R. Brett
Relator: J.E. Stewart

Miembros de panel

J.R. Brett: Eficiencia de la producción de proteínas mediante la acuicultura
J.E. Halver: Necesidades nutricionales de las especies cultivadas
B. Hepher: Formulación de alimentos y aspectos económicos de la alimentación
H. Koops: Nuevas fuentes de proteínas para los alimentos

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.17, R.23, R.31,
/E.5, E.6, E.11, E.12, E.23, E.24, E.25, E.30, E.32, E.33, E.36, E.40, E.42, E.43, E.47, E.53, E.66, E.70, E.72, E.79

Eficiencia de la producción de proteínas mediante la acuicultura

La expresión "eficiencia de la producción" se emplea en dos formas:
a. el utilizado con más frecuencia en la industria de alimentos, en la piscicultura y en muchos estudios dietéticos, es decir, "eficiencia de los alimentos" o sea "razon o factor de conversión de los piensos" expresada como razón del peso del pienso "seco" (usualmente con un contenido de humedad entre 10-30 por ciento) respecto de la ganancia en peso neto del pez (usualmente con una humedad entre 72-80 por ciento); y
b. el utilizado en muchos trabajos científicos, a saber: "eficiencia de conversión bruta de los alimentos" o simplemente: "eficiencia de conversión", que es el porcentaje de la ganancia absoluta de peso seco respecto del peso del pienso en seco.

Cabe también la alternativa de expresar esta eficiencia en función del contenido de nitrógeno o contenido energético. La primera fórmula es recíproca de la segunda, una vez reajustada al contenido relativo de agua. Las máximas eficiencias naturales registradas se dan en la conversión de yema por el pez embriónico, que puede alcanzar un 73 por ciento en los arenques. Este valor de conversión desciende hasta el 5 por ciento y menos en reproductores de peces maduros.

El concepto en la producción acuícola, por ejemplo, producción de proteínas en estanques, es algo diferente. En este caso, el insumo de nitrógeno procedente de los fertilizantes y otros procedimientos naturales puede estimarse en relación con el contenido de nitrógeno del pescado recogido. De observaciones hechas con herbívoros como el sabalote se desprende que buena parte de la ingesta se pierde en las heces. Pero la productividad biológica de un sistema que recicla nitrógeno a través de las heces, sumada a la acción bacterial, puede elevar considerablemente su eficiencia de conversión proteínica. Cabe citar como ejemplo la referida eficiencia del pienso de un 2,7 por ciento de estiércol de vaca.

La mayoría de las ponencias presentadas a la Conferencia trataban de la eficiencia de los piensos en los peces carnívoros. Teniendo en cuenta los principios nutricionales y ambientales, se sugirió que era perfectamente alcanzable una eficiencia de un 20 por ciento. Como razones básicas para una baja eficiencia se apuntaron las siguientes: la pobreza de los alimentos y la dureza de orden fisiológico, ambiental y de explotación. En condiciones óptimas se ha obtenido hasta un 40 por ciento de eficiencia de conversión con salmones jóvenes. Se informó que en recientes experimentos multifactoriales realizados, los cuales comprendían combinaciones de una determinada ración en relación con la temperatura, la salinidad y el período de fotosíntesis en un medio bien oxigenado, se han logrado ingeniosas combinaciones óptimas que aceleran considerablemente el desarrollo, con una mejor eficiencia que llega al 35 por ciento y en un caso casi al 50 por ciento. Como el primer destino y
exigencia en la ingestión de alimentos es el restablecimiento de energías, para poder lograr una alta eficiencia en la energía almacenada hay que evitar prudentemente los factores que inducen unos índices metabólicos elevados tal la actividad excesiva, el nado obligado, la agresión y la excitabilidad nerviosa. La consecución de la eficiencia pretendida puede resultar también limitada por un bajo contenido de oxígeno disuelto o la acumulación de productos excretorios nitrogenados, especialmente amoníaco y nitritos.

Un importante campo de estudio por lo que respecta a la eficiencia de conversión es el contenido energético de los alimentos, la llamada "densidad energética". Como los peces pueden gastar mucho más de la mitad de su ingesta alimenticia en energía y desprenden fácilmente proteína como fuente de energía, para poder conseguir un eficiente aprovechamiento proteínico reviste primordial importancia un justo equilibrio de carbohidrato digestible y de grasas. Se logran elevados rendimientos en la conversión empleando proteínas de gran valor biológico. Son de esperar ulteriores adelantos en mejorar esa eficiencia con objeto de acoplar unos regímenes alimenticios a una combinación de hormonas favorecedoras del crecimiento, manipulación del medio y estrategia alimentaria, sobre la base de un profundo conocimiento fisiológico del tipo de digestión. Si se pudieran conjugar estos elementos con la promesa de una cría selectiva con miras a estirpes resistentes a las enfermedades, dóciles,
domesticadas, de organismos acuáticos, cabría la posibilidad de rebasar considerablemente el objetivo mínimo propuesto de un 20 por ciento de eficiencia.

Necesidades nutricionales de especies cultivadas

Se ha comprobrado que todos los peces propiamente dichos necesitan para su desarrollo los mismos diez aminoácidos esenciales. El resto del componente proteínico puede consistir en aminoácidos de que se puede prescindir pero el conjunto debe reflejar la estructura aminoácida de los tejidos que se forman para un crecimiento lo más eficiente posible. Importa, con todo, señalar que sólo se conoce para un par de especies la cantidad de aminoácidos necesaria y que han resultado erróneas las proyecciones matemáticas hechas sobre dicha base para otras especies. Es evidente la necesidad de efectuar investigaciones para establecer los valores específicos de todas las especies cultivables.

Se ha estimado que las necesidades brutas de proteínas digestibles son de un 45-50 por ciento de la dieta para salmónidos jóvenes, 35-40 por ciento para ciprínidos, 35-45 por ciento para Anguilla y 50 por ciento para los crustáceos. Estas necesidades aumentan con el tamaño y disminuyen con la salinidad. Preciso es repetir que sólo se han estudiado unas pocas especies y fuentes de proteínas. La preparación de un catálogo de fuentes proteínicas y el valor nutricional de cada una de ellas para las especies cultivadas deben ser objeto de alta prioridad.

Las grasas son una fuente fácil de energía para los peces y de la mayoría de los estudios realizados resulta que los peces pueden utilizar un 20-30 por ciento de la dieta como grasa y pueden digerirla casi por completo. Pueden ahorrar así proteína, que puede aprovecharse en cambio para el costo de vida energético. Muchos peces parecen necesitar el enlace C[22] ó C[24] de grasas no saturadas tipo Omega-3 para su buen crecimiento y salud.

Para el metabolismo de otros nutrientes en los elementos de los tejidos se necesitan vitaminas solubles en agua y solubles en grasa. Las necesidades específicas son diferentes según especies y tienen que desarrollarse nuevas técnicas clínicas para determinar el estado de salud de las especies criadas. Con frecuencia se presume una suficiente ingesta vitamínica cuando la dieta se complementa con vitaminas, pero es cosa que sólo se puede garantizar con un buen analísis clínico.

Aunque no se conoce bien el proceso, los minerales son indispensables para mantener el equilibrio de agua y sales en los tejidos, para el metabolismo de otros nutrientes y para los principales elementos, estructurales de los tejidos. Se han inventado nuevas técnicas rastreadoras y nuevos instrumentos para medir microcantidades de elementos, que pueden emplearse para esclarecer las funciones de los micronutrientes en los procesos normales de crecimiento y de la vida.

Los peces pueden utilizar grasa, proteína o carbohidrato para satisfacer sus exigencias energéticas, pero la fuente más económica es la de los carbohidratos. Aun cuando la mayoría de los carnívoros están mal dotados para metabolizar azúcares y almidones, un equilibrio específico y esmerado de las fuentes de carbohidratos puede hacer ahorrar proteínas costosas y, además, proporcionar cantidades óptimas de fibra para que otros nutrientes desciendan por el tracto gastrointestinal para su debida digestión y absorción.

La sesión admitió que se conocía muy poco sobre las necesidades y aprovechamiento de estos diversos componentes alimenticios de la mayoría de los animales criados y se insistió en que era menester investigar para adquirir los conocimientos básicos al respecto.

Composición de alimentos y aspectos económicos de la alimentación

En muchas formas de acuicultura, la alimentación constituye un importante costo de la producción, que con frecuencia asciende al 40-70 por ciento de los gastos de funcionamiento. Cuanto más se intensifica la acuicultura, tanto más elevados son los costos en concepto de piensos en relación con otros gastos de funcionamiento. Sin embargo, hay que distinguir entre sistemas como el cultivo en estanques de agua estancada y sistemas de cultivo en agua corriente y cultivo en jaulas. En la cría en estanques puede lograrse reducir el costo aumentando la productividad natural del estanque mediante fertilización puesto que el alimento natural constituye un importante recurso alimenticio. En los otros sistemas el pez aprovecha muy poco del alimento natural en el mejor de los casos, por lo que casi depende por entero de los piensos añadidos. Los elementos principales que afectan el costo de la alimentación son la composición de la dieta y el coeficiente de conversión de piensos. Ya se
han realizado algunos estudios para determinar si puede reducirse el contenido proteínico de los piensos sin pérdida de la eficacia de conversión de los alimentos. Los resultados no son todavía definitivos y hay motivos para seguir trabajando en ese sentido. De todas formas, ha comenzado ya la búsqueda de fuentes nuevas y menos costosas de proteínas. Entre todos los piensos que se producen comercialmente para peces, la harina de pescado constituye una fuente importante de proteínas y representa una buena proporción de los gastos en concepto de piensos. Aunque es lógico elevar la baja calidad del pescado de esta forma convirtiéndolo en pescado de un alto valor comercial, no goza semejante propósito de aceptación general en una campaña por la producción de alimentos para nutrir a la gente que padece hambre en el mundo. Por otra parte, se ha hecho necesario reducir los costos de los piensos para hacer económicamente viables algunos sistemas acuícolas. Se informó a la sesión que
en los experimentos realizados en la República Federal de Alemania se ha demostrado que la harina de pescado en los piensos para truchas se puede substituir satisfactoriamente del todo por una mezcla de harina de subproductos avícolas con harina hidrolizada de hojas cuando todo ello se complementa con pequeñas cantidades de lisina, triptofán y metionina. Distinta es la experiencia que se tiene con los piensos para cerdos y aves de corral, donde su substitución en un 5-10 por ciento inclusive con harina de plumas ha provocado una importante depresión en el crecimiento. Pueden hacerse también substituciones parciales con la harina de gluten de maíz, una mezcla de carne y harina de huesos, harina de sangre, levadura alcánica o concentrado de soja.

Hace falta efectuar estudios más concentrados sobre nuevas fuentes de proteínas para piensos de peces y crustáceos. Como fuentes posibles de proteínas animales por estudiar se sugirieron diferentes tipos de "krill" y larvas planctónicas y animales acuáticos cultivados. Las proteínas unicelulares, como levaduras, bacterias y algas pueden ser otras fuentes interesantes cuando se complementan con aminoácidos. Las hierbas, hojas y malezas acuáticas constituyen otras fuentes posibles, pero tienen que solucionarse antes los problemas de los fragmentos aromáticos o contenido fenólico en las hierbas. En muchas regiones se encontrarán posiblemente desechos agrícolas sin utilizar que pueden constituir ingredientes muy propios para los piensos.

Al discutir sobre la labor que debe desarrollarse en lo futuro para evaluar las necesidades nutricionales de las especies cultivadas y la composición de los piensos, se insistió en la escasez de nutricionistas y bromatólogos experimentados. Para cubrir esta necesidad es menester organizar buenos centros de investigación y capacitación integradas, asignando a esto carácter prioritario. Hay que formarse una idea cabal de las necesidades nutricionales de cada especie prioritaria en diversas fases de su ciclo vital. A este respecto se recalcó la conveniencia de crear un banco central de datos con medios para la recuperación de información, y la utilidad también de constituir una junta internacional de expertos.

SESION IV
Reclutamiento artificial y trasplante

Presidente: W.J. McNeil
Relator: K. Sandercock

Miembros de panel

W.J. McNeil: Reclutamiento artifical y trasplante de especies anádromas
V.G. Jhingran: Mejora de los recursos pesqueros en aguas interiores
N. Hanamura: Mejora de los recursos pesqueros del mar
M.A. Afinowi: Trasplante de moluscos para formar poblaciones de desove

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.5, R.16, R.17, R.18, R.24,
/E.20, E.31, E.50, E.67, E.71, E.75

En diversas partes del mundo y por distintas razones se han intentado los trasplantes y el reclutamiento artificial. Estos intentos han tenido una historia más o menos análoga, lo mismo cuando se han realizado con miras a aumentar las poblaciones de determinadas especies, restablecer las poblaciones en cuerpos de agua excesivamente explotados o alterados ambientalmente, llenar un nicho ecológico o cuando se ha tratado de aprovechar más cabalmente un determinado recurso biológico. Han tropezado con un gran escepticismo y, debido a las deficiencias tecnológicas y a la falta de apoyo a la hora de emprender actividades en la escala necesaria para conseguir resultados interesantes, muchos de ellos se consideraron inicialmente un fracaso. Pero con el perfeccionamiento de las técnicas y la realización de operaciones sostenidas y en gran escala se han ido reconociendo cada vez más los beneficios que derivan de reclutamientos artificiales y trasplantes bien organizados.

La cría extensiva de especies anádromas en el mar

Los resultados más espectaculares hasta ahora han sido los conseguidos con la "cría extensiva en el mar" de especies anádromas, especialmente los salmones. Su fuerte hábito de retornar al lugar de origen durante la migración para el desove brinda un mecanismo de autogregarismo que favorece su captura. Algunas de las especies anádromas, mientras están en el mar, emprenden migraciones transoceánicas para alimentarse. Transforman el plancton, que suele estar diseminado en enormes volúmenes de agua, en un tipo de proteína que puede recogerse fácilmente y elaborarse para el consumo humano. Se halla en un estadio muy avanzado la tecnología para el reclutamiento artificial de una serie de especies anádromas, y experimentan, además, mejoras constantemente. Tienen también otra ventaja: la de ser especies por lo general altamente apreciados.

Experimentos recientemente efectuados en cría extensiva marina del salmón en Alaska han arrojado resultados de entre 15 y 30 adultos por desovador, lo que demuestra que el reclutamiento artificial puede ser de 5 á 10 veces más eficiente que el reclutamiento natural. En el Japón también se ha demostrado muy bien la rentabilidad de la cría extensiva del salmón en el mar. El confinamiento progresivo del salmón chum (Oncorhynchus keta) al sistema de criaderos ha eliminado la necesidad de zonas de desove en aguas libres; ha incrementado las capturas al reducir a un mínimo el número de peces necesarios para sostener el ciclo siguiente y ha resultado al mismo tiempo una duplicación del índice de supervivencia. Se ha calculado que si se diera paso en el Pacífico septentrional a la cría extensiva de 500 millones de jaramugos propagados artificialmente y producidos a un costo de Yen 500 millones, en tres o cuatro años el rendimiento previsto sería de unos 10 millones de salmones, por
un valor de más de Yen 10 000 millones. Si se consigue mejorar la tasa de retorno, cabe esperar mayores aumentos de rendimiento. Aunque gran parte de los avances logrados se refieren a los salmones, en la U.R.S.S. y en el Irán está creciendo rápidamente la cría extensiva en el mar del esturión.

Se expresó la opinión de que la cría extensiva en el mar de salmón del Pacífico y tal vez de otras especies anádromas se halla en una fase de crecimiento exponencial. En algunos estados de los EE.UU. se ha legalizado la cría extensiva en el mar por particulares. Hay en curso planes para la expansión de las instalaciones piscícolas públicas, y países como Japón y la U.R.S.S. proyectan constituir empresas conjuntas de participación para el reclutamiento artificial. Países del Hemisferio Sur como Chile favorecen las iniciativas para la introducción del salmón en sus aguas. Al aumentar la contribución aportada por el reclutamiento artificial, los derechos de recolección de esas poblaciones se convertirán en una cuestión cada vez más importante.

No es demasiado pronto para estudiar la capacidad de aguas marinas como criaderos para cultivar especies anádromas. Muchos estados rivalizarán por ejercer derechos para apacentar peces anádromos en "campo abierto", que tiene una capacidad limitada para la cría de peces. Tendrán que solucionarse los problemas de establecer los derechos de aprovechamiento y protegerlos.

El trasplante de especies anádromas ofrece unas ventajas virtualmente interesantes, pero lleva consigo riesgos que no hay que perder de vista en absoluto. El mantenimiento de la diversidad genética en poblaciones que se propagan artificialmente es una cuestión que pudiera ser muy importante para el éxito a la larga de la cría extensiva en el mar. Por desgracia, esta cuestión ha sido ignorada prácticamente por las agencias de investigación. Las decisiones de realizar la reproducción selectiva deben basarse en un conocimiento exhaustivo de la pérdida potencial de diversidad genética y de las consecuencias de dicha pérdida para el crecimiento y la supervivencia de los peces liberados en aguas naturales.

La conservación de las poblaciones silvestras pudiera resultar más difícil cuando los peces de aguas libres y los reclutados artificalmente se entremezclen en un banco pesquero común. Las poblaciones silvestres de salmón en Alaska, por ejemplo, pueden sostener un promedio de explotación del 60-70 por ciento, pero existen indicios de que las poblaciones reclutadas artificalmente pueden sostener un índice de explotación del 90-95 por ciento. Una pesquería orientada a capturar poblaciones reclutadas artificalmente daría pie, en esas circunstancias, a la destrucción rápida de las poblaciones reclutadas naturalmente. Habrá que afrontar estos y otros muchísimos problemas de carácter técnico y socioeconómico.

Gran parte del debate habido en la sesión se centró en torno a la cría marina extensiva del salmón en zonas templadas y subárticas del mundo. Hay que estudiar la posibilidad de organizar operaciones análogas de cría extensiva en los trópicos. Se sugirió que la FAO emprenda la preparación de un inventario de especies anádromas tropicales, algunas de las cuales pudieran prestarse a una actividad piscícola de segunda generación.

Mejora de los recursos pesqueros en aguas continentales y del mar

El trasplante y el reclutamiento artifical en aguas interiores se han efectuado en la inmensa mayoría de los casos respondiendo a las necesidades y oportunidades creadas por alteraciones artificiales por parte del hombre al medio ambiente, tales como el aprovechamiento de cuencas fluviales y la construcción de presas y cuerpos de agua artificiales. Se recurre al trasplante o a la repoblación para substituir o aumentar las poblaciones de peces afectadas, como ocurre con las especies migratorias, o para explotar los recursos pesqueros de embalses formados por la construcción de presas. Son muchos los ejemplos exitosos de trasplante y repoblaciones de aguas interiores. En algunos países se ha convertido en una práctica común el tratamiento químico de los lagos para eliminar especies indeseables, seguido de una repoblación con especies de importancia comercial. La U.R.S.S. está llevando a cabo un intenso programa de trasplantes, que comprende la introducción de organismos para
alimentos de los peces. En las pesquerías que se llevan a cabo en los embalses asiáticos, las actividades de repoblación han cobrado un auge notable.

Por lo que toca al medio ambiente marino, ha habido a gran escala mundial el trasplante de moluscos, especialmente de ostras. Por razón del carácter sedentario de estos organismos, son mucho mayores las probabilidades de éxito. En la Sesión II (Sección 2) se han analizado ya los intentos que actualmente se llevan a cabo en el Japón para el reclutamiento artificial de camarones. En el Japón se hallan en camino grandes campañas para desarrollar diversos tipos de pesquerías basadas en el cultivo.

En los debates generales sobre el tema de los trasplantes, se reconoció que muchos de ellos estaban motivados por el deseo de hacerse con especies comerciales conocidas. Con frecuencia se ha hecho así a costa de especies indígenas que hubieran podido resultar igualmente adecuadas. Se recomendó que la FAO y otros organismos fomenten el desarrollo y empleo de poblaciones indígenes y desalienten el enfoque ocasional a trasplantes con sus riesgos concurrentes. La introducción de poblaciones y los trasplantes se hacen muchas veces con el propósito de llenar los llamados "nichos vacantes". Se sugirió que tal vez se crea que esos nichos están libres sólo por nuestro desconocimiento.

Los trasplantes pueden originar amplios beneficios sociales y económicos, pero para esto debe procederse con cautela y analizando debidamente el impacto que puedan tener las especies introducidas en las poblaciones naturales. En la sesión se insistió reiteradamente en los peligros de la introducción fortuita de plagas, parásitos y enfermedades con trasplantes descuidados y se hizo referencia a las directrices formuladas por el Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM) en materia de trasplantes. Se sugirió que la FAO estudie la difusión a escala mundial de este documento para que sirva de base con miras al establecimiento de códigos de prácticas aceptables. Se sugirió también la creación de una junta independiente encargada de analizar todos los trasplantes propuestos y asesorar sobre su aceptabilidad.

SESION V
Aspectos jurídicos, sociales y económicos de la acuicultura

Presidente: T.J. Cracknell
Relator: W. Krone

Miembros de panel

T.J. Cracknell: Problemas jurídicos de la expansión de las industrias acuícolas
G.M. Gerhardsen: Aspectos sociales y económicos de la acuicultura en programas de desarrollo rural integrado
Y.C. Shang: Aspectos económicos comparativos de diversos tipos de acuicultura
V.R. Pantulu: Conflictos y comparación económica de la acuicultura con otras formas de aprovechamiento de tierras y aguas
R.Ramírez Granados: Aspectos jurídicos, sociales y económicos de la acuicultura

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.3, R.6, R.8, R.16, R.17, R.21, R.22, R.27, R.33, R.36, R.37,
/E.10, E.20, E.21, E.53, E.54, E.56, E.58, E.64, E.71, E.75, E.80, E.82

Aspectos jurídicos e institucionales

Son cinco los grupos principales de cuestiones jurídicas que afectan al desarrollo de la acuicultura, a saber:
i. demanda competitiva por terreno y agua,
ii. contaminación de las aguas,
iii. problemas de jurisdicción administrativa,
iv. transporte intranacional e internacional de peces vivos y el control de las enfermedades, y
v. respaldo financiero.

Tan pronto se inició el debate de este tema, se reconoció que en el marco jurídico se producirían sólo cambios si existe un respaldo del público y del sistema, lo que únicamente se puede conseguir mediante los esfuerzos persistentes y organizados de aquellos concernidos con la acuicultura. Con frecuencia puede haber demandas conflictivas sobre que lugares dedicar a la acuicultura frente a otros usos como agricultura, centrales hidroeléctricas, minería, pesquerías de captura, industrias, lugares de recreo, etc. Tiene que ser posible conciliar estas demandas, pero son muchas las consideraciones que hay que tener en cuenta. A la hora de adoptar decisiones puede ser un elemento importante la economía comparada, aunque la escasez de datos básicos comparables sobre los aspectos económicos de la acuicultura hace muchas veces esta tarea sumamente difícil. Se apuntó que pudiera ser un método de enfoque más apropiado el de los costos de oportunidad. De los datos disponibles sobre
resultados netos en piscicultura, que se presentaron en la sesión, se desprendía que, al menos en las circunstancias expuestas respecto de la Cuenca hidrográfica del Mekong en Asia, la acuicultura era mucho más rentable que los tipos de cultivo agrícola factibles en el lugar. Existen otros factores dominantes, como los beneficios sociales, nutriconales e incluso políticos que podrían derivarse de la forma de desarrollo propuesta, los cuales muestran claramente la necesidad de una planificación integrada para lograr los beneficios nacionales máximos.

En la sesión se reconoció la necesidad de concentrar la responsabilidad administrativa en un organismo al objeto de favorecer el fomento acuícola individualmente en los países. Se instó a los gobiernos a crear organismos para evitar los retrasos que en los programas de desarrollo produce la intervención de una multiplicidad de autoridades. La planificación y ejecución bien coordinadas de los programas harían posible a la acuicultura desempeñar una función notable en el desarrollo rural integrado, sobre todo en zonas de ingresos bajos. Hay que resolver las ambigüedades respecto a la posición que debe ocupar la acuicultura en la maquinaria administrativa nacional. Aunque pudiera no haber leyes específicas sobre acuicultura en un país, se hacen aplicables a la acuicultura muchas otras leyes vigentes. Las incertidumbres administrativas han producido gran frustación en empresarios que quieren invertir en la acuicultura y en la sesión se estimó de urgente necesidad el eliminar
esas anomalías.

Las estructuras jurídicas e institucionales habrán de ajustarse a las condiciones políticas y socioeconómicas en cada caso y habrán de tenerse debidamente en cuenta las situaciones concretas y los objetivos políticos en los países en desarrollo. Los organismos internacionales como la FAO deben alentar a los gobiernos a que destinen recursos de aguas a la acuicultura dentro del ámbito de los planes comprensivos de aprovechamiento de las costas y de las aguas y a que procuren que estén representados los intereses acuícolas en los órganos de planificación de los recursos de agua.

En la Sesión IV se han analizado ya los problemas jurídicos relacionados con la cría extensiva en el mar. Se expresó la esperanza de que se cree algún mecanismo internacional o interregional que vigile los efectos de la cría extensiva en alta mar y regule los derechos de pesca.

La inquietud mundial por la contaminación ambiental de estos últimos años had redundado ya en provecho de la acuicultura en muchas regiones. Habrá que luchar eficazmente contra la contaminación en aguas acuícolas y proteger las poblaciones acuícolas de la polución. Al propio tiempo habrá que dedicar suficiente atención a la posible contaminación del medio ambiente como resultado de la acuicultura. Se cuenta ya con técnicas para impedir que suceda tal cosa, por lo que conviene fomentar la adopción de las mismas.

Aspectos socioeconómicos

La sesión tomó en cuenta los cambios recientes en las políticas de desarrollo y de la importancia asignada a los aspectos cualitativos del crecimiento y a una distribución más equitativa de los ingresos. Esto ha determinado que se preste más atención a los problemas de desarrollo de las zonas rurales, donde vive parte de la población más pobre. A este respecto, la acuicultura ha sido objeto de gran atención en los últimos años. La acuicultura en las zonas rurales pudiera tener como objetivos principales los de:
i. proporcionar alimentos ricos en proteínas a los campesinos a precios razonables, y
ii. generar empleo para los campesinos para que así puedan tener una fuente constante y segura de ingresos.

Estos objetivos no excluyen el de la creación de empresas orientadas a la exportación, ya que éstas sirven para mejorar los ingresos rurales y la economía del país en general se vería beneficiada por las entradas de divisas. Se observó también que algunos sistemas de acuicultura intensiva, que ya miran a satisfacer la demanda del mercado interior o a la exportación, suponen un elevado coeficiente de empleo de mano de obra y, por consiguiente, tienen un alto potencial de empleo. Los problemas del desempleo y del subempleo pudieran mitigarse en buena parte mediante la integración de la acuicultura en los planes de desarrollo rural. Ya se han estudiado en la Sesión II (Sección 4) los problemas y las perspectivas de combinar la acuicultura con la agricultura y la ganadería. Durante los debates sobre este tema se volvió a insistir en la importancia de unos servicios de extensión eficaces, ligados a un crédito suficiente y supervisado y a una asistencia en la distribución.

En la sesión se examinó la posibilidad de la coexistencia de operaciones a pequeña escala con empresas industriales. No hay soluciones a mano para los problemas encontrados pero con una planificación adecuada pueden reducirse a un mínimo los conflictos, en caso de haberlos. Organizando la acuicultura a base de asociaciones de productores o cooperativas, pueden obtenerse muchas veces beneficios propios de operaciones en gran escala. Por lo menos en algunos países esto ya ha quedado bien demostrado.

Debido a la falta de datos suficientes se dificultan las comparaciones económicas de las actividades acuícolas. El tipo intensivo de cultivo suele implicar mayores costos de producción, pero el que pueda contribuir, o no, a aumentar los ingresos de los cultivadores dependerá de los ingresos adicionales que resulten y de que éstos superen, o no, los costos adicionales incurridos. Se señaló que la acuicultura es en muchos casos más rentable que la agricultura. El policultivo aumenta por lo general la producción por superficie unitaria y rinde más que el monocultivo, y ello debido al costo fijo comparativamente bajo por unidad de producto. Para evaluar la rentabilidad habrán de aplicarse métodos económicos solventes. Se estimaron apropiados en la mayoría de los casos los estimados sobre "valor añadido" o "valores globales efectivos" que se utilizan corrientemente en el Japón. En otros casos, el criterio más importante seguido fue el de los costos que supone la producción de
proteínas a base de carne de vaca o de pescado cultivado. En atención a la insuficiencia de los datos económicos disponibles sobre operaciones acuícolas, se recomendó que se reuniesen datos más actuales sobre costos de producción, características de la demanda y mercadeo. Se sugirió que con la representación mediante modelos se podrían obtener funciones y costos de producción, lo que permitiría conocer la combinación óptima de factores productivos. Esto consentiría también una mejor comparación con la agricultura y las pesquerías convencionales, cosa que serviría de base para la adopción de decisiones dentro de la planificación del desarrollo en el plano nacional.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


INFORME DE LAS SESIONES TECNICAS (Continued)

SESION VI
Estrategia para el desarrollo de la acuicultura en el futuro

Presidente: C.P. Idyll
Relator: P. Hjul

Miembros de panel

W. Krone: Financiamiento y crédito
P.A.D. Secretan: Servicios de seguros para la acuicultura
T.V.R. Pillay: Servicios de investigación y extensión para el desarrollo acuícola
C.P. Idyll: Capacitación de personal para el desarrollo acuícola
G.I. Pritchard: Planificación nacional del desarrollo acuícola

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.7, R.21, R.25, R.33, R.36, R.38,
/E.4, E.8, E.14, E.26, E.55, E.60, E.71, E.78, E.82

Planificación nacional del desarrollo acuícola

Como elemento de importancia primordial se señaló la necesidad de una adecuada planificación del desarrollo nacional para conseguir un desarrollo rápido y correcto de la acuicultura, lo que también se recalcó en otras sesiones de la Conferencia. La adopción de políticas ha de aceptarse como una función directriz de todo el proceso de acción práctica. La biología y la tecnología han avanzado en muchos casos a través de las fases de pronóstico y planificación operativa para evaluar los riesgos y permitir a los governantes el aplicar los recursos financieros, humanos y naturales a tareas específicas. Pero muchas veces se han descuidado los factores sociales, que también han de someterse a los mismos procedimientos de previsión, planificación y toma de decisiones. En la sesión se recomendó la formulación de planes nacionales de desarrollo acuícola a través de seminarios prácticos de planificación regional organizados por la FAO en Africa, Asia y Latinoamérica. Se citó el
desarrollo agrícola del Japón como un ejemplo de los beneficios que pueden derivarse de una buena planificación y ejecución respaldadas por una indispensable legislación nacional.

La formulación de políticas y estrategias ha de basarse en una información apropiada y entendimiento. El tipo de información que necesitan los gobernantes y los planificadores puede muchas veces divergir de la que precisan los acuicultores en la práctica. Aunque se reconoció el valor de conferencias como la presente a este respecto, se sugirió que se establecieran grupos menores consultivos o de otro tipo para ayudar a reunir, evaluar e interpretar información básica a fines de planificación y la formulación de decisiones. Se subrayó especialmente el papel que podrían tener sistemas internacionales bien organizados de investigación e información como base para pronósticos y planes en materia de acuicultura.

Al examinar la estrategia general que debe adoptarse en el desarrollo acuícola, se reconoció como de vital importancia una aplicación más amplia de la tecnología conocida para aumentar la producción acuícola en todo el mundo. Esto podría hacerse bajo forma de proyectos en escala piloto para verificar la viabilidad de la transferencia tecnológica o de grandes programas de producción. Muchos países en desarrollo necesitarían ayuda financiera en condiciones razonables para actividades de ese tipo.

Financiamiento y crédito

La falta de financiamiento suficiente y de unos buenos servicios de créditos constituyen impedimentos importantes para el desarrollo de la acuicultura en muchos países. Al tratarse de un nuevo tipo de empresa por lo que a las instituciones de financiamiento respecta, existe con frecuencia una gran renuencia a otorgar apoyo sin que se produzca antes un desarrollo comercial en gran escala. En muchas regiones, por lo tanto, lo que hace falta de inmediato es crear una buena atmósfera para las inversiones y elaborar la base de datos económicos para las inversiones a través de operaciones de carácter piloto. Se manifestaron diferencias de opiniones respecto a la necesidad de planes especializados de crédito para la acuicultura. Los sistemas de crédito pesquero o agrícola pudieran estar en condiciones de responder muchas veces a las necesidades de la acuicultura si pueden cumplirse sus requisitos específicos, y puede establecerse una supervisión adecuada de los créditos y una
vinculación con los servicios de extensión acuícolas.

De los datos presentados en la sesión se desprendía que los intereses pagados sobre el capital constituyen una inmensa proporción de los costos de operación (funcionamiento) en muchas regiones. Esto puede tener un efecto sofocante sobre el desarrollo de la acuicultura comercial, aun en el caso de sistemas altamente rentables. Los principales organismos de financiamiento del desarrollo debieran tener esto en cuenta cuando consideren el apoyo a la acuicultura, sobre todo en sus fases iniciales de desarrollo.

Las necesidades de financiamiento diferirán desde luego según el tipo y nivel de operaciones. Cuando empresas pequeñas se van a desarrollar, harán más falta servicios de supervisión del crédito y extensión. La acuicultura a escala industrial en el sector privado tiende actualmente más a las especies de gran valor y en muchos casos al mercado de exportación. Debido a los muchos incentivos que se ofrecen para industrias orientadas a la exportación, puede ser comparativamente fácil conseguir financiarlas, mientras que la producción para el consumo interno raras veces consigue atención preferente o incluso razonable.

Se estimaron de especial importancia los estudios detallados de viabilidad y la formulación de propuestas amenas a los bancos, y hasta tanto se cree la necesaria competencia multidisciplinar con ese objeto, hará falta ayuda internacional en la mayoría de los países en desarrollo. La posibilidad de organizar empresas de participación conjunta para lograr no sólo el financiamiento sino también la experiencia gerencial, la tecnología y la pericia de mercadeo necesarias, fue objeto de cierta atención durante los debates. Se señalaron las dificultades con que se tropieza para establecer empresas conjuntas en acuicultura, sobre todo de especies destinadas al comercio nacional. Se consideró en general que podría facilitarse el financiamiento de los proyectos si se adoptase un plan escalanodado que comprenda la investigación, las actividades en fase piloto y, por último, programas de producción integrada.

Servicios de seguros

Los servicios para poder asegurarse contra los riesgos correspondientes pueden favorecer considerablemente las inversiones acuícolas, lo mismo que una póliza de seguro de acciones constituye una clara ventaja para allegar capital. Algo ya se ha comenzado a hacer con la creación de un mercado de seguros capaz de distribuir los riesgos en el Japón y el Reino Unido. Sin embargo, está todavía en su infancia y hará falta una gran información y experiencia básica para que las condiciones de las pólizas de seguros sean plenamente satisfactorias y equilibrar la relación entre primas impuestas y alcance del seguro. También aquí es evidente la necesidad vital de comenzar con proyectos pilotos antes de lanzarse a operaciones comerciales en gran escala. Así se obtendrá una idea más clara de los riesgos del caso y de la base para fijar las primas.

En los debates sobre esta cuestión se formularon una serie de preguntas sobre el costo del seguro y su influencia en el costo de producción, y sobre el alcance del seguro que actualmente se ofrece. Se apuntó que un seguro a todo riesgo era la mejor forma de seguro para las poblaciones acuícolas.

Investigación y servicios de extensión

La investigación y unos servicios de extensión adecuados son aceptados generalmente como elementos esenciales en una estrategia de desarrollo acuícola. La investigación en este campo es de origen reciente y está todadía en sus primeros pasos. Se sugirió que, en vez de pretender clasificar la investigación acuícola en básica y aplicada, cabría considerar los diferentes niveles de investigación en que las perspectivas de éxito y las dificultades previstas son de diverso orden. Con la investigación se responde a los problemas inmediatos de los acuicultores relativos, por ejemplo, a la reproducción inducida de peces, la alimentación, el empleo de fertilizantes, las densidades de siembra y las prácticas gerenciales. En un plano algo más profundo estarían los experimentos para determinar por qué algunas prácticas son mejores que otras. En un tercer plano, aún más profundo, estaría la investigación para establecer las razones básicas de carácter fisiológico y químico que explican
fenómenos tales como la incapacidad de ciertas especies de lograr la madurez en aguas confinadas y la necesidad de elementos específicos en la nutrición de determinados organismos. En un cuarto plano, más profundo y penetrante todavía, se encontraría la investigación para conseguir un conocimiento científico mejor como, por ejemplo, fisiología de la reproducción, naturaleza de los genes, etc. Se trata de diferentes niveles de investigación que no siempre podrán cultivarse por separado, sino que con frecuencia tendrán que ser abordados simultáneamente y en la misma institución. Lo que es realmente importante es que el nivel de investigación debe de ser el apropiado para las soluciones de los problemas que se afrontan.

En la sesión se reconoció que la investigación en acuicultura tiene forzosamente que tener un carácter multidisciplinar y una orientación sistemática. Muchos grupos de expertos han señalado ya el carácter difuso de la investigación en curso dentro de este campo y la insuficiencia de dotación económica, instalaciones y peritos. Tanto en los países desarrollados como en los países en desarrollo del mundo hay que reorientar e integrar las investigaciones. Algunos países desarrollados han comenzado ya a revisar la organización de la investigación y la identificación de especies o sistemas de cultivo prioritarios. En esos países hay oportunidades para investigaciones por contrato en el sector privado y probablemente se dará con la forma de superar el carácter secreto y privatista de las mismas. Por lo que a los países en desarrollo se refiere, un grupo de trabajo y luego un subcomité designado por el Comité Asesor Técnico del Grupo Consultivo sobre Investigación Agrícola
Internacional han examinado las necesidades de investigación y formulado propuestas para la creación de centros regionales de investigación y capacitación, vinculados estrechamente a determinados centros nacionales con objeto de establecer redes en Asia, Africa y América Latina. Propuesta ésta que ha recibido el endorso de la reunión consultiva del Seminario Práctico Regional de Planificación sobre Acuicultura que en las tres regiones mencionadas ha organizado el Programa PNUD/FAO de Explotación y Coordinación de la Acuicultura.

Durante los debates en la sesión se subrayó la necesidad de promover la investigación sistemática con miras al rápido desarrollo de la acuicultura y se recomendó el pronto establecimiento de las redes regionales de centros de investigación y capacitación propuestas. Se sugirió que la FAO facilitase el libre intercambio de información y conocimientos prácticos entre las instituciones de investigación. Se necesita una cooperación mayor entre organismos financiadores para ayudar a la investigación y capacitación acuícola organizada en los países en desarrollo. Se señaló que conferencias como la que se está celebrando ayudarían a que los organismos financiadores se decidan a apoyar proyectos específicos. Hacen falta notables desembolsos para construir instalaciones de investigación y contratar equipos interdisciplinares de científicos, pero se argumentó que los costos de la investigación acuícola no son mayores que los que supone la investigación en ciencias afines. Con una
mayor cooperación por parte de las agencias financiadoras y de donantes sería posible crear la base investigativa necesaria para la acuicultura.

Servicios de extensión

En algunas de las sesiones anteriores de la Conferencia se había subrayado también la importante función de los servicios de extensión en el desarrollo acuícola.

En acuicultura entran con frecuencia dos planos de labor extensionista: uno corresponde a la transferencia de los resultados de la investigación científica desde los centros de investigación hasta el campo por conducto de los expertos locales, el otro consiste en ayudar a los piscicultores a aplicar los métodos nuevos y perfeccionados en los programas de producción.

Por analogía con el desarrollo agrícola se desprendería cuál debe ser la función que los servicios de extensión desempeñarián en un programa de desarrollo, sobre todo en proyectos rurales en pequeña escala. Para la organización de los servicios de extensión hay por lo menos tres factores de especial importancia. Uno es el tamaño del servicio de extensión y su dotación de personal. Además del asesoramiento y de la asistencia que puede proporcionar un extensionista con sus visitas periódicas a una factoría, sus servicios han de estar a disposición con breve preaviso para resolver situaciones de urgencia que se le presenten al acuicultor; eso obliga a proveer un número suficiente de ellos con la movilidad necesaria para sus desplazamientos. En segundo lugar, el servicio de extensión debe tener el respaldo institucional indispensable para prestar los servicios que el piscicultor pueda necesitar, como por ejemplo, para la selección de sitios, proyectos de estanques y otras
instalaciones de cultivo, análisis de suelos y aguas, diagnóstico de enfermedades y su control, etc. En tercer término, para poder implementar el asesoramiento del extensionista hará falta muchas veces ayuda financiera. Por consiguiente, es necesario asociar la labor de extensión con la ayuda financiera y el crédito. Cosa también necesaria para la debida utilización de los créditos. Ante todo, las cualidades personales del extensionista son de la máxima importancia. Para el éxito eficaz de los programas de extensión cuentan enormemente su aptitud para colaborar con los acuicultores, ganarse su confianza y tener la capacidad técnica para poder ser de real ayuda. El extensionista debe tener acceso a un sistema completo de información y disponer de los necesarios medios audiovisuales para facilitar su labor. Durante los debates se insistió repetidas veces en la necesidad de películas de fotofijas y filmes educacionales, además de manuales y folletos prácticos convenientemente
redactados. Se apuntó que la labor de extensión pudiera reforzarse mediante un sistema de rotación en virtud del cual pudiera cambiarse periódicamente de tareas, lo que permitiría ampliar la experiencia del personal de extensión.

Capacitación de personal

La escasez de personal suficientemente capacitado y experimentado constituye un gran problema con que se tropieza en la ejecución de proyectos de desarrollo, tanto en los países en desarrollo como en los desarrollados. Son muchas las categorías de personal que hacen falta para el desarrollo acuícola, pero la pericia que se requiere en muchos son tales que la mejor forma de prepararlos para sus tareas sería "la capacitación durante el trabajo". Los investigadores recibirán su formación básica en las universidades pero la especializada deberán adquirirla participando en la investigación bajo la dirección de investigadores experimentales. Convendría que se les impartiera esta capacitación en sus propios países o en la región donde van a trabajar. La red de centros de investigación que se propone establecer en las regiones en desarrollo abrirán oportunidades a los jóvenes científicos para su formación en sus propias regiones. Los técnicos acuícolas habrán de formarse en los
diversos aspectos y tipos de la acuicultura. Para ello harán falta instituciones especializadas de capacitación siguiendo el patrón de las escuelas de artes y oficios o de agronomía. Convendría tal vez organizarlas con carácter regional, por lo que los centros regionales antes propuestos podrían satisfacer económica y eficazmente esta necesidad de capacitación. La instrucción de los extensionistas ha de hacerse en los países con especial atención a los sistemas de cultivo que habrán de practicarse en las zonas donde vayan a trabajar.

Conclusiones

En general, en la sesión se trató de poner de relieve las múltiples ideas debatidas en la Conferencia que guardan relación con la formulación de una estrategia para el desarrollo mundial de la acuicultura con miras a la obtención de más alimentos, a nuevas posibilidades de empleo y a mejorar los ingresos. Se tuvo el sentir general que la falta del conocimiento por parte del público constituye uno de los principales obstáculos para el fomento de medidas innovadoras encaminadas a una industria acuícola bien establecida. Con ayuda de las diversas actividades articuladas que se proponen, en especial con demostraciones y proyectos pilotos, debería poderse atraer un mayor financiamiento hacia el sector. La incorporación de la acuicultura en los programas integrados de desarrollo rural aprovechará al rápido desarrollo económico de las zonas rurales y al propio tiempo aumentará las pequeñas empresas acuícolas en zonas donde redundarán en provecho del número mayor posible de
campesinos pobres. Con un programa ampliado de producción de este tipo se demostraría de forma convincente el gran potencial que se encierra en la acuicultura y se obtendrá un efecto altamente favorable para atraer apoyo a la investigación en pro del mejoramiento de la tecnología actual y el desarrollo de nuevas técnicas. Cabe esperar también que ello conduzca al establecimiento de mejores facilidades para la formación de diferentes categorías de personal. Por lo tanto, en las próximas dos o tres décadas se podría conseguir un desarrollo muy notable de este sector a base de una estrategia global consistente en la aplicación en gran escala de la tecnología actual para aumentar la producción, intensificar la generación de empleo y ahorrar o adquirir divisas, todo ello apoyado por una investigación multidisciplinal y sistemáticamente orientada para perfeccionar las técnicas actuales y crear otras nuevas, junto con un programa intensivo de capacitación del personal esencial.
Todo esto sólo puede convertirse en realidad si los gobiernos y los organismos internacionales asignan alta prioridad a la acuicultura y le proporcionan suficiente apoyo. Se sugirió, por consiguiente, que la Conferencia adopte una "Declaración sobre Acuicultura" y se pidió al Comité de Redacción que prepare el texto correspondiente para su aprobación en una sesión posterior.

Refiriéndose a la necesidad de una ayuda masiva requerida para la implementación de programas de acuicultura en los países en desarrollo, en la sesión se sugirió que se deberían establecer algunos medios adecuados de consultas frecuentes entre organismos bilaterales y multilaterales con objeto de poder hacer el mejor uso posible de los fondos y medios de que se disponga.

SESION ESPECIAL I
Problemas de las industrias acuícolas integradas verticalmente

Presidente: H.H. Webber
Relator: P. Riordan

Miembros de panel

H.H. Webber: Problemas de las industrias acuícolas en gran escala
T.J. Cracknell: Problemas de las industrias acuícolas integradas verticalmente en Europa occidental
P. Briggs/J.W. Avault: Problemas de las industrias acuícolas integradas verticalmente en los Estados Unidos
I.S. MacFarlane: Importancia del seguro para la acuicultura en gran escala

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.1, R.4, R.21, R.25, R.39,
/E.8, E.19

Problemas de las industrias acuícolas en gran escala integradas verticalmente

Los sistemas de acuicultura integrada verticalmente (AIV) se definen como "aquellos sistemas completos que están administrados centralmente de suerte que se coordinan y mantienen equilibrados todos los elementos dentro del sistema, desde el insumo de energía procedente del sol hasta la venta final del producto en la plaza del mercado". Al evolucionar la acuicultura pasando de las granjas piscícolas en pequeña escala a la agroindustria en gran escala, generalmente por motivos de lucro, surgen nuevos problemas y muchos de los viejos se agudizan más. No todas las empresas integradas verticalmente tienen por qué ser grandes; son muchos los ejemplos de pequeñas actividades, pero bien integradas, en este sector. Ahora bien, muchas veces por la necesidad de equilibrar las operaciones de una planta de elaboración o por el imperativo de asegurar el mantenimiento de la calidad, se hace necesario realizar economías de escala, lo que a su vez da lugar a grandes empresas. Por lo general
se hallan en el sector privado y bajo propiedad corporativa o social. Esto no es, sin embargo, indispensable, pues podrían administrarse por contrata o pertenecer realmente y totalmente en propiedad a cooperativas u otros establecimientos colectivos.

Se sugirió que el futuro crecimiento de la acuicultura mundial a la larga pudiera derivar de la AIV, pero para ello se tropieza con varios problemas. Entre algunas de las problemáticas que tienen su origen en el mercado se enumeraron: la pequeña escala, la demanda estática, una aceptabilidad limitada, una alta elasticidad en precio, problemas de conservación, elaboración y distribución, competencia por parte de otros acuialimentos y otros alimentos proteínicos. Las empresas AIV reciben su justificación primordial de la demanda del mercado. La integración vertical procede retrocediendo efectivamente del mercado a través de la elaboración y producción. Además de los problemas relacionados con el mercado se presentan también varios problemas biológicos, que están en función de una tecnología en gran escala, de alta densidad y muy sofisticada.

Aunque la mayoría de las empresas AIV son de capital intensivo más que de mano de obra intensiva, su buen funcionamiento depende en buena parte de la disponibilidad de personal apropiado. Constituye un problema crítico la falta de un conjunto de personal bien capacitado y experimentado. El director de una empresa acuizootécnica debe poseer, además de un sólido sentido y conocimiento sobre los negocios, conciencia de los procesos biológicos en que se basa la producción y poder responder y hallar soluciones a los fenómenos imprevistos que pueden ocurrir. Por desgracia, gerentes con estas condiciones escasean, y resulta difícil conseguir la colaboración de un equipo de especialistas como los que les serían necesarios para administrar una empresa de tal envergadura.

Como ya se ha visto en otras sesiones, las limitaciones de orden jurídico e institucional afectan especialmente a las empresas acuícolas en gran escala. La vigilancia y la seguridad constituyen más problemas en la acuicultura en gran escala que en las granjas piscícolas familiares o de subsistencia.

Como consecuencia, en parte, de algunas de las dificultades señaladas, muchas empresas de acuicultura no han conseguido atraer el capital de inversión necesario. Hay gran renuencia por parte del capitalista emprendedor a empeñar cuantiosos fondos propios en nuevas empresas acuícolas. Se habló de que un factor más desalentador todavía es la actitud tan conservadora de los bancos de desarrollo y de los analistas de empresas por ellos empleados, que exigen tan alto grado de seguridad y garantía que resulta difícil negociar un préstamo por capital razonable. La principal causa de esto es la escasez de datos económicos concretos basados en la experiencia. Por consiguiente, se propuso que se efectuasen una serie de operaciones acuícolas experimentales en diversos ambientes en base a determinados sistemas de cultivos y especies elegidas, con objeto de producir así suficientes datos económicos para acreditar ese tipo de empresas.

Problemas de las industrias AIV en Europa occidental

Un gran factor determinante del nivel de integración en Europa, al igual que en otras partes, es el estado de la tecnología para el sistema de cultivo o las especies. En todas las fases del proceso piscícola intervendrán empresas que invierten en investigación y desarrollo para nuevas especies criadas. Por otra parte, en una aquicultura bien establecida, como ocurre con la de la trucha, el piscicultor depende de piensos patentados en exclusiva y con frecuencia en proveedores especializados de huevos y jaramugos.

Las granjas avícolas en Europa occidental son un buen indicador de cómo puede desarrollarse en la acuicultura una integración vertical. La espiral de las necesidades de capital por razón de la industrialización ha hecho imposible que las granjas avícolas dependan de las veleidades del mercado, lo que ha llevado a un elevado grado de integración vertical. Otro factor que ha influído en la multiplicación de las granjas acuícolas integradas verticalmente es la estructura de los canales de distribución, cosa que varía considerablemente en Europa occidental. En países como Alemania y el Reino Unido, donde predominan los grandes establecimientos de aprovisionamiento, los departamentos centrales de envasado exigen productos elaborados y preenvasados. Por lo general, los suministros regulares de pescado cultivado con especificaciones convenidas sólo son posibles mediante una piscicultura y elaboración de carácter integrado. Las empresas integradas pueden asegurar un control de la
calidad y crearse una reputación comercial para sus productos.

Uno de los principales factores que limitan la integración vertical en Europa occidental es la ubicación y pertenencia de sitios idóneos. Los propietarios de lugares que presentan características favorables como acceso a calor residual o aguas de salinidad intermedia o temperatura constante, están cada día más interesados por participar en la explotación de su potencial piscícola. Esto de lugar a empresas de participación conjunta con socios que tienen diferentes objetivos, con los consiguientes problemas para llegar a una integración vertical.

Consideraciones políticas y políticas nacionales ejercen un efecto dominante sobre la integración e incluso sobre el desarrollo de la producción acuícola a escala industrial. Es de urgente necesidad una intervención adecuada del gobierno para facilitar la adquisición de sitios adecuados en condiciones razonables, con un suficiente apoyo político para un desarrollo económicamente viable de la acuicultura a gran escala con el grado necesario de integración vertical.

Problemas de las industrias AIV en los Estados Unidos

Se estimó que el clima social, económico y administrativo existente en los Estados Unidos favorece el desarrollo de la acuicultura integrada verticalmente. Quienes mayor grado de integración han conseguido hasta ahora han sido las industrias del salmón del Pacífico y de camarones, que suelen ser propiedad y estar administradas por un número relativamente pequeño de compañías. Los productores de truchas, ostras y peces exóticos no tienen por lo general un grado my alto de integración vertical. En la sesión se tocaron algunos de los problemas con que se enfrenta la industria de cultivo del bagre, tales como la falta de un mercadeo regular pues una buena parte de su producción va a parar a la pesca deportiva, falta de estadísticas, insuficiencia de comunicaciones entre la industria y sectores científicos y una superposición jurisdiccional en diversos organismos; se habló también de las ventajas que se derivarían de una dirección unificada a nivel federal.

Aun cuando seguirán persistiendo las empresas en pequeña escala, todo parece indicar que las grandes compañías desempeñarán una función clave en la industria acuícola del futuro de los Estados Unidos. Se espera que invertirán grandes cantidades de dinero en investigación y desarrollo. Las normas correspondientes por parte de la Agencia de Protección Ambiental podrían intensificar, más bien que inhibir, el desarrollo de empresas integradas verticalmente.

Importancia del seguro para la acuicultura en gran escala

La acuicultura verticalmente integrada y en gran escala se ha descrito como una empresa muy arriesgada. Queda todavía por descifrar hasta qué punto es arriesgada en comparación con otras empresas análogas de producción de alimentos. Además de los riesgos biológicos o asegurables están también los riesgos comerciales relacionados con el potencial de venta del producto.

Los riesgos biológicos o el peligro de mortandad pueden minimizarse mejorando las técnicas piscícolas, con una gerencia mejor y una conveniente cubierta aseguradora para el caso de pérdidas no previsibles y catastróficas. En general, podrían asegurarse contra la mortandad producida por causes externas a la granja piscícola y fuera de su control. Aunque por el momento este seguro se limita a algunas especies (trucha, salmón y ostras), debería existir también para otras especies. La extensión del seguro a otras especies y sistemas de cultivo resultaría posible cuando se disponga de los datos necesarios en que puedan basar las compañías de seguros la evaluación de los correspondientes riesgos. No es fácil disponer de esos datos, por lo que urge recoger los datos necesarios para la debida evaluación del riesgo de mortandad en las actuales granjas acuícolas.

Hay una segunda categoría de riesgo de mortandad; el que se origina en la granja piscícola misma debido a fallas en la cría y gerencia. Es poco probable que esos riesgos sean asegurables puesto que las primas correspondientes serían menos atractivas por razón de los gastos administrativos que supondría la liquidación de tantas pequeñas reclamaciones por pérdidas frecuentes y exiguas como las que suelen ocurrir. El medio más eficaz para reducir a un mínimo los riesgos de esta índole parece ser la capacitación intensiva de los peritos que están operando en las granjas piscícolas y quienes están encargados de la selección de los emplazamientos, de la proyección de la granja y de la dirección de sus operaciones.

En los debates relativos a la forma de afrontar los riesgos, se volvió a insistir en la importancia de realizar estudios pilotos sobre el terreno. Se señaló que gran parte de la acuicultura moderna se halla en "coyuntura de aprendizaje" y no sería lógico asegurar una mala explotación. Se sugirió que la FAO estudiase la posibilidad de desarrollar una fórmula de seguro.

Se examinó también el tema del riesgo en lo relativo a las necesidades de inversión. Se propuso que los gobiernos debieran financiar como cosa normal estudios pilotos para determinar el volumen de inversiones necesarias y los beneficios que de ello derivarían. Entonces, los inversionistas privados podrían decidir el tamaño necesario para una viabilidad económica y la comunidad financiera podría decidir razonablemente el crédito que amerita la empresa.

SESION ESPECIAL II
Cultivo de algas y hierbas marinas

Presidente: Y. Saito
Relator: M.S. Doty

Miembros de Panel

I. Neish: Situación y futuro del cultivo de hierbas marinas
Y. Saito: Técnicas para el cultivo de algas

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.1, R.14,
/E.56

La producción de hierbas marinas supera actualmente el 16 por ciento (en peso) de la producción acuícola total del mundo y se prevé un aumento anual del 10 por ciento hasta que la producción total se triplique de suerte que se llegue a saturar la actual demanda. Para comprender la función de la agronomía acuática como elemento integral del desarrollo acuícola, hay que tener en cuenta también las algas acuáticas y otros productores primarios consumidos por peces y mariscos. Se estima que pasan de 600 millones de toneladas las algas acuáticas consumidas como alimentos por peces y mariscos cultivables. Las plantas acuáticas aportan también substratos críticos, cobijo, plagas e incrustamiento. Su explotación racional implica la utilización de información ecológica, biológica y fisiológica para producir cultivos y reducir los que no se deseen. Comprende la provisión de substratos y abonos adecuados. Objetivo de dicha explotación es conseguir un buen equilibrio entre esos
elementos agronómicos y la fauna.

En el Japón, el empleo principal de las hierbas marinas es el de manjares delicados en la dieta nacional. Porphyra, Undaria y Laminaria son los tres grupos principales, junto con muchos otros diversamente utilizados en menores cantidades. Se ha observado una tendencia que va del cosecho de cultivos salvajes, a través de la mejora de su explotacion, hasta llegar a sistemas agronómicos muy técnicos. Mientras Porphyra y Undaria abundan por encima de la demanda por ahora, está creciendo en cambio la demanda de Monostroma y Laminaria. Se prevé que la utilización de Eucheuma aumente por lo menos un 10 por ciento anual en los trópicos.

En general, los debates habidos en la sesión subrayaron la necesidad de desarrollar cepas más productivas, puesto que las zonas adecuadas para su cultivo son más bien limitadas. En la explotación agronómica van teniendo cada vez más cabida la lucha contra enfermedades, la fertilización para mejorar el desarrollo y otras prácticas intensivas de cultivo. Se han logrado mejoras importantes en la producción de Laminaria, Gelidium, Chondrus, Macrocystis y Undaria. La mejora del medio parece ser la práctica más común de aprovechamiento de moda hoy, como por ejemplo, sembrando esquejes de Caulerpa y Gracilaria en fondos favorables, fijando esquejes de Gracilaria y Eucheuma a lineas o redes, sembrando esporas o cigotos en redes o líneas en el caso de Porphyra, Undaria, Monostroma y Laminaria, y colocando substratos artificiales de cantos o bloques de hormigón en el caso de Gelidium y Gloiopeltis.

Parte del manejo del medio aspira a conseguir un equilibrio productivo entre los peces pastantes deseados y las hierbas marinas deseadas. Dos ejemplos sobresalientes de ese equilibrio entre animales y algas son el existente entre la oreja marina y el quelpo, y el que se da entre Macrocystis y su principal herbívoro el erizo de mar, Strongylocentrotus. Entre las prácticas mas comunes aplicadas actualmente figuran las jaulas protectivas sobre algas germinativas, la lucha contra los animales con productos químicos y una intensidad apropiada de siembra.

Los debates sobre la demanda lenta y decreciente de ciertas hierbas marinas y acerca del futuro de la agronomía acuática dieron paso a un análisis del valor alimenticio de las algas y demás hierbas marinas. Al paso que la mayoría de las utilizadas en alimentación humana actualmente son en buena parte de valor sólo suplementario y aportan microelementos y factores de crecimiento más bien que calorías, se informó de que algunas como la Spirulina contienen hasta un 70 por ciento de proteínas en seco. La mayor parte de las hierbas marinas consumidas por el hombre lo son en cantidades demasiado exiguas para poder tener importancia en cuanto a valor calorífico. Sin embargo, dada la importancia fundamental de las proteínas vegetales en la acuicultura animal y con el posible aumento del consumo de algas más nutritivas por parte del hombre, será útil y necesario estudiar el valor alimenticio de las macro- y microalgas.

La selección y reproducción de clonas han determinado grandes aumentos en la calidad y cantidad de las hierbas marinas producidas por cultivo. Las estirpes de Porphyra de gran rendimiento en el Japón y las de Eucheuma en Filipinas son ejemplos de una selección satisfactoria de clonas. La producción de estirpes superiores de Laminaria japonica, por ejemplo, la cepa Hai Ching, mediante reproducción, puede haber contribuido mucho a extender la producción de este género hacia el sur hasta Hainan (China) y conseguir una producción estimada en unas 300-500 toneladas en seco por año.

Un campo de estudio que requiere especial atención es el de las enfermedades causadas en las algas por micro-organismos y las condiciones fisiológicas. A medida que aumenta la intensidad del cultivo, se dan ambos tipos de mal pero ninguno es bien comprendido.

Un obstáculo importante para el cultivo de las hierbas marinas es el empeoramiento de la calidad del agua. Deben fomentarse estudios sobre la acumulación de metales pesados, radionúclidos y materiales orgánicos tóxicos por parte de las algas con objeto de poder proyectar sistemas adecuados. Pudiera ser muy beneficiosa la introducción de la agronomía acuática en determinadas regiones geográficas donde no se practica actualmente. Para ello habrá que identificar nuevos lugares adecuados para las algas deseadas, determinar sus necesidades fisiológicas y de otro tipo y los problemas de su trasplante.

SESION ESPECIAL III
Mortandades de ostras y su control

Presidente: C.J. Sindermann
Relator: W.N. Shaw

Miembros de panel

C.J. Sindermann: Mortandades de ostras en gran escala
P. Korringa: Mortandades de ostras en Europa
A. Koganazewa: Mortandades de ostras en el Japón
D.J. Andrews: Mortandades de ostras a lo largo de la costa del Atlántico de los EE.UU.
K. Chew and J.B. Glude: Mortandades de ostras a lo large de la costa del Pacífico de los EE.UU.

Documentos pertinentes: FIR:AQ/Conf/76/R.2, R.16, R.34

Mortandades de ostras en gran escala

Durante gran parte de este siglo se han producido, y en algunas zonas siguen produciéndose, grandes mortandades de ostras de proporciones catastróficas. Tales son las ocurridas en el Japón, Europa y América del Norte en los dos decenios últimos. El Panel sobre Acuicultura del Estudio Cooperativo Estados Unidos/Japón de los Recursos Naturales (U.J.C.N.R.) examinó este problema en sus reuniones de 1974 y 1975 y de las conclusiones se desprendió que, dada su importancia mundial, sería muy interesante estudiar la experiencia mundial en cuanto a determinación de la causa de tales mortandades y las medidas tomadas para su control. Esta sesión especial de la Conferencia se organizó con ese propósito en respuesta a la sugerencia de el Panel sobre Acuicultura.

Las mortandades masivas pueden considerarse generalmente como formas exageradas de mortandad natural, que se suelen caracterizar por su rápido brote, que afecta a una gran proporción de la población a lo largo y ancho de una amplia zona geográfica, y por su duración relativamente breve. Muchas mortandades en masa de ostras se deben indudablemente a interacciones de factores ambientales y biológicos; sólo algunas se han podido achacar claramente a un único factor causal predominante; en esas pocas la causa individuable suele ser la enfermedad.

La mortandad natural de ostras puede considerarse de tres tipos:
i. "mortandad de trasfondo", una continua reducción muchas veces desapercibida pero muy significativa en el número de individuos en cualquier estadio del ciclo vital;
ii. mortandades masivas localizadas, que afectan a zonas geográficas restringidas y matan hasta un 100 por ciento de las poblaciones en esas zonas; y
iii. mortandades masivas generalizadas y extensivas, que afectan grandes zonas geográficas y que reducen considerablemente la producción de ostras.

En la sesión se concentró la atención en el tercer tipo de mortandad.

Es difícil trazar una linea divisoria rígida entre mortandades de trasfondo y mortandades masivas, pero como criterio muy aproximado puede considerarse como "mortandad de transfondo" máxima en muchas poblaciones de ostras un porcentaje del 10-15 en un solo año (excluyendo la mortandad larval y de ostra joven); lo que ya supere esa cifra debe probablemente denominarse como mortandad masiva. Este cálculo cambia naturalmente de una región a otra; algunos ostricultores llegan a alarmarse cuando la mortandad anual rebasa el 5 por ciento, mientras otros toleran mortandades anuales de hasta el 50 por ciento.

En general, puede afirmarse que algunas de las mortandades masivas corresponden claramente a niveles epizoóticos de un agente infeccioso. Muchas parecen guardar relación con factores ambientales y posiblemente a fatiga fisiológica, pero en algunos otros casos interviene una interacción de procesos infecciosos y no infecciosos. El hecho crucial es que casi un 75 por ciento de las mortandades masivas generalizadas tiene que clasificarse como de origen desconocido.

Mortandades de ostras en Europa

De una reseña de las mortandades de ostras se ha visto que varios casos de pérdidas catastróficas de poblaciones han tenido lugar desde la implantación de la moderna ostricultura en Europa hace más de un siglo. Sus causas conocidas son de orden hidrográfico o biológico. Inviernos crudos han causado una gran mortandad de ostras cultivadas en aguas submareales y ello debido a la temperatura del agua que se mantiene por debajo del punto de congelación por largos períodos. El caso más grave en los Países Bajos se verificó en 1962-63 cuando la temperatura se mantuvo a -1,6°C por 71 días. Las ostras debilitadas no pudieron mantener herméticamente cerradas sus conchas y en el mal tiempo el cieno y la arena lograron meterse dentro de las mismas. Es distinto el efecto del frío rígido en las ostras cultivadas entre mareas. En Bretaña (Francia), las ostras jovenes en las tejas se secaban por el lado hacia el viento de sus soportes a los pocos días de soplar un fuerte viento glacial. En
Arcachon (Francia) se observó que la mortandad de las ostras portuguesas (Crassostrea angulata) expuestas a marea baja se producía por la congelación del agua contenida en los depósitos terrosos porosos en las conchas. Se observó un caso especial de gran mortandad en los estanques de engorde ("claires") del Charente Marítimo durante el large y árido verano de 1947 debido a la evaporación intensa, junto con bajas mareas de primavera, que aumentaron la salinidad a niveles peligrosos.

Entre las pérdidas atribuídas a causas biológicas se cuenta la mortandad abrumadora de ostras planas (Ostrea edulis), que azotó las costas europeas de 1919 a 1923, empezando por Taranto (Italia) y extendiéndose luego a través de Francia e Inglaterra hasta Alemania y Dinamarca. Destruyó totalmente varios bancos florecientes y se necesitaron muchos años para restablecer poblaciones resistentes al ataque. Sobre la base de la información recogida por entonces cabe concluir ahora que lo más probable es que la mortandad fue provocada por una enfermedad microbiana.

En los Países Bajos, la llamada enfermedad de la concha mató muchas ostras planas (O. edulis) y dejó otras bastante deformadas y en condiciones magras en los años que siguieron a 1930. Como resultado de una década de investigaciones se descubrió que la enfermedad fue causada por el hongo Ostracoblabe implexa, que vive normalmente en conchas viejas, en simbiosis con algas perforadoras. Puede utilizarse un fungicida para acabar con el hongo en la fase micelial. El dragado de conchas viejas de berberechos en 1948 y 1949 redujo radicalmente la infección.

En la costa del Atlántico de Francia al sur del río Loira, en 1967 se produjo entre ostras portuguesas otra gran mortandad debida a causas biológicas. Se consideró una enfermedad branquial y se atribuyó provisionalmente al Labyrinthomixa, pero todavía no se dispone de pruebas definitivas. Después de esto se han producido pérdidas catastróficas en la parte meridional de la costa del Atlántico de Francia, especialmente en los años 1971 y 1972. Se demostró que essa fueron causadas por un virus. No está claro si la llamada enfermedad de branquias la causó también un virus. Se importaron grandes cantidades de ostras del Pacífico (Crassostrea gigas) para remplazar las poblaciones que se perdieron con esta enfermedad.

Otro caso grave ocurrido recientemente en Francia fue la mortandad de las ostras planas (O. edulis) en Bretaña en 1971, que se extendió rápidamente desde los estuarios Aber Wrach y Aber Benoit hacia el este y el sur. Se diagnosticó que la enfermedad había sido causada por un parásito haplosporidiano, difundido probablemente por un vector.

Mortandades de ostras en América del Norte

La costa oriental de América del Norte ha sufrido epizootias de ostras causadas por patógenos durante varias décadas. La primera se produjo en la Isla Príncipe Eduardo, Canadá, comenzando en 1915 y extendiéndose a gran parte del este del Canadá en los años del 1950. Se presumió que fue introducida por las ostras de Nueva Inglaterra en 1914, pero en 50 años no se ha hallado un patógeno definido. Las poblaciones supervivientes han conseguido lentamente hacerse resistentes.

La enfermedad de la estación cálida, descubierta en el Golfo de México hacia 1950, es causada por el patógeno Dermocystidium marinum, que ahora va a recibir nuevo nombre. Esta enfermedad puede controlarse mediante una recogida de cosecha temprana, el aislamiento de los bancos de ostras y la limpieza de todos los criaderos donde las ostras viejas sirven de depósitos de la enfermedad.

En 1957, un nuevo patógeno diezmó las ostras en la Bahía de Delaware y se extendió a la de Chesapeake en 1959. Ha persistido durante casi 20 años sin signos de reducirse su presión infectiva. En la Bahía de Delaware se desarrollaron ostras resistentes mediante selección de las poblaciones salvajes y en la de Chesapeake ocurrió algo parecido con la reproducción en viveros de supervivientes de epizootias y su ulterior selección. Contra el patógeno, un haplosporidiano del género Minchinia, puede lucharse empleando determinadas estirpes genéticas. Se tiene así un método para prevenir las epizootias causadas por otros patógenos muy afines, por ejemplo, esporozoos hallados ahora en ostras coreanas, australianas y de Europa occidental. Se ha encontrado una segunda especie de Minchinia en aguas muy salinas de Virginia, que mata un 25-50 por ciento de las ostras en más o menos un mes, de mediados de mayo a mitad de junio. Se considera que el mejor método de control es actualmente la
recolección temprana de la cosecha de ostras cuando tienen dos años.

Las mortandades de ostras del Pacífico (C. gigas) de grandes proporciones fueron las ocurridas durante los años del 1960 y durante el ano de 1970 a lo largo de la costa del Pacífico de los Estados Unidos. Se produjeron en los meses de verano, de junio a septiembre, por lo que se sospechó que un aumento de la temperatura de las aguas fue unos de los factores ambientales determinantes de las mismas. Estudios experimentales han demostrado que el enriquecimiento de las aguas del mar con nutrientes orgánicos aceleraba la producción bacteriana e incrementaba luego la tasa de mortalidad a temperaturas sobre los 18°C. De la sangre y del fluido pericardial de las ostras moribundas se aislaron cantidades siempre altas de bacterias.

La mayoría de los vibrios aislados durante los períodos estivales pertenecían, al parecer, al tipo del Vibrio anguillarum. Esta especie es causa importante de infección en los peces considerándosela como causa de la mortandad en las ostras. Con el empleo de antibióticos como el TM-50 se observa casi siempre una atenuación de la mortandad mediante inoculación pasiva.

Estudios preliminares han demostrado que las progenies de ostras que sobreviven a grandes mortandades muestran índices de supervivencia significativamente superiores. Se estan utilizando pruebas isozímicas para determinar las diferencias genéticas entre las poblaciones supervivientes de ostras y poblaciones naturales atacadas. Los trabajos llevados a cabo en la Universidad de Wáshington han permitido la individuación de la enzima AAT (aspartato amino-transferase) en los primeros supervivientes de ensayos en laboratorio.

Mortandades de ostras en el Japón

De una reseña histórica de la ostricultura en el Japón y de las sucesivas mejoras e innovaciones orientadas a intensificar la producción, se ha observado que las mortandades masivas se han venido haciendo más frecuentes con la adopción de métodos de cultivo intensivo, a partir de 1945. Ocurren más a menudo en la parte meridional del Japón y especialmente en la costa oriental. Las bahías de Matsushima, Hamanako e Hiroshima fueron sumamente afectadas en 1961 y 1969. En la Bahía de Matsushima, las mortandades llegaron a ser del 40-50 por ciento.

De las observaciones hechas se desprenden una serie de características comunes de esas mortandades, aunque no puede individuarse un único factor como agente causal. Las observaciones más recientes parecen indicar que:
i. la maduración sexual rápida y el desove masivo con alta temperatura en condiciones eutróficas causan una fuerte fatiga fisiológica y disturbios metabólicos que llevan a una mortandad, y
ii. la invasión bacterial ocurre en las ostras atacadas en diferentes partes del cuerpo, inclusive en los espacios entre células portadoras de glicógeno, pero no parece que las bacterias sean los agentes letales.

Los ostricultores en el Japón adoptan dos métodos para impedir una alta proliferación de la maduración de gónadas y el desove. Uno consiste en emplear semillas resistentes, el segundo en emplazar las ostras en zonas nutricionalmente pobres durante el período de maduración y trasladarlas luego a lugares nutricionalmente ricos a finales de verano. Ambos procedimientos contribuyen a reducir el ritmo de maduración de las gónadas y al desbalance metabólico.

En los debates se sugirió que no se abandonase la posibilidad de que sea un patógeno el agente causante pues estudios a largo plazo sobre otras enfermedades de las ostras han revelado la importancia de patógenos.

Al estudiar la distribución geográfica de las mortandades en masa, se citaron algunos otros ejemplos. Por ejemplo, la mortandad masiva de ostras perlíferas (Pinctada martensii) en la costa sudanesa del Mar Rojo en 1969 que dejó en la indigencia a un gran numero de habitantes a lo largo de la Bahía de Dongonab. Nunca se supo cuál fue la causa de semejante mortandad y se recabó ayuda para llevar a cabo los estudios necesarios. También se habló de las mortandades masivas que ocurrieron durante el invierno en Australia.

Más de diez años de investigaciones acerca de la enfermedad de Malepaque en Canadá no han conseguido todavía dar con el agente causante, aunque hay ciertos indicios de que se trata de un laberintúcido.

Al término de la sesión se observó que en los 75 años últimos no se ha podido aislar la causa en un 75 por ciento de los casos de mortandades. Esto demuestra la necesidad de aunar esfuerzos y trabajar internacionalmente para tratar de resolver el problema. Se sugirió que se reúna un grupo internacional de expertos para examinar críticamente todos los datos básicos con objeto de facilitar el diagnóstico futuro de enfermedades. Convendría que un organismo internacional como la FAO estudie la posibilidad de patrocinar un equipo para ponerlo a disposición, con breve preaviso, para realizar investigaciones minuciosas cuando se producen mortandades. Estas actividades tendrían que coordinarse por medio de un grupo competente de trabajo.

SESION ESPECIAL IV
Aspectos internacionales sobre el control de las enfermedades en la acuicultura

Presidente: P. Ghittino
Relator: G.I. Pritchard

Miembros de panel

P. Ghittino: Aspectos internacionales sobre el control de las enfermedades
C.J. Sindermann: Control de las enfermedades en la acuicultura marina
S. Sarig: Control de las enfermedades de los peces en la acuicultura de aguas interiores
K.E. Wolf: Estado de la investigación sobre las enfermedades de peces cultivados

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.2, R.16, R.32,
/E.1, E.11, E.19, E.23, E.39, E.53, E.59, E.63, E.67

Control de las enfermedades en la acuicultura

Aunque los patógenos y los huéspedes pueden por lo general hallarse en equilibrio en la naturaleza, este equilibrio resulta alterado muchas veces en favor de los patógenos en condiciones de cultivo. Se agudiza dicho equilibrio con el grado de intensidad de los sistemas de cultivo. Las infecciones y las mortandades han dado lugar a grandes pérdidas en acuicultura de aguas dulces, salobres y marinas en diversos países. En la Sesión Especial III se han examinado por separado las enormes mortandades sufridas por poblaciones de ostras. Con el desarrollo de la acuicultura crece también rápidamente el intercambio internacional de animales acuáticos cultivables en diferentes estadios de su ciclo vital, con los riesgos consiguientes de la difusión fortuita de enfermedades.

Como para debelar esas enfermedades infecciosas es necesario primero conocerlas para luego combatirlas en el plano nacional o internacional, en la sesión se trató de hacer una reseña general sobre la situación actual de las enfermedades y su control en la acuicultura de aguas interiores y marina, incluyendo las investigaciones en curso en este campo.

Durante la última década se han hecho grandes avances en el diagnóstico y control de muchas enfermedades que atacan a las poblaciones acuícolas. Generalmente hablando, los acuicultores se hallan actualmente mejor capacitados para identificar los organismos dañinos y adoptar medidas eficaces para controlar las infecciones y las mortandades. Con el empleo de técnicas adelantadas de histología, la identificación de organismos patógenos y la utilización de piensos medicinados, se han podido controlar muchas enfermedades de origen bacterial. Aunque se han identificado varias virosis en la piscicultura de agua dulce, muy poco progreso se ha logrado sobre su control. Como la mayoría de las enfermedades estan causadas o favorecidas por condiciones ambientales pobres y una gerencia defectuosa, se reconoce ahora mucho más la necesidad de un control ambiental eficaz para preveer las enfermedades.

La tendencia de los últimos años ha sido la de mirar cada vez más por el estado sanitario global de los organismos acuáticos e insistir en la prevención de las enfermedades, prestando cada vez más atención a la fatiga ambiental que favorece la incidencia de enfermedades. La inmunología está emergiendo rápidamente como medio importante del control de las enfermedades, especialmente en América del Norte, aunque la químioterapía se ve impedida por el grave inconveniente de los correspondientes costos y de las normas sobre regulación de medicamentos. No empece, en el Japón se han realizado grandes progresos en químioterapía a base de nitrofurano. Se observó que sobre esta materia se ha acumulado un gran agregado de interesante información, mucha de la cual no se ha publicado. En la sesión se reconoció que convendría muchísimo poder recoger y publicar esa información en un manual sobre diagnóstico y control de enfermedades en acuicultura. Esta necesidad es particularmente
pertinente a lo que se refiere a la acuicultura marina.

Aspectos internacionales del control de las enfermedades

Como ya se indicó, los riesgos de propagación de las enfermedades contagiosas mediante la introducción y el trasplante de organismos acuáticos se estan haciendo más graves con la expansión de la acuicultura. Aunque todos los países importadores desean ansiosamente evitar la transmisión de enfermedades, se tropieza con grandes dificultades para establecer historiales sanitarios o asegurar que la población está libre de enfermedad. La sesión reseñó la labor desarrollada por la Oficina Internacional de Epizootias (OIE), la Comisión Asesora Europea sobre Pesca Continental (CAEPC) y la FAO para formular una convención internacional para el control de determinadas enfermedades contagiosas, sobre la base de inspecciones llevadas a cabo en el origen y acompañadas de certificación. En una consulta gubernamental que organizará la FAO/OIE en enero de 1977 en París se examinará un texto revisado de la convención. En la sesión se recalcó la necesidad de finalizar la convención lo antes
posible.

Con el fin de ampliar las medidas de control a otras enfermedades también, es necesario desarrollar técnicas aceptables de diagnóstico y establecer un número suficiente de laboratorios de referencia. Esta necesidad es aplicable para las enfermedades de especies tanto de agua dulce como marinas, pero hace más falta en la maricultura. En la sesión se sugirió la conveniencia de practicar restricciones voluntarias en la distribución de patógenos virulentos para efectos de investigación, por razón de los peligros en caso de escape o fuga.

SESION ESPECIAL V
Genética y mejora genética en acuicultura

Presidente: R. Moav
Relator: S.R. Malecha

Miembros de panel

G. Gall: Genética íctica y mejora genética
T. Gjedrem: Esquemas reproductivos
T. Brody: Nuevos métodos de reproducción íctica

Documentos pertinentes:
FIR:AQ/Conf/76/R.9,
/E.48, E.51, E.61, E.63, E.74, E.78

Genética íctica y mejora genética

El ramo de la genética que interesa principalmente en acuicultura es la "genética poblacional y la reproducción animal", que se basa en la naturaleza cuantitativa de la herencia de la mayoría de los caracteres significativos y la interrelación delicada que existe entre la constitución genética de un individuo y su medio ambiente. Gracias a disciplinas afines como la zoogenética se dispone ya de la teoría básica sobre la genética íctica, y lo que es menester determinar en lo que a genética íctica se refiere es el plan de reproducción más adecuado para lograr determinados objetivos y especies particulares.

Un problema con el que tropieza frecuentemente el acuicultor es el de determinar o seleccionar un medio ambiente idóneo para una especie cultivable. La solución genética del problema estribaría en la idea de que se ha observado que la constitución genética de la especie responde sensiblemente a un determinado medio y, cuando logramos criarla en condiciones ambientales diversas, puede considerarse que se la ha domesticado. Al conseguirse un alto índice de supervivencia, a los cambios del medio ambiente habrán respondido cambios en la constitución genética de la especie. El reto que se le presenta al geneticista piscícola es orientar los cambios genéticos de tal forma que se eleve al máximo la probabilidad de que el organismo "domesticado" resultante rinda económicamente si se cultiva.

Otras consideraciones son las relativas a:
i. el mantenimiento de un tamaño de población suficiente, ya que desde el punto de vista genético el tamaño lo determina sólo el numero de individuos que dejan descendencia,
ii. la evaluación de características de valor económico.

Estas determinaciones no son siempre simples.

El caracterizar la naturaleza de la variabilidad genética y el apreciar la influencia del medio en los resultados es tarea más bien compleja, sobre todo porque no podemos ver o enumerar los genes sino sólo observar el fenotipo. El fenotipo representa los efectos combinados de todos los genes que influyen en la caracterización. Por consiguiente, la naturaleza de las diferencias genéticas entre individuos, representadas por diferencias en sus fenotipos, dependerá de la naturaleza de los efectos de los genes individuales. Si todos los efectos se combinan aditivamente, los caracteres se consideran heredados de forma aditiva y cabe prever que la selección es un sistema genético eficaz para mejorar esos caracteres. Sin embargo, si los distintos genes ejercen entre sí una interacción, por ejemplo, mediante dominancia, entonces los caracteres se heredan en modo no aditivo y habrá que optar por el cruzamiento o la hibridación para elevar al máximo la heterocigosis. En algunos de los
documentos presentados a esta Conferencia se exponen ejemplos de estas soluciones.

Otro problema que surge al comparar los fenotipos es la naturaleza de los efectos ambientales, cuya calidad será superior o inferior a la media. Por consiguiente, cuando se observan dos animales con fenotipos diferentes, por ejemplo diferentes pesos corpóreos, es difícil determinar cuánto de esa diferencia es genético y cuánto ambiental. El problema pudiera resolverse estimando la heredabilidad, que es la proporción de la varianza fenotípica debida a las diferencias genéticas existentes entre los individuos.

No cabe la menor duda de que la acuicultura puede sacar un enorme partido de esquemas de reproducción debidamente diseñados. El cruzamiento o la hibridación puede producir cambios rápidos, pero los programas pobremente diseñados pueden tener efectos desastrosos en cuanto a esfuerzos desperdiciados y pérdida de fe en la genética.

Esquemas de reproducción

Cuando se ha elegido una especie conveniente para su cultivo, el paso inmediato es hallar la sepa o raza más productiva dentro de la especie. Se han hallado diferencias muy notables entre diferentes razas en cuanto a tasa de crecimiento, a veces hasta doble o triple. Los programas de reproducción que se adopten dependerán del tipo de variación genética que domine. Como ya se indicó, si la variación genética no aditiva es relativamente grande, puede recurrirse eficazmente a la hibridación. El cruzamiento es de realización sencilla y, por consiguiente, de más fácil introducción. Si, en cambio, la variación aditiva es de importancia, la selección se convierte entonces en el medio principal y su forma más simple es la selección en masa. La selección familiar tendrá un importante papel en un plan de reproducción genética en piscicultura. Será especialmente interesante para caracteres con una variación genética baja y para caracteres como resistencia a la enfermedad, edad para la
madurez sexual y supervivencia. Se ha demostrado que estos caracteres, al igual que la calidad de la carne y la resistencia al agua ácida, tienen una variación genética detectable. Para llevar a cabo una selección familiar intensiva habrá que experimentarse con muchas familias cada año. Para ello hará falta un gran número de unidades de incubación y cría para criar los jaramugos hasta que puedan ser marcados, o habrán de adoptarse alternativamente técnicas de indicadores genéticos. Es también probable que en muchos casos la selección tendrá que combinarse con el cruzamiento. Hay que subrayar que los ensayos en un programa genético deben efectuarse en condiciones análogas a las existentes en el medio de producción previsto. Se suscitó el problema de la deterioración de híbridos F[1] en los programas genéticos de poblaciones que viven en aguas libres y se apuntó que en las razas domesticadas debe desarrollarse una mayor capturabilidad de forma que se asegure la remoción de una
gran mayoría de híbridos F[1] por la pesca. La introgresión de genes de la población domesticada a la población silvestre tal vez no constituya un problema; por el contrario, cabría la posibilidad de mejorar la población silvestre desde el punto de vista económico.

Existe toda una serie de nuevas metodologías para el cruzamiento íctico; entre ellas el empleo de indicadores genéticos promete tener la aplicación mas inmediata. Aun cuando en la mayoría de las especies ícticas comestibles están descritos los indicadores polimórficos, éstos todavía no han encontrado uso común en la genética íctica. Estos pueden utilizarse efectivamente para:
i. mantener la pureza de la raza,
ii. identificar el linaje en cruces complejos,
iii. manejo de el espacio en estanques piscícolas,
iv. vigilar los cruces realizados en aguas libres, en policultivo o en estanques no drenables, y
v. estudiar la genética de poligenes reponsables de caracteres cuantitativos.

En la sesión se examinaron estos diversos empleos a la luz de los trabajos experimentales hasta ahora efectuados. Durante los debates se informó que el estudio de un gran número de indicadores electroforéticos polimórficos en las ostras no ha revelado correlación alguna con las características económicas. Se llegó a la conclusión de que sólo convenía emplear indicadores cuando se ensayan muestras de muchos miles de individuos, lo que no es factible en el actual estado tecnológico. Los indicadores pueden utilizarse sin embargo, en los programas genéticos para las determinaciones de linajes.

Conclusiones

Al reseñar la labor llevada a cabo en estos últimos años en materia de ictiogenética, se llegó a la conclusión de que se habían logrado grandes avances en el conocimiento de la regulación genética de los caracteres económicos de los peces y en la formulación de sistemas genéticos. Por desgracia hay poco campo para la aplicación de los conocimientos adquiridos en programas prácticos de piscicultura comercial. Entre los ejemplos citados figuraban la prevención de la depresión por endogamia y un mayor desarrollo de la capturabilidad de sepas híbridas de carpa. Desde 1960 es cosa sabida que el apareamiento de peces muy afines es muy nocivo y a partir de entonces se ha acumulado toda una cantidad de pruebas que corroboran la existencia de una fuerte depresión por endogamia y una heterosis igualmente fuerte en los peces. Sin embargo, con contadísimas excepciones, la mayoría de los piscicultores emplean poblaciones muy consanguíneas, cuando eso se podría evitar mediante un
constante cruzamiento de poblaciones no relacionadas entre sí. Asimismo, la raza china de carpa "vientre grande", que se cría en más de un millón de hectáreas, tiene comparativamente una tasa de crecimiento relativamente baja y también de capturabilidad. Se ha demostrado que, cruzándola con la carpa espejo europea domesticada, se pueden lograr mejoras de hasta un 100 por ciento. En general puede afirmarse que, salvo pocas excepciones, los acuicultores están empleando organismos silvestre, sin domesticar, una situación comparable al como usar aves silvestres para emprender una moderna granja avícola. Es necesario, por lo tanto, con urgente necesidad emplear el peritaje genético para adaptar esos organismos.

Se sostuvo que la transferencia de los resultados de trabajos de genética es más fácil que otras modalidades de transferencias tecnológicas. La transferencia pudiera hacerse posiblemente reproduciendo poblaciones idóneas para determinadas situaciones en centros con el peritaje e instalaciones necesarias, y trasplantándolas luego a las zonas donde se las vaya a cultivar para su experimentación y cría definitivas. Una aplicación enormemente interesante que se sugirió fue la del mejoramiento genético y del mantenimiento de una heterosis parcial en granjas piscícolas tradicionales, incluso las de estanques no drenables, suministrando simplemente poblaciones morfológicamente distinguibles de un solo sexo desde estaciones centrales de reproducción. Podría también recurrirse ventajosamente a estos métodos para corregir los daños genéticos procurados a organismos silvestres que han estado sujetos a una pesca excesiva por un largo período de tiempo.

Uno de los impedimentos más importantes a la aplicación de técnicas genéticas actualmente es el hecho de que muchas de las especies cultivadas no pueden desovar en cautividad. Es necesario con carácter prioritario acelerar las investigaciones en este campo. Otro impedimento es el constituído por la carencia de ictiogeneticistas competentes. Aunque los conceptos básicos son parecidos, hay claras diferencias entre la genética íctica y otras formas de zoogenética. La variabilidad genética es mucho mayor en los sujetos de la acuicultura que en otros animales de cría, por lo que el ictiogeneticista no debe copiar pura y simplemente el enfoque metódico propio del zoogeneticista.

Se propuso que se preparase para uso de acuicultores un manual de genética íctica en que se sugieran esquemas de reproducción y se indiquen las correspondientes técnicas. Se exhortó a los gobiernos a que organizaran en los centros de excelencia grupos de investigadores genéticos. Se estimó también conveniente celebrar una reunión internacional sobre genética en la acuicultura.

En atención a las necesidades a largo plazo de preservar la variabilidad genética natural de organismos cultivados, en la sesión se recomendó que se procurara constituir bancos de genes, para cuyo fin han de desarrollarse las metodologías adecuadas.

SESION VII
Conclusiones y recomendaciones principales

Presidente: Y. Uchimura
Secretario: T.V.R. Pillay
Panelista: Presidente del Comité de Redacción - C.P. Idyll

Documento pertinente: Proyecto de Informe Resumido - FIR:AQ/Conf/76/Rep.1

Los debates de la sesión se basaron en un proyecto de informe resumido preparado por el Comité de Redacción. Una de las conclusiones más importantes de la Conferencia fue la de que el ritmo del progreso futuro dependería de la prioridad que le asignen a la acuicultura los gobiernos, las instituciones financieras y la industria. Conclusión ésta que queda corroborada por un análisis de los avances realizados en este sector en los diez años últimos. En la sesión se aprobó, por consiguiente, la siguiente declaración sobre acuicultura, que sirve de base para medidas de política en materia de desarrollo acuícola.

Declaración de Kyoto sobre Acuicultura

La Conferencia Técnica de la FAO sobre Acuicultura, reunida en Kyoto, Japón, el día 2 de junio de 1976, luego de un examen de una semana de duración sobre la situación actual, los problemas, las oportunidades y el potencial del cultivo de peces, crustáceos, moluscos y algas, declara:
1. Que la acuicultura ha realizado progresos alentadores en la última década, produciendo cantidades importantes de alimentos, ingresos y empleo; que estimados realistas situán los futuros rendimientos de productos alimenticios en un nivel doble del actual dentro de diez años, y se quintuplicarán en el término de 30 años si se propicia un apoyo adecuado.
2. Que la acuicultura, planificada ingeniosamente y aplicada con inteligencia, sirve de medio para revitalizar la vida rural y proporcionar productos de alto valor nutricional; y que la acuicultura, en sus diversas formas, puede practicarse en la mayoría de los países, lo mismo costeros que sin litoral, desarrollados que en desarrollo.
3. Que la acuicultura tiene un potencial único de contribuir a propiciar el mejoramiento y mantenimiento de las poblaciones acuáticas silvestres y, por consiguiente en pro del mejoramiento de las pesquerías de capturas, tanto comerciales como recreativas.
4. Que la acuicultura constituye un medio eficaz para reciclar y mejorar materiales alimenticios de grado inferior y material de desecho en alimentos ricos en proteína de alta calidad nutritiva.
5. Que la acuicultura puede en muchos casos combinarse con la agricultura y la cría de animales percibiendo benificios mutuos, y contribuyendo sustancialmente al desarrollo rural integrado.
6. Que la acuicultura provee un reto intelectual a peritos profesionales en diversas disciplinas, y una actividad remunerable para el acuicultor y otros trabajadores a diferentes niveles de destreza y educación.
7. Que la acuicultura provee ahora, y continuará propiciando, opciones para la inversión solida de dinero, materiales, mano de obra y destrezas.
8. Que la acuicultura merece la asistencia y atención máxima posible por parte de las autoridades nacionales para su integración dentro de los programas y políticas comprensivas sobre aprovechamiento de recursos renovables, energía, tierra y agua, y para asegurar que los recursos naturales sobre los cuales ésta descansa sean mejorados y no en su menoscabo.
9. Que la acuicultura podría beneficiarse grandemente del apoyo y ayuda de los organismos internacionales, lo que comprendería la transferencia de tecnología planificada y ejecutada activamente, llevándose a cabo la investigación en centros representativos de las varias regiones concernidas.

Recomendaciones

En las diferentes sesiones, así como en los grupos oficiosos de trabajo de la Conferencia, se había llegado a varias conclusiones sobre aspectos específicos y se habían señalado líneas de acción para el futuro. Al mismo tiempo que endosaba éstas y aprobaba los informes resumidos de las sesiones, la Conferencia adoptó las recomendaciones principales siguientes para fomentar la política implícita en la declaración anterior, para su implementación por los gobiernos y organismos pertinentes.

1. Proyectos a escala piloto

La Conferencia,

Habiendo examinado el progreso de la investigación sobre acuicultura durante la última década en distintos países,

En virtud de que considerable información básica está disponible sobre nuevas especies y sistemas de cultivo y que la aplicación de esa información a la producción comercial ha sufrido por la falta de proyectos a escala piloto,

Considerando además que tales proyectos a escala piloto son esenciales para el mejoramiento y refinamento de las tecnologías en desarrollo,

Recomienda que los gobiernos y las agencias donantes apoyen el establecimiento de proyectos a escala piloto o proyectos modelos de suerte que se evalúe la viabilidad técnica y económica de las mismas para su aplicación comercial.

2. Expansión de la producción acuícola

La Conferencia,

Teniendo en cuenta el estado actual de la acuicultura y la contribución que ésta está haciendo ya a la producción mundial, especialmente en el mundo en desarrollo,

En virtud que existen una serie de sistemas de cultivo ya comprobados que pueden utilizarse para incrementar la producción mediante la transferencia horizontal o vertical de tecnología,

Insta a los gobiernos a otorgar alta prioridad al fomento acuícola en la planificación nacional, y a los gobiernos e instituciones del sector privado a promover programas de producción acuícola con miras a quintuplicar, como mínimo, en las tres décadas próximas la producción de las granjas acuícolas,

Reconociendo además que la falta de financiamiento adecuado sigue siendo un impedimento mayor para la expansión de acuicultura, y que la acuicultura puede constituir un medio importante para mejorar la calidad de vida de las poblaciones rurales en los países en desarrollo,

Recomienda que el Grupo del Banco Mundial, los bancos regionales, los bancos nacionales de desarrollo, el Grupo FAO/Bancos, el Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA) y otros organismos de financiamiento, reconozcan la acuicultura como sector prioritario para la inversión y le proporcionen apoyo financiero adecuado en los países en desarrollo, teniendo plenamente en cuenta los valores sociales de la acuicultura rural.

3. Inclusión de la acuicultura en proyectos de desarrollo rural integrado

La Conferencia,

Tomando nota del rol que la acuicultura, y especialmente la piscicultura, ha tenido en el pasado en las economías rurales de muchos países,

Reconociendo que unos programas de acuicultura bien proyectados y organizados podrían formar parte importante de un moderno desarrollo rural integrado,

Recomienda que los gobiernos den al formular y ejecutar sus planes de desarrollo rural integrado, presten la debida atención a la acuicultura;

Recomienda asimismo que los organismos donantes y de financiamiento proporcionen el apoyo y estímulo necesario para incluir la acuicultura en los proyectos de desarrollo rural por ellos patrocinados.

4. Producción y distribución de insumos acuícolas

La Conferencia,

En virtud que la producción de insumos acuícolas, en especial la semilla, piensos y fertilizantes, son de una importancia crucial para el desarrollo de la acuicultura,

Reconociendo que para una expansión sostenida de esta industria sobre bases económica y científicamente sólidas, es menester que estos insumos principales se produzcan en el país,

Insta a los gobiernos a establecer, con carácter altamente prioritario la producción de semilla, piensos y fertilizantes para atender las necesidades de la industria;

Reconociendo además que en muchos países en desarrollo resulta difícil obtener el material pituitario necesario para reproducir determinadas especies de peces cultivables,

Recomienda que FAO o un organismo análogo establezca un banco de material pituitario para facilitar la consecución de suministros suficientes a programas experimentales y de producción de semilla en los países en desarrollo;

Considerando la necesidad de una información detallada sobre la naturaleza, la composición y el valor nutritivo de los ingredientes disponibles para la formulación y fabricación de piensos en los países en desarrollo,

Recomienda además que se elaboren electrónicamente tales datos con ayuda de los actuales Bancos de Datos sobre Ingredientes de Alimentos en provecho de todos los países.

5. Investigaciones acuícolas

La Conferencia,

En virtud que se espera que la expansión futura de la producción acuícola se logre mediante transferencia de la tecnología existente, mejorándo la tecnología existente y desarrollando nuevas tecnologías,

Reconociendo que todos estos medios de incrementar la producción requieren investigaciones orientadas sistemáticamente y multidisciplinales en el plano apropiado,

Reconociendo además que los esfuerzos difusos de la investigación en camino actualmente podrían resultar más fecundos con la debida coordinación e integración,

Recomienda que se establezca una investigación multidisciplinal coordinada sobre sistemas de cultivo escogidos con miras a mayores programas de producción;

Recomienda asimismo que se establezcan las redes regionales propuestas por el Subcomité del CAT del Grupo Consultivo sobre Investigación Agrícola Internacional y se organicen los Seminarios Prácticos Regionales FAO/PNUD sobre Planificación Acuícola en Africa, Asia y América Latina (1975);

Solicita a los organismos donantes interesados y que se ocupan de prestar apoyo a la acuicultura que proporcionen el nivel necesario de ayuda a la investigación multidisciplinal sobre acuicultura mediante programas coordinados.

6. Establecimiento de servicios de extensión

La Conferencia,

Notando que la falta de servicios de extensión adecuadamente organizados constituye uno de los obstáculos principales para los programas de producción acuícola, especialmente en los países en desarrollo,

Considerando que el éxito de la acuicultura como parte de un desarrollo rural integrado dependerá en buena parte de que se le provea la ayuda inmediata y adecuada de servicios de extensión,

Insta a los gobiernos que otorguen alta prioridad al establecimiento de servicios de extensión adecuadamente dotados de personal, con el necesario apoyo de laboratorio y técnico para satisfacer las necesidades de los productores;

Recomienda que los gobiernos creen centros adecuados para la formación de extensionistas sobre base nacional o grupal entre países, según se requiera para cubrir las necesidades por personal extensionista.

7. Capacitación del personal esencial para el desarrollo acuícola

La Conferencia,

Habiendo reconocido que la escasez de acuicultores prácticos adecuadamente capacitados o acuículturistas prácticos es un problema al que se enfrenta el desarrollo de la acuicultura en muchos países del mundo,

Advirtiendo que la necesidad de personal capacitado es especialmente urgent e importante en países en desarrollo que intentan de aumentar la producción de alimentos y el empleo,

Considerando que los dos tipos de personal esencial que requieren una capacitación institucionalizada son los acuicultores prácticos y los extensionistas, y que es preferible, y en la mayoría de los casos indispensable, proporcionar servicios de capacitación en el país o la región donde se prevea que van a trabajar al completar su capacitación,

Consciente de que el número de acuicultores necesarios en un país de forma contínua tal vez no justifique el establecimiento de programas permanentes de capacitación nacional para tal personal,

Recomienda que, al menos inicialmente, se utilice a fines de capacitación la red regional propuesta de centros acuícolas, aprovechando la competencia técnica y el personal de que se dispondrá en esos centros. También endosa la propuesta de que los centros regionales se empleen para la capacitación de acuicultores y los centros nacionales de la red para la formación de extensionistas.

8. Legislación en la acuicultura

La Conferencia,

Reconociendo que la ausencia de una base jurídica para el establecimiento y/o la expansión de la acuicultura constituye un impedimento mayor para el desarrollo de la acuicultura en muchos países,

Insta a los gobiernos a que promulguen una legislación acuícola apropiada que facilite el establecimiento de industrias acuícolas y propicien la zonificación de las zonas costeras y continentales aptas para la acuicultura;

Recomienda además que los gobiernos proporcionen los incentivos financieros y otros incentivos que generalmente se otorgan a industrias nacientes, facilitándoles incluso garantías contra riesgos.

9. Panel asesor sobre acuicultura

La Conferencia,

Reconociendo la necesidad de expandir la ayuda internacional y bilateral a la investigación y al desarrollo de la acuicultura,

Considerando que el mejor peritaje y experiencia internacional disponible debiera aportar su contribución para formular y ejecutar proyectos de investigación y desarrollo y coordinar actividades en todo el mundo, incluyendo aquellas subrayadas enfáticamente en los debates de los panelistas de la Conferencia,

Recomienda que FAO, en cooperación con otras agencias concernidas, cree un Panel Asesor sobre Acuicultura, para facilitar la implementación de las recomendaciones de esta Conferencia y asesorar en una base continua sobre actividades acuícolas en el futuro.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Anexo I
LISTA DE PARTICIPANTES

Alemania, República Federal de

Bahrecke, G.
Agricultural Development Division
Hoechst Aktiengesellschaft
Hessendamn 1-3
6234 Hattersheim 1

Beck, H.
Institute for Nutritional Physiology
Veterinarian Faculty
University of Munich
Veterinärstrasse 13
8000 München 22

Becker, K.H.
Counsellor for Agricultural Affairs
Embassy of the Federal Republic of Germany
CPO Box 955
100-91 Tokyo, Japón

Bohl, M.
(Bavarian Biological Research Institute)
Pond Culture Department Wielenbach
8121 Wielenbach/Obb.

Grave, H.
Institute for Oceanography of the University of Kiel
Düsternbrooker Weg 20
2300 Kiel

Gropp, J.
Sandoz Research Institute
Division for Animal Nutrition
A-1235 Vienna, Austria

Hilge, V.
Institute for Coastal and Freshwater Fishery
Fisheries Research Center
Sub-Station Ahrensburg
Wulfsdorfer Weg
2070 Ahrensburg

Koops, H.
Institute for Coastal and Freshwater Fishery
Fisheries Research Center
Palmaille 9
2000 Hamburg 50

Kuhlmann, H.
Institute for Coastal and Freshwater Fishery
Fisheries Research Center
Palmaille 9
2000 Hamburg 50

Lillelund, K.
Institute for Hydrobiology and Fisheries Science
University of Hamburg
Olbersweg 24
2000 Hamburg 50

Marth, U.
Regional Representative
Nordischer Maschinenbau Rudolf Baader
Postbox 5233
Reykjavik, Islandia

Meixner, R.
Institute for Coastal and Freshwater Fishery
Fisheries Research Center
Palmaille 9
2000 Hamburg 50

Rosenthal, H.
Biological Station of Heligoland
Palmaille 9
2000 Hamburg 50

Tiews, K.
Institute for Coastal and Freshwater Fishery
Fisheries Research Center
Palmaille 9
2000 Hamburg 50

von Sengbusch, G.
Battelle Institute
Box 900 160
6000 Frankfurt

Australia

Olsen, A.A.
Director, Fisheries Research and Acting Director of Fisheries
Department of Agriculture and Fisheries
183 Gawler Place
Adelaide

Bélgica

Micha, J.C.
Charge de cours en écologie
Faculté universitaire
Rue de Bruxelles, 61
B-5000 Namur

Sorgeloos, P.
Laboratoire de recherches biologiques de la pollution de l'environnement
Université de Gand
Plateaustraat 22
9000 Ghent

Brasil

Alzuguir, F.
Experimental Biology and Pisciculture Station
SUDEPE
Ministry of Agriculture
Pirassununga
São Paulo State

Castagnolli, N.
Assistant Professor
Faculty of Veterinary Medicine and Agronomy of Jaboticabal "Prof. Antonio Ruete"
São Paulo State

Nomura, H.
Professor of Zoology
Faculty of Philosophy, Sciences and Letters of Ribeirão Preto
University of São Paulo
14100 Ribeirão Preto
São Paulo State

Studart Gurgel, J.J.
Director
Department of Fish and Fishculture
National Department of Works against Drought
Avenida Duque de Caxias 1700
60000 Fortaleza
Ceará

Bulgaria

Yoshihov, J.
Comité du Science et Technologie
Sea "Ribno Stopanstvo"
Burgas

Canadá

Allsopp, W.H.L.
Associate Director (Fisheries)
International Development Research Centre
Fisheries Office
5990 Iona Drive
University of British Columbia
Vancouver
British Columbia

Ayles, G.B.
Scientist
Freshwater Institute
Fisheries and Marine Service
Environment Canada
Winnipeg
Manitoba

Brett, J.R.
Scientist
Pacific Biological Station
P.O. Box 100
Nanaimo
British Columbia U9R 5K6

Carter, W.
Chairman
Management Committee of the North American Salmon Research Centre
St. Andrews
New Brunswick

Davy, F.B.
Program Officer
International Development Research Centre
Fisheries Office
5990 Iona Drive
University of British Columbia
Vancouver
British Columbia

Deveau, L.E.
Vice-President
Marine Colloids Inc.
Dartmouth East
Nova Scotia

Donaldson, E.M.
Scientist
West Vancouver Laboratory
Fisheries and Marine Service
Environment Canada
Vancouver
British Columbia

Idler, D.R.
Director
Marine Sciences Research Laboratory
Memorial University of Newfoundland
St. Johns
Newfoundland

Mackay, K.T.
Coordinator
Aquaculture Studies
Bras Dor Institute
College of Cape Breton
Nova Scotia

Montreuil, P.
Scientist
Fisheries and Marine Service
Environment Canada
Quebec City
Quebec

Neish, I.
President
Applied Marine Research Ltd
P.O. Box 11
Halifax
Nova Scotia

Ozerdem, N.
Director
Research and Development Branch
Department of Fisheries
Fredericton
New Brunswick

Pritchard, G.I.
Aquaculture Coordinator
Fisheries and Marine Service
Environment Canada
Ottawa
Ontario

Saito, A.
Project Consultant
Applied Marine Research Ltd
P.O. Box 11
Halifax
Nova Scotia

Sandercock, K.
Biologist
Fisheries and Marine Service
Environment Canada
Vancouver
British Columbia

Sparrow, R.A.H.
Biologist-in-Charge Fish Culture
B.C. Fish and Wildlife Branch
Parliament Buildings
Victoria
British Columbia

Stewart, J.E.
Research Scientist
Fisheries and Marine Service
Environment Canada
Halifax
Nova Scotia

Cabo Verde

Bettencourt Santos, H.
Directeur national des pêches
Direction nationale des pêches
Ministère de l'économie
Praia

Corea, República de

Chang, J.W.
Researcher
Fisheries Research Development Agency
2-16 Namhang - Dong
Yeongdo-ku, Pusan

Kim, K.H.
Chief, Aquaculture Division
Office of Fisheries
Suhbingo - Dong
Yongsan-ku, Seoul

Cuba

Díaz Pérez, G.
Biólogo
Instituto Nacional de la Pesca
La Habana

Gómez Rodríguez, F.
Director de Piscicultura
Instituto Nacional de la Pesca
La Habana

El Salvador

Castro Butter, E.
Jefe, Comité Nacional de Pesca
Dirección de Recursos Naturales Renovables
Apartado (01) 103
San Salvador

García Ramirios, C.I.
Biólogo
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Apartado (01) 103
San Salvador

España

Blanco Cachafeiro, M.
Veterinario
Alimentos Piscícolas
Cipasa
Cristóbal Bordiu 35
Madrid - 3

Bordes-Süe, D.
Bióloga
"Finisterre Mar"
Merejo (la Coruña)

Cuellar Carrasco, L.
I.C.O.N.A.
Ministerio de Agricultura
General Sanjurjo 47
Madrid - 3

Elegido, M.
Jefe Estación Central de Ecología
I.C.O.N.A.
Mayor 83
Madrid - 13

Figueras, A.
Instituto de Investigaciones Pesqueras
Consejo Superior de Investigaciones Científicas
Muelle de Bouzas
Vigo

Galán de Ahumada, M.
Cultivador de peces
c/General Serrano, 10
San Fernando (Cádiz)

Herraiz Ibañez, J.
Titulado, Asesor Técnico
Sandersa Industrial S.A.
Avenida Generalísimo - 67 - A2°
Madrid - 16

Isorna Artime, C.
Director de Laboratorio
Plan de Explotación Marisquera de Galicia
Villa Nueva de Arosa
Galicia

Martínez Millan, L.
Biólogo
Bioter-Biona-S.A.
c/Emilio Vargas-7
Madrid

Pérez Rodríguez, J.M.
Director Técnico-Biólogo Marino
Plan de Explotación Marisquera y Cultivos Marinos de la Región Sur-Atlántica (P.E.M.A.R.E.S.)
c/Edificio Casa del Mar
5^a Planta (Cádiz)

Torrent, J.A.
Profesor (Escuela Ing^os Montes)
c/Fernán González 31
Madrid - 9

Valdés García, A.
Presidente Sindicato
Grupo Algas Marinas
Tinamenor S.A.
Fernández de la Hoz 48
Madrid

Estados Unidos de América

Aley, M.G.
American Mariculture Industries
5D-314, Wymont Terrace
Provo, Utah 84601

Allee, B.J.
Director Aquaculture Research
Weyerhaeuser Co.
3400 13th S.W.
Seattle, WN 98134

Allen, G.H.
Professor of Fisheries
Fisheries Department
School of Natural Resources
Humboldt State University
Arcata, California 95521

Andrews, J.D.
Senior Marine Scientist
Virginia Institute of Marine Science
Gloucester Point
Virginia 23062

Avault, J.W.
Louisiana State University
249 Ag Center
Baton Rouge, Louisiana 70803

Bardach, J.E.
Director
Hawaii Institute of Marine Biology
University of Hawaii at Manoa
P.O. Box 1346
Coconut Island
Kaneohe, Hawaii 96744

Breaux, J.
U.S. Congressman
204 Cannon H.O.B.
Washington, D.C. 20515

Briggs, P.
Publisher
The Commercial Fish Farmer Magazine
P.O. Box 2451
Little Rock, Arkansas 72203

Brown, E.E.
Professor
Department of Agricultural Economics
University of Georgia
315 Conner Hall
Athens, Georgia

Buck, H.
Aquatic Biologist
Illinois Natural History Survey
Rt.1
Kinmundy, IL 62854

Carlberg, J.M.
Associate Investigator
Department of Biology
San Diego State University
San Diego, California 92182

Castle, J.R.
Production Manager
Marine Colloids, Inc.
P.O. Box 308
Rockland, Maine 04843

Chew, K.K.
Professor
College of Fisheries
University of Washington
Seattle, Washington 98195

Coleman, D.
University of Hawaii at Manoa
College of Tropical Agriculture
Department of Animal Sciences (Aquatic Pathology Section)
Henke Hall 106
1800 East West Road
Honolulu, Hawaii 96822

Cox, K.W.
Fisheries Consultant
309 Hillside Drive
Woodside, California 94062

Cripps, M.
University of Hawaii
College of Tropical Agriculture
Department of Animal Sciences
Henke Hall 106
1800 East West Road
Honolulu, Hawaii 96822

Dillon, O.W., Jr.
Biologist
South Technical Service Center
Soil Conservation Service, USDA
P.O. Box 6567
Fort Worth, Texas 76115

Doty, M.
Professor of Botany
University of Hawaii
Honolulu, Hawaii 96822

Everett, N.
Legal Counsel
Fish and Wildlife Conservation Subcom.
1339 Longworth
Washington, D.C. 20515

Fielding, R.
U.S. Fish and Wildlife Service
Department of the Interior
Washington, D.C. 20240

Fong, H., Jr.
State Representative
State of Hawaii Legislature
Honolulu, Hawaii 96813

Foster, N.R.
Coordinator
Aquaculture Research and Development Program
Academy of Natural Sciences
19th and the Parkway
Philadelphia, Pa. 19103

Gall, G.A.E.
Department of Animal Science
University of California
Davis, California 95616

Gibson, T.
Research Associate
Agricultural Engineering Institute
3131 Maile Way
Honolulu, Hawaii 96822

Glick, P.
Task Force Leader
U.S. General Accounting Office
Room 214 WSC 1
6001 Rockville, Md 20528

Glude, J.B.
Aquaculture Program Coordinator
National Marine Fisheries Service
1700 Westlake Avenue North
Seattle, Washington 98109

Grover, J.
Assistant Professor
Department of Fisheries
Auburn University
Auburn, AL 36830

Halver, J.E.
Senior Scientist in Nutrition
U.S. Fish and Wildlife Service
College of Fisheries
University of Washington
Seattle, Washington 98195

Hartman, M.C.
University of California
Bodega Marine Laboratory
Bodega Bay, California

Hasegawa, F.
Information Specialist
211 - 23rd Avenue
Seattle, Washington

Hassler, W.W.
Professor of Zoology
North Carolina State University
P.O. Box 5577
Raleigh, North Carolina 27607

Hill, T.K.
Assistant Professor
University of Georgia
Coastal Plain Experimental Station
Tifton, Georgia 31794

Hublou, W.F.
Supervisor
Fish Management Section
Oregon Department of Fish and Wildlife
17330 S.E. Evelyn Street
Clackamas, Oregon 97015

Hughes, J.T.
Chief
Lobster Research Station
State Lobster Hatchery and Research Station
Vineyard Haven, Massachusetts 02568

Hunt, D.A.
Assistant Chief
Shellfish Sanitation Branch
Bureau of Foods, FDA
Washington, D.C. 20204

Idyll, C.P.
Study Director
Natural Ocean Policy Study
National Oceanographic and Atmospheric Administration (NOAA)
6010 Executive Boulevard
Rockville, Maryland 20852

Kawakami, R.
State Representative
State of Hawaii Legislature
Honolulu, Hawaii 96813

Kono, H.
Director
State Department of Planning and Economic Development
State of Hawaii
Honolulu, Hawaii 96813

Leary, D.
Technical Advisor to Inland Fisheries Project
Brackishwater Aquaculture Center
USAID/Philippines

Leggett, R.L.
Member of Congress (California)
2263 Ray Burn H.O.B.
Washington D.C.

Lindbergh, J.M.
Vice President
Domsea Farms, Inc. (a subsidiary of Union Carbide Corporation)
6720 Old Belfair Highway
Bremerton, Washington 98310

Ling, S.W.
Adjunct Professor and Consultant
5805 SW 45th Terrace
Miami, Florida 33155

Loring, R.H.
Vice President
Cultured Clam Corporation
Division of Aquacultural Research Corporation
P.O. Box 597
Dennis, Massachusetts 02638

Lovshin, L.L.
Assistant Professor
Project Leader
USAID Sponsored Aquaculture Project
Centro de Pesquisas Ictiológicas/DNOCS
Av. Bezerra de Meneses 2045
6000 Fortaleza
Ceara, Brasil

Malecha, S.R.
Assistant Professor of Genetics
University of Hawaii
1960 East West Road
Honolulu, Hawaii 96822

Mannina, G.
Professional Staff Assistant
Merchant Marine Fisheries
1334 Longworth
Washington, D.C. 20515

May, R.C.
Assistant Marine Biologist
University of Hawaii at Manoa
Hawaii Institute of Marine Biology
P.O. Box 1346
Coconut Island
Kaneohe, Hawaii 96744

Mayo, R.D.
Executive Vice-President
Kramer, Chin and Mayo, Inc.
1917 First Avenue
Seattle, Washington 98101

McDaniel, W.D.
Chief
Division of Fish Hatcheries
U.S. Fish and Wildlife Service
Department of the Interior
Washington D.C.

McEnery, M.E.
Research Associate
Marine Microbial Ecology Laboratory
Biology Department
City College of City University of New York
Convent Avenue, 139th Street
New York, N.Y. 10031

McNeil, W.J.
Program Manager
Anadromous Fish Investigations
NOAA, Auke Bay Fisheries Laboratory
P.O. Box 155
Auke Bay, Alaska 99821

McVey, J.P.
Chief, Micronesian Mariculture Demonstration Center
Department of Resources and Development
Marine Resources Division
P.O. Box 359
Koror, Palau
Western Caroline Islands 96940

Morioka, T.
Representative State of Hawaii
Hawaii State Capital
Honolulu, Hawaii

Mulvihill, Mrs. C.A.
Aquaculture Consultant
Aquaculture Research/Environmental Associates
P.O. Box 1303
Homestead, FLA 33030

Mulvihill, P.
Aquaculture Consultant
Aquaculture Research/Environmental Associates
P.O. Box 1303
Homestead, FLA 33030

Nash, C.E.
Oceanic Institute
Makapuu Point
Waimanalo, Hawaii 96795

Navarre, J.E.
Senior Vice President
New England Fish Co.
Pier 89
Seattle, Washington

Neal, R.A.
Chief
Aquaculture Division
Gulf Coastal Fisheries Center
National Marine Fisheries Service
4700 Avenue "U"
Galveston, Texas 77550

Oda, H.
State Representative
State of Hawaii Legislature
Honolulu, Hawaii

Pagán Font, F.A.
Director
Department of Marine Sciences
University of Puerto Rico
Mayagüez, Puerto Rico 00708

Palmer, W.I.
Special Projects Coordinator
Office of Governor
Pouch AN
Juneau, Alaska

Petersen, W.
Task Force Assistant
U.S. General Accounting Office
1833 Kalakaua Ave
Honolulu, Hawaii

Plock, Mrs. A.K.
Secretary
Shelter Island Oyster Co., Inc.
Greenport, Long Island
New York 11944

Plock, J.L.
Treasurer
Shelter Island Oyster Co., Inc.
Greenport, Long Island
New York 11944

Price, K.S.
Associate Dean and Director
Marine Studies Center
University of Delaware
College of Marine Studies
P.O. Box 286
Lewes, Delaware 19958

Riordan, Ms. P.
Groton Bio-Industries Development Co.
P.O. Box 517
Groton, Massachusetts 01450

Roedel, P.M.
Fisheries Advisor
Office of Agriculture
Bureau for Technical Assistance
Department of State
Agency for International Development
Washington, D.C. 20523

Sandifer, P.A.
Professor
Marine Resources Research Institute
South Carolina Wildlife and Marine Resources Department
P.O. Box 12559
Charleston, South Carolina 29412

Shang, Y.C.
Economist
Hawaii Institute of Marine Biology
University of Hawaii
Honolulu, Hawaii

Shaw, W.N.
Assistant Program Manager, NMAS
U.S. Department of Commerce, NOAA
Office of Sea Grant
3300 Whitehaven Street, N.W.
Washington, D.C. 20235

Shleser, R.A.
University of California
Aquaculture Program
Bodega Marine Laboratory
P.O. Box 606
Bodega Bay, California 94923

Sindermann, C.J.
Center Director
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA)
National Marine Fisheries Service MACFC
Highlands, New Jersey 07732

Smith, R.F.
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA)
6010 Executive Boulevard
Rockville, Md 20852

Smitherman, R.O.
Associate Professor
Department of Fisheries and Allied Aquaculture
Auburn University
Alabama 36830

Sparks, A.K.
National Marine Fisheries Service
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA)
Washington, D.C. 20235

Townsend, Ms. J.
Professional Staff
Subcommittee of Oceanography
204 Cannon H.O.B.
Washington, D.C. 20515

Valenti, R.J.
Senior Research Scientist
New York Ocean Science Lab.
Montauk, N.Y. 11954

Van Olst, J.C.
Project Director
San Diego State University
Department of Biology
San Diego, California 92182

Webber, H.H.
President
Groton Bio-Industries Development Co.
P.O. Box 517
Groton, Massachusetts 01450

Wilcox, J.R.
Ecologist
Florida Power and Light Co.
Environmental Department
P.O. Box 013100
Miami, FL 33101

Woessner, J.
Consultant
Marine Colloids, Inc.
P.O. Box 308
Rockland, Maine 04843

Wolf, K.E.
Director
Eastern Fish Disease Laboratory
Fish and Wildlife Service
Leetown, Route I Box 17A
Kearneysville, West Virginia 25430

Young, C.M.
American Mariculture Industries
1243 Aspen Avenue
Provo, Utah 84601

Yumori, I.R.
Project Manager
Oceanic Institute
Makapuu Point
Waimanalo, Hawaii 96795

Filipinas

Gómez, E.D.
Director
Marine Sciences Center
University of the Philippines
Diliman, Quezon City 3004

Guerrero III, R.D.
Assistant Professor
Central Luzon State University
Nueva Ecija

Horstmann, U.
University of San Carlos
Cebu City

Juliano, R.O.
Dean and Professor
College of Fisheries
University of the Philippines
Diliman, Quezon City 3004

Lacanilao, F.
Associate Professor of Zoology
Department of Zoology
University of the Philippines
Quezon City

Francia

Arrignon, J.C.V.
Conseiller scientifique
Conseil supérieur de la pêche
Ministère de la Qualité de la Vie
10 rue Pelcet
75015 Paris

De Kimpe, P.M.J.
Ingénieur
Centre Technique Forestier Tropicale (CTFT)
45 bis, Avenue de la Belle Gabrielle
94130 Nogent-sur-Marne

Griessinger, J.M.
Centre Océanographique du Pacifique
CNEXO - COP
Vairao - Tahiti
Polynésie française

Laubier, Mme. A.
Centre National de la Recherche Scientifique
CNEXO - COB
B.P. 337
29273 Brest

Le Noan, J.
Chef
Départment des ressources vivants
Centre National pour l'Exploitation des Océans (CNEXO)
39, Avenue d'Iéna
Paris CEDEX 16

Lessent, P.P.E.
Chef
Division des pêches et de pisciculture
Centre Technique Forestier Tropicale (CTFT)
45 bis, Avenue de la Belle Gabrielle
94130 Nogent-sur-Marne

Perrot, J.
Directeur Général Adjoint
Centre National pour l'Exploitation des Océans (CNEXO)
39, Avenue d'Iéna
75016 Paris

Ghana

Dowuona, V.N.
Deputy Director of Fisheries
Fisheries Department
P.O. Box 630
Accra

India

Jhingran, V.G.
Director
Central Inland Fisheries Research Institute
Barrackpore, via Calcutta
West Bengal

Sinha, V.R.P.
Central Inland Fisheries Research Institute
Barrackpore, via Calcutta
West Bengal

Israel

Brody, T.
Department of Genetics
Hebrew University
Jerusalem

Hepher, B.
Fish and Aquaculture Research Station
Dor, D.N. Hof-Hacarmel

Krammer, M.
Director
Department of Fisheries
Ministry of Agriculture
Jerusalem

Moav, R.
Head, Department of Genetics
Hebrew University
Jerusalem

Popper, D.M.
Zoology Department
Tel-Aviv University
155 Hertsl
Tel-Aviv

Sarig, S.
Director, Fish Culture Division
Department of Fisheries
Ministry of Agriculture
Jerusalem

Tal, S.
Director, Fish Culture Division
Department of Fisheries
Ministry of Agriculture
Hakirya, Tel-Aviv

Italia

Accame Muratori, Prof.ssa R.
Prof. chargée d'Hydrobiologie et de Pisciculture
Université de Gênes
Institut d'Anatomie Comparée
Via Balbi 5
16126 Genova

Ghittino, P.
Institut Zooprophylactique Expérimental du Piémont et de la Ligurie
Via Bologna, 148
10154 Torino

Mizuta, T.
Representative for SITECO
c/o Fiat Japan Office
Hirakawa Building
1-11-28, Nagata-cho
Chiyoda-ku, Tokyo, Japón

Japón

Akazaki, M.
Associate Professor
Department of Aquaculture
Faculty of Agriculture
Miyazaki University
3-210, Funazaka
Miyazaki-shi, Miyazakiken

Arakatsu, I.
President
Overseas Fishery Cooperation Foundation
Sankaido Building
9-13, Akasaka
Minato-ku, Tokyo

Asami, T.
Seikai Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
49 Kokubu-cho, Nagasaki
Nagasakiken

Asano, I.
Assistant Director
Development and Extension Division
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Deguchi, Y.
Professor, Chairman
Department of Fisheries
College of Agriculture and Veterinary Medicine
Nihon University
34-1, Chimouma 3
Setagaya, Tokyo

Egusa, S.
Professor
Department of Fisheries
Faculty of Agriculture
University of Tokyo
Yayoi 1-1-1
Bunkyo-ku. Tokyo

Ehara, H.
Executive Director
Overseas Fishery Cooperation Foundation
Sankaido Building
9-13 Akasaka
Minato-ku, Tokyo

Fujiya, M.
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
399 Miya Hino, Tokyo

Fujita, S.
Director
Marina Aquaculture Laboratory
Nagasaki Prefectural Fisheries Experimental Station
Nomozaki-cho, Nagasakiken

Furukawa, A.
General Director
Marine Ecology Research Institute
Kamakurakashi Building
Uchikanda 2-2-1
Chiyoda-ku, Tokyo

Furukawa, M.
Director
Shiga Prefectural Fisheries Experimental Station
Hassaka-cho
Hikone-shi, Shigaken

Fushimi, T.
Hiroshima Prefectural Fisheries Experimental Station
5233-2, Ondo-cho, Aki-gun
Hiroshimaken

Hanamura, N.
Director
Nansei Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Ohno-cho, Maruishi, Saekigun
Hiroshimaken

Hara, T.
Research Division
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Harada, T.
Professor
Faculty of Agriculture
Kinki University
4-1, 3-chome, Kowakae
Higashi-Osakashi, Osaka

Hasegawa, Y.
Director
Hokkaido Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
238 Hamanaka-cho, Yoichi
Hokkaido

Hayashi, Y.
Parliamentary Vice-Minister
Ministry of Agriculture and Forestry
1-2-1, Kasumigaseki
Chiyoda-ku, Tokyo

Hirano, R.
Professor
Department of Fisheries
Faculty of Agriculture
University of Tokyo
Yayao 1-1-1
Bunkyo-ku, Tokyo

Hirasawa, Y.
Professor
Tokyo University of Fisheries
Konan 4-5-7
Minato-ku, Tokyo

Hirata, H.
Associate Professor
Faculty of Fisheries
Kagoshima University
4-50-20, Shimo Arata-cho
Kagoshima-shi, Kagoshimaken

Hirayama, K.
Associate Professor
Faculty of Fisheries
Nagasaki University
1-14, Bunkyo-machi
Nagasaki-shi, Nagasakiken

Hisamune, T.
Vice-President
Japan International Cooperation Agency
P.O. Box 216 Mitsui Building
Shinjuku-ku, Tokyo

Honjo, T.
Director
Gifu Prefectural Fisheries
Experimental Station
Hagiwara-cho, Masuda-gun
Gifuken

Honma, A.
Assistant Director
Research Division
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki l-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Imamura, K.
Deputy Director
Research Division
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Ino, T.
President
Shimonoseki University of Fisheries
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Nagata Honmachi, Yoshimi
Shimonoseki-shi, Yamaguchiken

Inoue, H.
Associate Professor
Faculty of Agriculture
Kagawa University
Ikenobe, Miki-cho, Kagawa-ken

Inoue, M.
Professor, Chairman
Department of Fisheries
Faculty of Marine Science and Technology
Tokai University
1000 Orido Shimizushi
Shizuokaken

Ishida, R.
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
399 Miya Hino, Tokyo

Ishii, T.
Chief, Fish Culture Section
Chiba Prefectural Freshwater Fisheries Experimental Station
1390, Suzaki, Usui, Sakura-shi
Chibaken

Iwai, T.
Professor
Department of Fisheries
Faculty of Agriculture
Kyoto University
Kitashirakawa Oiwake-cho
Sakyo-ku, Kyoto

Kafuku, T.
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
399 Miya Hino, Tokyo

Kamata, T.
Director
Shiga Prefectural Samegai Trout Experimental Station
Kamiuyu, Maibara
Shigaken

Kamenaga, T.
President
Japan Fisheries Association
Sankaido Building
9-13 Akasaka 1
Minato-ku, Tokyo

Kanemitsu, T.
Deputy Manager in charge of Aquaculture Group Development Division
Research and Development Department
Taiyo Gyogyo Kaisha Ltd
3-2-9, Tsukishima, Chuo-ku
Tokyo

Kanno, H.
Tohoku Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
3-27-5 Niihama-cho, Shiyogama
Miyagiken

Kasahara, S.
Assistant Professor
Department of Fisheries
Faculty of Fisheries and Animal Husbandry
Hiroshima University
2-17, Midori-machi, Fukuyama
Hiroshimaken

Katashima, K.
Hyogo Prefectural Fisheries Experimental Station
1-6-8, Nakasaki Akashi
Hyogoken

Kato, E.
Researcher
Specialized Agencies Division
United Nations Bureau
Ministry of Foreign Affairs
2-1 Kasumigaseki 2-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Kato, J.
Professor
Tokyo University of Fisheries Konan 4-5-7, Minato-ku
Tokyo

Kawamura, A.
Director
Osaka Prefectural Freshwater Fisheries Experimental Station
Koyamotomachi, 10-4,
Neyagawa, Osaka

Kawashima, S.
Director
Propagation Division
Hokkaido Hakodate Fisheries Experimental Station
2-1, Yunokawa-cho, l-chome
Hakodate, Hokkaido

Kawazu, H.
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
399 Miya Hino, Tokyo

Kimura, T.
Chief, Resource and Environment Section
Hiroshima Prefectural and Fisheries Experimental Station
5233-2, Ondo-cho, Aki-gun
Hiroshimaken

Kimura, T.
Associate Professor
Faculty of Fisheries
Hokkaido University
3-1-1 Minato-cho, Hakodate
Hokkaido

Kittaka, J.
Professor
School of Fisheries Sciences
Kitasato University
Sanriku-cho, Iwateken

Kobayashi, T.
Hokkaido Salmon Hatchery
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Nakanoshima 2-2, Toyochira-ku
Sapporo, Hokkaido

Koganezawa, A.
Nihonkai Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
5939-22 Hamaura Nishifunami-cho
Niigata, Niigataken

Kon, T.
Fukui Prefectural Fisheries Experimental Station
Tsuruga-shi, Fukuiken

Kubota, S.
Professor, Councillor
Faculty of Fisheries
University of Mie
Edobashi 2-chome 80, Tsu
Mieken

Kurata, H.
Nansei Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Ohno-cho, Maruishi, Saekigun
Hiroshimaken

Miyake, Y.
Technical Advisor
Overseas Fishery Cooperation Foundation
Sankaido Building
9-13, Akasaka
Minato-ku, Tokyo

Mizumoto, S.
Pearl Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Ago-cho, Kashikojima, Shimagun
Mieken

Nakabe, K.
President
Taiyo Fishery Co. Ltd
5-1, Marunouch, 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Nakamura, M.
National Research Institute of Agriculture Engineering
Ministry of Agriculture and Forestry
Higashi Yahata 5-8-15, Hiratsuka
Kanagawaken

Nakamura, S.
Director
Specialized Agencies Division
United Nations Bureau
Ministry of Foreign Affairs
2-1 Kasumigaseki, 2-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Nakanishi, T.
Hokkaido Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
238 Hamanaka-cho Yoichi
Hokkaido

Nonaka, M.
Director
Hamanako Branch
Shizuoka Prefectural Fisheries Experimental Station
3550 Maisaka, Maisaka-machi
Hamana-gun, Shizuokaken

Nose, T.
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
399 Miya Hino, Tokyo

Ochiai, A.
Professor
Department of Cultural Fisheries
Faculty of Agriculture
Kochi University
Nangoku-shi, Kochiken

Oikawa, K.
President
National Federation of Fisheries Cooperative Associations
Co-op Building
1-1-12, Uchi-Kanda
Chiyoda-ku, Tokyo

Okawa, Y.
Director-General
United Nations Bureau
Ministry of Foreign Affairs
2-1 Kasumigaseki 2-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Onda, M.
Director
Research Division
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Onda, Y.
Director
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Sagara, J.
Tokai Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Arasaki Nagai-cho, Yokosuka
Kanagawaken

Saito, Y.
Nansei Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Ohno-cho Maruishi Saekigun
Hiroshimaken

Sato, R.
Professor
Department of Fisheries
Faculty of Agriculture
Tohoku University
1 Tsutsumidori-Amamiyamachi
Sendai, Miyagiken

Sato, S.
Director
Tohoku Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
3-27-5
Niihama-cho, Shiogama
Miyagiken

Seki, M.
Mie Prefectural Hamajima Fisheries Experimental Station
Hamajima-cho, Shima-gun
Mieken

Shigeno, K.
Director
Kagoshima Prefectural Fisheries Experimental Station
21-1 Kinkocho, Kagoshima-shi
Kagoshimaken

Suda, A.
Councillor
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1, Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Sugita, T.
General Manager
Seto-Inland Sea Fish Farming Association
Suisankaikan
Nakanoshima 2-2-1, Hyogo-ku
Kobe-shi, Hyogoken

Suzuke, R.
Ueda Branch
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
1088 Komaki Ueda, Naganoken

Tanaka, J.
Tokai Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Arasaki Nagai-cho, Yokosuka
Kanagawaken

Taniguchi, Mrs. M.
Senior Research Staff
Kochi Prefectural Fisheries Experimental Station
Uranouchi, Susaki-shi
Kochiken

Tezuka, T.
National Federation of Fisheries Cooperatives
Co-op Building
1-12 Uchikanda 1
Chiyoda-ku, Tokyo

Tominaga, M.
Director
Saku Branch
Nagano Prefectural Fisheries Experimental Station
282, Takayanagi, Saku-shi
Naganoken

Tsuchiya, M.
Chief, Fish Culture Section
Saitama Prefectural Fisheries Experimental Station
1060 Kita-Kohama, Kozo-shi
Saitamaken

Uchimura, Y.
Director-General
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Ueyanagi, S.
Far Seas Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
1000 Orido Shimizu
Shizuokaken

Uno, Y.
Professor
Tokyo University of Fisheries
Konan 4-5-7, Minato-ku
Tokyo

Wada, K.
Pearl Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Ago-cho Kashikojima Shimagun
Mieken

Watanabe, T.
Director
Miyagi Prefectural Fisheries Experimental Station
6, 11-chome, Nagahama-cho, Ishinomaki
Miyagiken

Yamakawa, T.
Director
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
399 Miya Hino, Tokyo

Yamamoto, N.
Chief, Aquaculture Division
Nagano Prefectural Fisheries Experimental Station
2871, Nakagawate Akashina-cho
Naganoken

Yamazaki, H.
Director
Shizuoka Prefectural Fisheries Experimental Station
3690 Shioiri-Kogawa, Yaizu-shi
Shizuokaken

Yatsuyanagi, K.
Director
Yamaguchi Prefectural Naikai Farming Fisheries Center
Nakatsue Aio, Yoshiki-gun
Yamaguchiken

Yone, Y.
Director, Professor
Fishery Research Laboratory
Kyushu University
Tsuyazaki-machi, Munakata-gun
Fukuokaken

Yoshida, H.
Manager
Development Department
Kyokuyo Ltd
Chiyoda Building
Marunouchi 2-1-2
Chiyoda-ku, Tokyo

Yoshimatsu, T.
General Staff Manager
Aquaculture Department
Nichiro Gyogyo Kaisha, Ltd
Shinyuraku-cho Building
1-12, Yuraku-cho
Chiyoda-ku, Tokyo

Yuuki, R.
Director
Hokkaido Marine Cultivation Research Laboratory
Shikabe-mura, Kayabe-gun
Hokkaido

Madagascar

Ratsimihah, J.P.
Conseiller économique
Ambassade de Madagascar
3-23 Moto-Azabu
Minato-ku, Tokyo

Mauricio

Ardill, J.D.
Divisional Scientific Officer
Ministry of Fisheries
Port Louis

México

Armijo Ortiz, A.
Jefe, Oficina de Sanidad Piscícola
F.I.D.E.F.A.
Tonalá No. 112 5^o Piso
z.p. 7 Col Roma
México, D.F.

Chacón, M.
Agregado Agrícola
Embajada de México
2-15-1 Nagata-cho
Chiyoda-ku, Tokyo

Durand Chastel, H.
Director
Sosa Texcoco, S.A. (México)
Sullivan No. 51
México 4, D.F.

Ramírez Granados, R.
Jefe, Sector Pesca
Instituto Mexicano de Comercio Exterior
Alfonso Reyes 30
México, D.F.

Santillan Sánchez, C.
Jefe, Investigación y Desarrollo del Proyecto Spirulina
Sosa Texcoco, S.A. (México)
Sullivan No. 51
México 4, D.F.

Sasso Yada, L.F.
Biólogo
Jefe del Centro Piscícola de Pátzcuaro, Mich.
Fideicomiso para el Desarrollo de la Fauna Acuática
Tonalá No. 112 5^o Piso
México, D.F., Z.P.7

Sloane Bradley, L.
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT)
Hegel 336-201
México 5, D.F.

Valadés Torres, A.
Jefe del Depto. de Biología
Dirección de Acuacultura S.R.H.
Juárez 100 5^o Piso
México 1, D.F.

Nepal

Rajbanshi, K.G.
Fisheries Development Officer
Fisheries Development Section
Department of Agriculture
Harihar Bhawan
Pulchowk, Lalitpur
Kathmandu

Nigeria

Afinowi, M.A.
Research Officer
Nigerian Institute of Oceanography and Marine Resources
P.M.B. 12529
Lagos

Ayo, E.J.
Chief Planning Officer
Federal Ministry of Economic Development
Lagos

Bayagbona, E.O.
Director
Nigerian Institute of Oceanography and Marine Resources
P.M.B. 12529
Lagos

Moses, B.S.
Principal Fisheries Officer
Fisheries Division
Ministry of Forestry, Fisheries and Water Resources
P.M.B. 1059
Calabar

Noruega

Braaten, B.
Scientist
Institute of Marine Research
Directorate of Fisheries
N-5011 Bergen-Nordnes

Brun, E.
Professor
University of Tromsø
Marine Biological Station
P.O. Box 2550
9001 Tromsø

Gerhardsen, G.M.
Professor
Institute of Fisheries Economics
Norwegian School of Economics and Business Administration
Starefossvingen 9
5000 Bergen

Gjedrem, T.
Assistant Professor
Agricultural University of Norway
Institute of Animal Genetics and Breeding
Box 24
1432 Ås-NLH

Haugen, I.N.
Scientist
Norwegian Institute of Water Research
Box 333, Blindern
Oslo 3

Møller, D.
Director
Institute of Marine Research
Directorate of Fisheries
N-5011 Bergen-Nordnes

Mowinckel, T.
Managing Director
A/S MOWI
Postboks 38
N-5031 Bergen/Laksevåg

Nueva Zelandia

Chaplin, M.
Biologist
Wrightson NMA Limited
Fisheries Division
P.O. Box 930
Dunedin

Tortell, P.
Lecturer and Aquaculture Consultant
Victoria University
P.B. Wellington

Países Bajos

Bungenberg de Jong, C.M.
Chief, Fish Culture Division
Organization for Improvement of Inland Fisheries
Stadhouderslaan 53
Utrecht

Heine, J.D.F.
Director
International Tilapia Foundation
27 Avenue E. Cambier
Brussels, Bélgica

Huisman, E.A.
Professor
Department of Fish Culture and Fisheries
Agricultural University
P.O. Box 338
Wageningen

Korringa, P.
Director
Netherlands Institute for Fishery Investigations
1, Haringkade
P.O. Box 68
IJmuiden 1620

Panamá

Hirono, Y.
Gerente
Investigación y Desarrollo
Agromarina de Panamá, S.A.
Apartado 865
Panamá 9A

Polonia

Wiktor, J.
Chief
Department of Sea Fisheries
Gdynia

Reino Unido

Anderson, J.I.W.
Research Manager
Unilever Limited
Unilever Research Laboratory
Colworth House
Sharnbrook
Bedford

Cracknell, T.J.
Shearwater Fish Farming Limited
Low Plains Fish Farm
Armathwaite
Nr Carlisle
Cumbria

Hjul, P.
Editor
Fish Farming International
Ludgate House
110 Fleet Street
London, EC4A 2JL

Johnston, A.J.A.
Fish Farming Officer
Highlands and Islands Development Board
Bridge House
27 Bank Street
Inverness IVI 1QR, Scotland

Macfarlane, I.S.
Director
Fish Farm Development Limited
Stronachullin Fish Culture Station
Stronachullin
Ardrishaig
Argyll PA30 8ET, Scotland

Mackenzie, W.D.
Senior Fish Farming Officer
Highlands and Islands Development Board
Bridge House
27 Bank Street
Inverness IVl 1QR, Scotland

Phillips, G.C.
Unilever Research
Greyhope Road
Aberdeen, Scotland

Reay, P.J.
Lecturer
Plymouth Polytechnic School of Environmental Sciences
Drake Circus
Plymouth PL4 8AA

Secretan, P.A.D.
Manager
The Aquacultural Insurance Service Limited
P.O. Box 115
B.D. House
Haywards Heath
Sussex RH16 1GA

Stoneman, J.
Fisheries Adviser
Ministry of Overseas Development
Eland House
Stag Place
London SWl

Sierra Leona

Kamara, A.B.
Department of Fisheries
Fisheries Division
Freetown

Sri Lanka

De Silva, S.S.
Department of Zoology
Vidyalankara Campus
University of Sri Lanka
Kelaniya

Jayaratne, S.D.R.
Deputy Minister of Fisheries
Ministry of Fisheries
P.O. Box 1707
Colombo 1

Sudán

George, T.T.
Aquaculturist
Acting Head
Fisheries and Hydrobiological Research Station
P.O. Box 1489
Khartoum

Suecia

Englesson, S.B.
Technical Director
Stenberg Flygt AB
Fack Solna

Karlsson, S.
Hatchery Manager
AB Simontorps Akvatiska Avelslaboratorium
S-27035 Blentarp

Suiza

Hart, P.
Spécialiste de la biologie marine
Société d'assistance technique pour produits Nestlé S.A.
C.P. 88
1814 La Tour de Peilz

Tailandia

Bhukaswan, T.
Senior Biologist
Fisheries Department
Ministry of Agriculture and Cooperatives
Rajadamnern Avenue
Bangkok

Menasveta, P.
Department of Marine Science
Faculty of Science
Chulalongkorn University
Phyathai Road
Bangkok

Trinidad y Tabago

Chin Yuen Kee, Ms. Z.
Fish Culturist
Ministry of Agriculture, Lands and Fisheries
St. Clair Circle
Port of Spain
Trinidad, W.I.

Turquía

Alpbaz, A.
Associate Professor
Fish Culture Department
Agricultural Faculty
Aegean University
Izmir

Yugoslavia

Davidovic, D.
Economist of the Fishery Association
Bulevard Avnoja 140
Belgrade 11000

Jankovic, Mrs. D.
Biological Research Institute
ul. 29 Novembra 142
Belgrade 11000

Observadores de los Estados Miembros

Akimoto, Y.
Chief of Aquaculture Department
Fukushima Prefecture
Experimental Station
Onahama, Iwaki-shi, Fukushima-ken
Japón

Aoe, H.
Chief of Fish Nutrition Research
Central Laboratory of Nissin Flour Milling Co., Ltd
177 Tsurugaoka, Ohi-machi
Iruna-gun, Saitama-ken
Japón

Aoki, H.
National Association of Commercial Broadcasters
Bunshun Building, Kioi-cho
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Aoki, K.
Technical Consultant
Koyo Co., Ltd
No. 73, Kami-Kajiro, Onahama
Iwaki-city, Fukushima-ken
Japón

Aoki, Y.
Secretary
Japan Salmon Resources Preservation Association
Sankaido Building, 9th Floor
1-9-13, Akasaka
Minato-ku, Tokyo
Japón

Aoyama, K.
Pfizer Taito Co., Ltd
1-1, Nishi-Shinjuku, 2-chome
Shinjuku-ku, Tokyo
Japón

Arai, K.
Chief
Japan Salmon Resources Preservation Association
1-9-13, Akasaka
Minato-ku, Tokyo
Japón

Asakura, Y.
Aquaculture Group
Development Division
Research and Development Department
Taiyo Gyogyo Kaisha Ltd
3-2-9, Tsukishima
Chuo-ku, Tokyo
Japón

Azami, K.
Supervisor
Hokoku Marine Products Co., Ltd
7-9-13, Tsukiji
Chuo-ku, Tokyo
Japón

Baba, K.
Director
Yeaster Co., Ltd
726 Fukuda, Honda-cho
Tatsuno-shi, Hyogo-ken
Japón

Backhouse, R.A.
9 Wattle Street
Ascot, Queensland
Australia

Casagrande, F.
Microbiologiste
Biotechnique des produits désinfectants
c/o Ciba Geigy S.A.
Bâle
Suiza

Cuzon, Ms. G.Y.M.
Biologiste Nutritionniste
CNEXO-COP
B.P. 7004
Taravao, Tahiti
Polynesie française

De Sternberg, V.J.M.
Algimar Company
Cia. Alcimar Ind. Químicas de Alginatos
Av. Presidente Vargas 417A
Rio de Janeiro
Brasil

Dotsu, Y.
Professor
Faculty of Fisheries
Nagasaki University
1-14, Bunkyo-machi
Nagasaki-shi, Nagasaki-ken
Japón

Dov, L.
6 An-Shmuel
Israel

Dzieciolowski, L.
Algimar Company
Química de Alginatos
Av. Presidente Vargas 417
Rio de Janeiro
Brasil

Eto, T.
Director
Ishikawa Prefectural Marine Culture Station
Notojima-cho, Kashima-gun, Ishikawa-ken
Japón

Fujino, K.
Professor
School of Fisheries Sciences
Kitasato University
Sanriko-cho, Iwate-ken
Japón

Fujiwara, K.
President
Zenkoku Kansui Yogyo-Kyokai
2-2-1, Nakanoshima, Hyogo-ku
Kobe-shi, Hyogo-ken
Japón

Fukui, H.
Takeda Chemical Industries Ltd
17-85 Jusohon-machi, 2-chome
Yodogawa-ku, Osaka
Japón

Funakoshi, S.
National Pearl Research Laboratory
Kashikojima, Ago-cho
Shima-gun, Mie-ken
Japón

Giorgetti, G.
Chef
Laboratoire d'Ichtyologie
Institut Zooprophylactique Venises
33030 Basaldella di Campo Formido
Italia

Grigorenko, P.D.
Embassy of the U.S.S.R.
Mamiana
Minato-ku, Tokyo
Japón

Haga, K.
Bridgestone Tyre Co., Ltd
Kyobashi 1-1
Chuo-ku, Tokyo
Japón

Harada, J.
Vice-Chief of Environmental Conservation Division
Federation of Electric Power Company
1-8-3, Ohtemachi
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Hasebe, N.
Director
Kanto Tar Products Co., Ltd
Aroma Building, 3-2 Kayabacho
Nihonbashi, Chuo-ku, Tokyo
Japón

Hirakawa, H.
Technical Research Specialist
Japan Fisheries Association
9-13, Akasaka 1-chome
Minato-ku, Tokyo
Japón

Hoji, K.
Head of Veterinary and Chemical Department
Research Institute of Daiichi Seiyaku Co., Ltd
2810, Minami-Funabori-cho
Edogawa-ku, Tokyo
Japón

Homma, T.
President
Japan Pearl Promotion Society
3-7, Kyobashi
Chuo-ku, Tokyo
Japón

Honda, N.
Director
Okayama Prefectural Fisheries Experimental Station
Ushimado-cho
Tomahisa-gun, Okayama-ken
Japón

Hori, T.
Chairman of Civil Engineering Special Committee
Kozai Club
3-16 Kayaba-cho, Nihonbashi
Chuo-ku, Tokyo
Japón

Hoshiai, K.
Manager
Research and Planning Department
Kyowa Hakko Kogyo Co., Ltd
Ohtemachi Building
Ohtemachi, Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Ikarashi, T.
Chief of Fisheries Section
Nihon Nosan Kogyo K.K.
2-2, Shin-Urashima-cho
Kanagawa-ku
Yokohama-shi, Kanagawa-ken
Japón

Inouye, T.
Mitsui Ocean Development and Engineering Co. Ltd
2-5, Kasumigaseki, 3-chome
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Ishibashi, N.
USP Oceanographic Institute
C.P.ZI.
Ubatuba, São Paulo
Brasil

Iso, S.
Managing Director
General Engineering Division
Tokyo Kyuei Co., Ltd
3-1-15 Nihonbashi
Chuo-ku, Tokyo
Japón

Ito, K.
National Pearl Research Laboratory
Kashikojima, Ago-cho
Shima-gun, Mie-ken
Japón

Iwakiri, S.
Professor
Faculty of Fisheries
Kagoshima University
4-50-20, Shimo Arata-cho
Kagoshima-shi, Kagoshima-ken
Japón

Iwashita, M.
Professor
Tokai University
1000 Orido
Shimizu-shi, Shizuoka-ken
Japón

Jo, Y.
Tokushima Prefectural Fisheries Experimental Station
Hisawa-cho
Kaifu-gun, Tokushima-ken
Japón

Kajiyama, H.
Technical Department
Marubeni Feed Mill Co., Ltd
4-1-7 Imadezaide-cho
Kobe-shi, Hyogo-ken
Japón

Kaneda, Y.
Chief of Fisheries Resources Division
Fuyo Ocean Development and Engineering Co., Ltd
2-3-6 Ohtemachi
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Kashiwagi, W.
Chief Investigator
Marine Ecology Research Institute
Kamakuragashi Building
Uchi-Kanda 2-2-1
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Kato, M.
Executive Managing Director
Universal Marine Consultant Co., Ltd
Fuji Building, 1-5-3 Yaesu
Chuo-ku, Tokyo
Japón

Kawai, A.
Associate Professor
The Research Institute for Food Science
Kyoto University
Gokasho, Uji, Kyoto
Japón

Kawamoto, N.
Professor
Nihon University
Shimouma 3, Setagaya, Tokyo
Japón

Kawatake, K.
Nippon Hoso Kyokai
2-2-1, Jinnan
Shibuya-ku, Tokyo
Japón

Kino, A.
Nippon Formula Feed Mfg Co., Ltd
2-9-16, Chidori, Minato-ku
Nagoya-shi, Aichi-ken
Japón

Kitani, M.
Director
Ohita Prefectural Fisheries Experimental Station
Tsui, Kamiura-machi
Minami Amabe-gun, Ohita-ken
Japón

Kitao, T.
Professor
Faculty of Agriculture
Miyazaki University
3-210, Funazuka
Miyazaki-shi, Miyazaki-ken
Japón

Kito, H.
Scientific Researcher
Tohoku Regional Fisheries Research Laboratory
Niihama-cho, Shiogama-shi
Japón

Kizuka, N.
Director
Daisui Co., Ltd
1-1-86, Osaka Oroshiurishijo-nai
Noda, Fukushima-ku, Osaka-shi
Japón

Kobayashi, J.
Sales Manager
Environmental Control Division
Koito Industries, Ltd
1-16-6 Miyamae
Suginami-ku, Tokyo
Japón

Kojima, H.
General Manager of Marketing Division
Kozai Club
3-16, Kayaba-cho, Nihonbashi
Chuo-ku, Tokyo
Japón

Komiyama, T.
Director
Kyoto Prefectural Fisheries Experimental Station
2063 Tsuruga
Miyazu-shi, Kyoto-fu
Japón

Kondo, K.
Ohgi Chemical Industries Co., Ltd
5-3-18, Himejima
Nishi-Yodogawa-ku, Osaka-shi
Japón

Kotake, E.
Director
Tokushima Prefectural Fisheries Experimental Station
Hisawa-cho, Kaifu-gun, Tokushima-ken
Japón

Kurakake, T.
Technical Adviser
National Federation of Fisheries Cooperative Associations
Coop. Building
1-1-12, Uchi-Kanda
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Kuroda, T.
Managing Director
Thermal Aquaculture Development Society of Japan
Zenkoku Choson-kaikan
1-1-35, Nagata-cho
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Kusuda, R.
Associate Professor
Department of Cultural Fisheries
Faculty of Agriculture
Kochi University
Mononobe, Nangoku-shi, Kochi-ken
Japón

Levin, S.
Houlata
Israel

Lim, A.L.
Senior Assistant Fisheries Officer
Fisheries Department
P.O. Box 616
Tawau, Sabah
Malasia

Machii, A.
Chief of Culture Laboratory
National Pearl Research Laboratory
Kashikojima, Ago-cho
Shima-gun, Mie-ken
Japón

Maeda, J.
Mainichi Broadcasting System Inc.
1-1 Senrioka-Kita
Suita-shi, Osaka
Japón

Matsui, N.
Overseas Fishery Cooperation Foundation
2-11-5, Tokari
Hirakata-shi, Osaka
Japón

Matsuno, A.
Sales Promotion Department
Nippon Formula Feed Mfg Co., Ltd
1-4-7, Nishi-Shinbashi
Minato-ku, Tokyo
Japón

Miura, A.
Associate Professor
Tokyo University of Fisheries
4-5-7, Konan
Minato-ku, Tokyo
Japón

Miyahara, K.
Assistant Manager
Overseas Fishery Cooperation Foundation
1-9-13, Akasaka
Minato-ku, Tokyo
Japón

Mori, O.
Management Director
National Federation of Fisheries Cooperatives
Coop. Building
1-1-12, Uchi-Kanda
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Morishima, T.
Director
Zenkoku Kansui Yogyo Kyokai
Suisan Kaikan 2-2-1
Nakanoshima, Hyogo-ku
Kobe-shi, Hyogo-ken
Japón

Morishita, I.
Senior Research Staff
Ebara-Infilco Co., Ltd
4720 Fujisawa,
Fujisawa-shi, Kanagawa-ken
Japón

Morizane, T.
Ehime Prefectural Fisheries Experimental Station
Sakashizu
Uwajima-shi, Ehime-ken
Japón

Munemori, Y.
Specialist Overseas Affairs
Nippon Suisan Kaisha, Ltd
2-6-2, Ohtemachi
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Murata, K.
Mitsui Ocean Development and Engineering Co., Ltd
3-2-5, Kasumigaseki
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Nakamura, Y.
Senior Supervisor of Newsman
N.H.K.
2-2-1, Jinnan
Shibuya-ku, Tokyo
Japón

Nakano, Y.
Director
Kyoto Fish Market Co., Ltd
Sujaku, Wakegi-machi, Shimokyo-ku
Kyoto-shi, Kyoto-fu
Japón

Nakayama, Y.
Japan International Cooperation Agency
2-1, Nishi-Shinjuku-ku, Tokyo
Japón

Naya, C.
East Fish Market Co., Ltd
345 Imabayashi-cho, Higashi
Sumiyoshi-ku, Osaka-shi, Osaka
Japón

Nishimura, S.
Freshwater Fisheries Research Laboratory
399 Miya, Hino-shi, Tokyo
Japón

Noma, T.
Senior Member of Water Quality Control Laboratory
National Research Institute of Agricultural Engineering
Department of Fisheries Engineering
1-24, Ohara, Hiratsuka-shi, Kanagawa-ken
Japón

Nomura, M.
Professor
Tokyo University of Fisheries
4-5-7, Konan
Minato-ku, Tokyo
Japón

Ohta, S.
Manager
Research and Development Division
Veterinary Department, Research Laboratory
Ueno Pharmaceutical Co., Ltd
1-127, Higashiarioka
Itami-shi, Hyogo-ken
Japón

Ohta, S.
Director
Shin-Nihon Weather and Ocean Co., Ltd
CBC Building
2-12 Kita-Yasuicho
Sakai, Osaka
Japón

Ohtaki, M.
President and Chief Engineer
Ohtaki Kohmuten Engineering Co., Ltd
1-3-9, Minamishinagawa
Shinagawa-ku, Tokyo
Japón

Okaichi, T.
Associate Professor
Sea Water Chemistry Laboratory
Faculty of Agriculture
Kagawa University
Miki-cho, Kida-gun, Kagawa-ken
Japón

Okamoto, Y.
Managing Director
Kyoritsu Shoji Co., Ltd
1-5-10, Kudan-Minami
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Okamura, K.
Chief of Veterinary Product Development
Dainippon Pharmaceutical Co., Ltd
25, Dosho-machi, 3-chome
Higashi-ku, Osaka
Japón

Okata, A.
Chief of Fisheries Biology Section
Ibaraki Prefectural Fisheries Experimental Station
Hiraishi-cho, Nakaminato-shi
Ibaraki-ken
Japón

Rothbard, S.
Aquatic and Fish Technology
Fish and Aquaculture Research Station
Ministry of Agriculture
Dor, D.N. Hof Hacarmel
Israel

Sakaguchi, M.
Research Associate
The Research Institute of Food Science
Kyoto University
Gokasho, Uji-shi, Kyoto
Japón

Sakamoto, H.
Nippon Hoso Kyokai (N.H.K.)
2-2-1, Jinnan
Shibuya-ku, Tokyo
Japón

Sano, T.
Associate Professor
Tokyo University of Fisheries
4-5-7 Konan
Minato-ku, Tokyo
Japón

Seo, G.
President
Fishing Port and Shallow Sea Development Consultant Co., Ltd
12-1 Akefune-cho, Shibanishikubo
Minato-ku, Tokyo
Japón

Sohar, G.
Fish Farmer
Ein - Harod
Israel

Sugimoto, H.
Director
National Pearl Research Laboratory
Kashikojima, Agocho
Shima-gun, Mie-ken
Japón

Takada, T.
Assistant Chief of Veterinary Section
Nihon Tokushu Noyaku Seizo K.K.
Nihonbashi-Muromachi 2-8
Chuo-ku, Tokyo
Japón

Tanaka, T.
Chairman
Japan Fish Formula Feed Mfg Association
19-12, Koami-cho, Nihonbashi
Chuo-ku, Tokyo
Japón

Tanaka, Y.
National Federation of Fisheries Cooperative Associations
Coop. Building
1-1-12, Uchi-Kanda
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Tsubata, B.
Director
Aomori Prefectural Aquaculture Center
Hiranai-cho, Higashi-Tsugaru-gun
Aomori-ken
Japón

Ueda, H.
Student
Shimonoseki University of Fisheries
1944 Hon-machi, Yoshiminagata
Shimonoseki-shi, Yamaguchi-ken
Japón

Ueda, S.
Mitsui Ocean Development and Engineering Co., Ltd
2-5, Kasumigaseki, 3-chome
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Uekita, Y.
Senior Member of Hydrodynamics for Aquaculture Farm Laboratory
Department of Fisheries Engineering
National Research Institute of Agricultural Engineering
1-24, Ohara, Hiratsuka-shi, Kanagawa-ken
Japón

Wada, K.
Researcher
Pearl Research Laboratory of Fisheries Agency
Kashikojima, Ago-cho
Shima-gun, Mie-ken
Japón

Walford, J.J.
Tokyo University of Fisheries
Konan 5-chome
Shinagawa-ku, Tokyo
Japón

Watanabe, Y.
Midori Shobo Co., Ltd
Fuji Building 4-6-5
Iidabashi, Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Watts, E.G.
Project Advisor (Nutrition)
International Development Research Centre
Freshwater Fisheries Research Station (Mardi)
Batu Berendam, Malacca
Malasia occidental

Yamada, K.
Managing Committee
Hokkaido Salmon Propagation Cooperatives Association
Nishi 7, Kita 3
Chuo-ku, Sapporo-shi, Hokkaido
Japón

Yamada, M.
Chief of General Managing Division
Mitsui Fudosan Construction Company
2-1-1 Nishi-Shinjuku
Shinjuku-ku, Tokyo
Japón

Yamane, S.
Director
Japan Veterinary Pharmaceutical Association
Bajichikusan Kaikan, 1-2
Kandasurugadai, Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Yamamoto, T.
President
Nihon Ocean Development Ltd
6-2 Kojimachi
Chiyoda-ku, Tokyo
Japón

Yamazaki, P.
Professor
Faculty of Fisheries
Hokkaido University
3-1-1, Hakodate-shi, Hokkaido
Japón

Yoshimura, H.
Managing Director
Mainichi Broadcasting System
1-1, Senrioka-kita
Suita-shi, Osaka
Japón

Yasunari, G.
President
The Suisan Keizai-Daily News
6-8-19, Roppongi
Minato-ku, Tokyo
Japón

Zainuddin, A.T.
Head
Freshwater Fisheries Research Station
Batu Berendam, Malacca
Malasia occidental

NACIONES UNIDAS

Comisión económica y social para Asia y el Pacífico

Pantulu, V.R.
Fishery Adviser, Mekong Committee
CESPAP
Sala Santitham
Rajadamnern Avenue, Bangkok
Tailandia

ORGANIZACIONES INTERNACIONALES

Asociación internacional de fabricantes de harina de pescado

Champion, H.
Technical Adviser
IAFMM
P.O. Box 539
Cape Town 8000
Sudáfrica

Du Plessis, C.G.
Technical Adviser
IAFMM
P.O. Box 539
Cape Town 8000
Sudáfrica

Asociación mundial de zootecnia

Iritani, A.
Department of Animal Science
College of Agriculture
Kyoto University
Kitashirakawa, Kyoto
Japón

Association internationale de médicine et de biologie de l'environnement

Abbou, R.
Président
AIMBE
115 Rue de la Pompe
75116 Paris
Francia

Association pour le développement de l'aquaculture

Clement, O.
Ingénieur de Génie Rural des Eaux et des Forêts (Secrétaire)
Clos de Coutet
Verac - 33240 St. André de Cubzac
Francia

Masse, J.
Ingénieur Agronome
Ministère de l'Agriculture
B.P. No. 3
33610 Cestas
Francia

Banco asiático de desarrollo

Nair, V.M.
Senior Fisheries Specialist
Asian Development Bank
P.O. Box 789
Manila
Filipinas 2800

Centro de desarrollo de la pesca en Asia sudoriental

Balangue, Z.B.
Executive Officer
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Filipinas

Chaudhuri, H.
Regional Aquaculture Coordinator
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Filipinas

Hoshino, N.
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Filipinas

Kawachi, T.
Deputy of Department
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Filipinas

Manacop, P.
Research Coordinator
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Filipinas

Miravite, Q.F.
Director of General Affairs
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Filipinas

Nukiyama, Y.
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Filipinas

Platon, R.
Researcher
Aquaculture Department
SEAFDEC
Tigbanan, Iloilo
Filipinas

Ramsingh, Mrs. D.C.
Researcher
SEAFDEC
Pandan, Antique
Filipinas

Vanstone, W.E.
Scientist
SEAFDEC
Pandan, Antique
Filipinas

Villaluz, D.
Chief
Aquaculture Department
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Filipinas

Villaluz, Mrs. D.
Field Research Coordinator
Aquaculture Department
SEAFDEC
Tigbanan, Iloilo
Filipinas

Consejo internacional para la exploración del mar

Tiews, K.
Institute for Coastal and Freshwater Fishery
Fisheries Research Center
Palmaille 9
2000 Hamburg 50
Alemania, República Federal de

Oficina internacional de epizootias

Ghittino, P.
Institut Zooprophylactique Expérimental du Piémont et de la Ligurie
Via Bologna 148
10154 Torino
Italia

DEPARTAMENTO DE PESCA DE LA FAO

Sede

Carey, T.G.
Oficial superior de recursos pesqueros
Programa de explotación y coordinación de la acuicultura
FAO, Roma
Italia

Delmendo, Sra. M.
Recursos pesqueros
Servicio de mejora de los recursos acuáticos y su ambiente
FAO, Roma
Italia

De Sabatino, G.
Oficial de información
Oficina de asuntos generales e información
FAO, Roma
Italia

de Wouytch, Sra. A.M.
Secretaria
FAO, Roma
Italia

Kasahara, H.
Director
Dirección de ambientes y recursos pesqueros
FAO, Roma
Italia

Krone, W.
Oficial superior de industrias pesqueras
Servicio de producción y mercadeo pesqueros
FAO, Roma
Italia

Mistakidis, M.N.
Oficial superior de recursos pesqueros
Servicio de mejora de los recursos acuáticos y su ambiente
FAO, Roma
Italia

Pillay, T.V.R.
Jefe de Programa
Programa de explotación y coordinación de la acuicultura
FAO, Roma
Italia

Poblete-de la Fuente, Sra. M.
Oficial de reuniones (pesca)
FAO, Roma
Italia

Tang, Y.A.
Oficial superior de recursos pesqueros
Servicio de mejora de los recursos acuáticos y su ambiente
FAO, Roma
Italia

Campo

Coche, A.G.
Conseiller technique principal
Projet de développement de la pisciculture
c/o Représentant Résident du PNUD
B.P. 836
Yaoundé
Camerún

Gopalakrishnan, V.
Fishery Biologist (Aquaculture)
Marine Biology (Aquaculture)
P.O. Box 276
Bikenibeu, Tarawa
Islas Gilbert y Ellice

Pillai, T.G.
Project Manager
Integrated Fishery and Fish Culture Development Project
c/o Resident Representative of the UNDP
P.O. Box 107
Kathmandu
Nepal

Rabanal, H.R.
Fishery Officer (Aquaculture Development)
South China Sea Fisheries Development and Coordinating Programme
P.O. Box 1184
MCC Makati, Rizal
Filipinas

Vincke, M.J.
Directeur du projet
Projet de vulgarisation piscicole
B.P. 872
Bangui
República centroafricana

Woynarovich, E.
Jefe de equipo
Proyecto de investigación y desarrollo de piscicultura y pesca continental
c/o Representante Residente del PNUD
Apartado 1969
Caracas
Venezuela

SECRETARIA

Gobierno hospedante

Presidente, Comité de organización Sr. I. Arakatsu
President
Overseas Fishery Cooperation Foundation
Tokyo

Representante, Fishery Agency Sr. Y. Onda
Director
Research Division
Research and Development Department

Representante, Overseas Fishery Cooperation Foundation

Sr. H. Ehara
Executive Director

Secretario Sr. K. Imamura
Deputy Director
Research Division
Fishery Agency

Secretario adjunto Sr. S. Sugiura
Fishery Agency

Oficial de enlace Sr. S. Goto
Fishery Agency

Intérpretes Sra. A. Ono (Jefe)
Sr. C. Funayama
Sra. H. Higashida
Sra. A. Kashiwaya
Sra. Y. Miake

FAO

Secretario Dr. T.V.R. Pillay
Jefe de Programa
Programa de explotación y coordinación de la acuicultura

Secretario adjunto Sr. T.G. Carey
Oficial superior de recursos pesqueros
Programa de explotación y coordinación de la acuicultura

Oficial de información Sr. G. De Sabatino
Oficina de asuntos generales e información

Oficial de reuniones Sra. M. Poblete-de la Fuente
Departamento de Pesca

Oficial de reuniones adjunto Sra. A.M. de Wouytch
Programa de explotación y coordinación de la acuicultura

Intérpretes Sr. M. Rivas (Jefe)
Sr. A. Ben Ameur
Sr. M. Curtis
Sra. C. Escorza-Hare
Sr. A. Manardo
Sr. M. McFarlane
Srta. R. Posewitz
Sr. A. Salem

Comisión de iniciativas

Y. Uchimura (Presidente de la Conferencia) (Japón)
J. Perrot (Vicepresidente de la Conferencia) (Francia)
F. Gómez Rodríguez (Vicepresidente de la Conferencia) (Cuba)
G.H. Allen (Estados Unidos de América)
J.W. Avault (Estados Unidos de América)
J.R. Brett (Canadá)
T.J. Cracknell (Reino Unido)
P. Ghittino (Italia)
C.P. Idyll (Estados Unidos de América)
P. Korringa (Países Bajos)
H. Kurata (Japón)
S.W. Ling (Estados Unidos de América)
W.J. McNeil (Estados Unidos de América)
R. Moav (Israel)
Y. Saito (Japón)
C.J. Sindermann (Estados Unidos de América)
K. Tiews (Alemania, República federal de)
H.H. Webber (Estados Unidos de América)
V.R. Pantulu (CESPAP)
H. Kasahara (FAO)
T.V.R. Pillay (Secretario) (FAO)


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Anexo II
PROGRAMA

martes 25 mayo - Inscripción
Estudio de los documentos de la Conferencia

miércoles 26 mayo - Apertura de la Conferencia
Sesión I - Situación actual de la acuicultura y función en el futuro
Sesión Especial I - Problemas de las industrias acuícolas integradas verticalmente

jueves 27 mayo - Sesión II (Sección 1) - Cultivo de peces en estanques
Sesión II (Sección 2) - Cultivo de crustáceos
Sesión II (Sección 4) - Integración de la acuicultura con la agricultura y la producción animal

viernes 28 mayo - Sesión II (Sección 3) - Cultivo de moluscos
Sesión II (Sección 5) - La acuicultura en canales, jaulas y cercados
Sesión II (Sección 6) - Acuicultura en agua recirculada y reciclaje de desechos en la acuicultura
Sesión III -

Necesidades nutricionales de los organismos cultivados y tecnología para la preparación de piensos

Festival internacional de películas sobre acuicultura - proyecciones

sábado 29 mayo - Sesión IV - Reclutamiento artificial y trasplante
Sesión Especial II - Cultivo de algas y hierbas marinas
Sesión Especial III - Mortandades de ostras y su control
Sesión Especial IV -

Aspectos internacionales sobre el control de las enfermedades en la acuicultura

Festival internacional de películas sobre acuicultura - proyecciones

domingo 30 mayo - libre

lunes 31 mayo - Sesión Especial V - Genética y mejora genética en acuicultura
Sesión V - Aspectos jurídicos, sociales y económicos de la acuicultura
Sesión VI - Estrategia para el desarrollo de la acuicultura en el futuro
Festival internacional de películas sobre acuicultura - proyecciones

martes 1 junio - Grupos de trabajo/Festival internacional de películas sobre acuicultura - proyecciones

miércoles 2 junio - Grupos de trabajo 
Sesión VII - Conclusiones y recomendaciones principales
Ceremonia de clausura


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Anexo III
DISCURSO

del

Sr. I. Arakatsu
Presidente del Comité Organizador de la Conferencia en el Japón

Excelentísimo Señor Ministro, Señor Presidente, Doctor Kasahara de la FAO, Señoras y Señores,

Es para mí un gran honor y placer decir unas pocas palabras de bienvenida en nombre del Comité Organizador de la Conferencia en el Japón con motivo de la inauguración de la Conferencia Técnica de la FAO sobre Acuicultura.

Desde el momento mismo en que el Gobierno japonés adoptó la decisión de acoger esta Conferencia en el Japón a solicitud de la FAO, no hemos ahorrado esfuerzos, a través de nuestro Comité Organizador de la Conferencia, con personal conjunto de entidades oficiales y privadas, para hacer que esta Conferencia tenga el éxito más pleno posible.

Constituye, en efecto, un gran placer para nosotros asistir a la inauguración de esta Conferencia, en la que participan tantos expertos procedentes de más de 40 países y organismos internacionales.

Como a todos ustedes bien consta, la importancia de la acuicultura ha aumentado rápidamente a escala internacional, sobre todo en estos últimos años. Atendidas esas circunstancias, es realmente oportuno celebrar esta Conferencia para analizar y resumir los resultados de varias reuniones regionales sobre acuicultura que se han celebrado en varias partes del mundo últimamente. Japón es uno de los países que cuenta con múltiples experiencias en este campo. Por consiguiente, creemos que con el intercambio activo de puntos de vista con los participantes extranjeros, podremos contribuir al ulterior progreso de la acuicultura en el mundo. Estimamos asimismo que nuestro programa de poder optar por tres excursiones al término de la Conferencia ayudará a profundizar vuestro conocimiento del estado actual de la acuicultura en el Japón. Esperamos que los participantes que vienen al Japón por primera vez se familiaricen con el modo de vida y costumbres de la población, en adición a las
prácticas de acuicultura, de suerte que puedan comprender cabalmente al Japón.

Para concluir, quisiera decir unas palabras sobre los preparativos de la Conferencia en mi calidad de Presidente de su Comité Organizador en el Japón. Aunque hemos hecho todo lo que estaba a nuestro alcance, es posible que tengan algunos inconvenientes debido a nuestro poco hábito de organizar semejantes asambleas internacionales. Esperamos que nos hagan saber cuanto consideren no satisfactorio. Estamos dispuestos a satisfacerlos en todo lo que sea posible.

Aprovechando esta oportunidad, quisiera dar nuestras gracias a todos los interesados que cooperaron tan amablemente con nosotros en la preparación de la presente Conferencia. Nuestro agradecimiento va también al personal de la Secretaría, que ha dedicado día y noche sus energías para hacer posible la Conferencia.

Por último, les deseo sinceramente que la estancia aquí en el Japón les resulte muy agradable.

Muchísimas gracias.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Anexo IV
DISCURSO

del
Sr. S. Abe
Ministro de Agricultura y Montes Japón

Señor Presidente, Doctor Kasahara de la FAO, Distinguidos Huéspedes, Señoras y Señores,

Es para mí un gran placer tener esta oportunidad de darles la bienvenida en nombre del país anfitrión con motivo de la inauguración de la Conferencia Técnica de la FAO sobre Acuicultura.

Es un auténtico placer para nosotros ver que a esta importante Conferencia asisten un gran número de expertos, unos 500, representando a muchos países.

Como todos ustedes bien saben, por varios años ha venido cambiando considerablemente el régimen de los mares del mundo. Al mismo tiempo que se despliegan internacionalmente esfuerzos por establecer un nuevo derecho del mar, la gente ha llegado a reconocer la importancia de la acuicultura y está demostrando un interés creciente por ella. Por lo tanto pienso que es muy oportuno, dada la actual situación mundial, celebrar esta Conferencia a escala global gracias al prominente liderato de la FAO. Nosotros, como país anfitrión, consideramos un gran privilegio brindar nuestra muy sincera cooperación a este maravilloso evento.

Como ustedes pueden percatarse, Japón tiene sólo escasas tierras cultivadas y está circundado por el mar. De ahí que su población se haya aficionado singularmente a los alimentos marinos desde antaño. En efecto, el pescado y los mariscos son indispensables para nuestro régimen de alimentación diaria. Además de nuestros platos favoritos como sashimi o tempura, que ustedes tendrán ocasión de probar en algunas partes durante su estancia aquí, de ordinario encontrarán en nuestro menú cotidiano pescado, mariscos o algas bajo forma asada, cocida u otras formas de elaboración. La demanda de estos productos sigue predominando en todas las edades de nuestra población, aunque la juventud tiende a preferir la carne al pescado. Debido a esa gran demanda de productos pesqueros, Japón se ha convertido en uno de los principales países pesqueros del mundo.

La industria acuícola se ha venido desarrollando hasta ahora a base de criar varios tipos de peces con el fin de suplir a la escasez en las capturas totales de pescado. Por ejemplo, la producción total en 1974 obtenida de la piscicultura marina ascendió a 880 000 toneladas, lo que significó un gran aumento, más del doble respecto de las 380 000 toneladas de 1965. Del mismo modo, la producción obtenida con la piscicultura de agua dulce se ha duplicado en la última década. Los peces que se cultivan ahora son de varias clases, como el pez limón, pargo colorado, ostras y escalope en aguas marinas, y la carpa, la trucha, el ayú y la anguila en aguas dulces.

Junto con los peces y los mariscos también se cultivan en gran escala plantas marinas como algas marinas grandes, "wakame" y la alga marina Porphyra sp., "laver". Tal los emparedados, son tan apetecidos en el extranjero, lo mismo sucede en el Japón con las bolas de arroz envueltas de "laver", desecada y reducida a una lámina de papel, son muy del gusto de nosotros los japoneses cuando salimos de excursión o gira al campo.

En el Japón se mira actualmente a la piscicultura con gran atención e interés como una forma de futuro desarrollo de la acuicultura. Hace 13 años creó el Gobierno japonés el Centro Nacional de Acuicultura en el Mar Interior de Seto, que figura en vuestro programa de excursiones al término de la Conferencia, lo que constituye una piedra miliaria para el ulterior desarrollo de la industria acuícola. Las actividades del Centro consisten principalmente en reproducir alevines de camarones y besugos mediante propagación artificial y repoblar con ellos los mares en provecho de los pescadores. Además, se imparte un curso de capacitación para pescadores en el que se les provee conocimientos sobre como conservar los recursos marinos.

La idea que se persigue con ello es que se considere todo este mar interior como una granja piscícola colectiva, poblarlo todos los años con alevines para su captura luego de que hayan crecido en el mar. Hasta ahora se ha hecho hincapié en esta iniciativa como el sistema más ideal de producción pesquera mediante el aprovechamiento del poder productivo de la naturaleza. Aunque es mucho todavía lo que queda por resolver en este nuevo empeño, me enorgullece mucho el hecho de que esta idea de las "pesquerías piscícolas" esta cobrando constantemente auge ahora y se estan creando otros centros análogos con ese mismo fin en todas las partes de este país.

Con tantas experiencias de este tipo en el campo de la acuicultura estamos confiados plenamente en que podamos hacer algo para contribuir al desarrollo ulterior de la acuicultura en el resto del mundo, especialmente a través de esta Conferencia internacional. Es también nuestro deseo sincero el poder aprender mucho de la tecnología acuícola avanzada de otros países del mundo. Se darán cuenta cabalmente de cuán ansiosamente está interesada nuestra gente en este campo cuando miren en torno y vean cuantos japoneses asisten a la Conferencia.

Hablando francamente, he de señalar al mismo tiempo varios problemas que entrañan el desarrollo futuro de la pesquería derivada de la acuicultura. Ante todo, la zona de pesca resultará afectada por la contaminación producida por las descargas de aguas residuales o de desechos industriales en el mar debido a la rápida expansión urbana e industrial. El siguiente problema es lo que llamamos empeoramiento de la pesquería, que puede surgir en los bancos piscícolas a lo largo del tiempo por razón de una excesiva repoblación de peces. El tercer problema es el relativo a los aumentos de costos de los piensos, del personal y otros elementos necesarios para la piscicultura. Y el último es el de las enfermedades epidémicas y su prevención, que según tengo oído se está afrontando en todo el mundo como un problema vital. Para ayudar a resolver estos problemas los gobiernos y los sectores privados interesados estan desplegando en estos momentos esfuerzos aunados. Todo país puede tropezar
con problemas análogos cuando pretenda desarrollar la acuicultura. Quisiera recalcar a este fin que es absolutamente indispensable resolver todos estos problemas para poder proseguir en una base a largo plazo la producción y explotación de los recursos marinos conforme a los planes para el futuro. Para lograr esos objetivos, no cabe duda que esta Conferencia desempeñará un rol muy significativo.

Para concluir mi discurso, yo espero sinceramente que la Conferencia resulte una muy fructífera como resultado de los animados debates que habrá entre ustedes todos, que son expertos destacados en esta materia. También les deseo una estancia sumamente agradable en el Japón.

Muchas gracias.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Anexo V
DISCURSO

del

Sr. Y. Uchimura
Director General de Pesca del Japón y Presidente de la Conferencia

Excelentísimo Señor Ministro, Doctor Kasahara de la FAO, Colegas Delegados, Señoras y Señores:

Primero que nada, permítaseme hacer mi presentación ante ustedes. Soy Yoshihide Uchimura, Director General de Pesca. Considero un gran honor haber sido elegido Presidente de esta importante Conferencia Técnica de la FAO sobre Acuicultura y pondré todo mi empeño en desempeñar esta gran responsabilidad con la amable cooperación de todos ustedes.

Me complace realmente tener esta oportunidad de dar nuestra cordial bienvenida a tantos participantes de todos los rincones del mundo que vienen de tan lejos a este país insular situado en el Extremo Oriente. Al mismo tiempo estimo de gran valor los muchos esfuerzos realizados hasta ahora por el personal de la FAO para hacer posible esta Conferencia y aprecio grandemente el interés demostrado por tantos delegados reunídos aquí de muchos países.

Ahora, señoras y señores, el sector pesquero está cobrando actualmente cada vez más importancia en el mundo como industria en su función de suministrar alimentos proteínicos de origen animal, indispensables para la vida humana. Por muchos años más seguirá aumentando la demanda de productos pesqueros. De acuerdo a los pronósticos hechos por la FAO, se estima que en un futuro muy cercano la demanda aumentará hasta alcanzar los 120 millones de toneladas, cantidad que casi duplica el nivel actual de capturas totales del mundo.

Para que la industria pesquera esté en condiciones de satisfacer las necesidades de la población mundial y suministrar un volumen suficiente de proteínas animales a la humanidad hay que procurar mediante la cooperación internacional promover el aumento de los recursos pesqueros, explotando todos los posibles recursos y utilizando los productos más eficazmente, además de asegurar desde luego un rendimiento sostenido de los recursos que se están explotando ya.

En este sentido consideramos muy oportuno que nos reunamos aquí para celebrar estos debates sobre la tecnología acuícola y sus problemas afines en que participarán tantos expertos especializados en diversos campos. Se trata ciertamente de un acontecimiento muy útil para el desarrollo futuro de la pesquería mundial.

Como ustedes saben, Japón figura como la mayor nación pesquera del mundo y de las estadísticas correspondientes a 1974 demuestra que las capturas totales superaron los 10 millones de toneladas, al igual que en los dos años anteriores. Creo que esto se debe a que nuestro país es uno de los pocos bien conocidos que viven de pescado. Por muchísimo tiempo hemos dependedido de los productos del mar para las proteínas de que necesitamos absolutamente para sostener la vida. Huelga, por lo tanto, decir que la cantidad de alimentos marinos que consumimos es enorme, tanto por persona como en conjunto para todo el país. Por otra parte, los productos del mar que comemos son muy variados pues comprenden incluso la jibia, el pulpo, el erizo de mar, el pepino de mar y las plantas marinas así como peces, mariscos, bogavantes, camarones y cangrejos, consumidos comúnmente por la población de otros países también.

Con objeto de satisfacer esta demanda diversificada de productos marinos comestibles, nos hemos empeñado al máximo en cultivar varias clases de peces, mariscos y hierbas marinas. La producción total acuícola en aguas marinas y dulces alcanzó las 930 000 toneladas en 1974, lo que representó casi el 9 por ciento de la producción total pesquera en ese mismo año. Se despliegan también esfuerzos para hacer el mejor uso posible de la productividad natural del mar con el fin de cultivar alevines de peces criados mediante propagación artificial y liberados en el mar una vez llegados a un estadio de autosuficiencia.

Yo creo que las actividades de investigación a las que me he referido son de importancia vital para el desarrollo futuro de las pesquerías en el mundo, y no sólo para conservar los recursos pesqueros sino también para aumentarlos.

Como na dicho ya Su Excelencia el Ministro de Agricultura y Montes, hemos organizado giras de estudio para darles la oportunidad de que se familiaricen con nuestras instalaciones acuícolas en funcionamiento. Confió en que les sean interesantes y útiles.

Ahora que se necesita la cooperación internacional para promover el desarrollo de la tecnología acuícola, es realmente importante tener esta asamblea. Espero sinceramente que será la mejor oportunidad para que intercambien sus puntos de vista y opiniones a fines de resolver problemas comunes o particulares, no sólo en el seno de las sesiones sino también en debates informales fuera de ellas.

Como Presidente, mucho agradecería la asistencia y cooperación de ustedes para la marcha de la Conferencia a fin de que resulte un gran éxito.

Muchas gracias por la atención que me han prestado.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Anexo VI
DISCURSO

del

Dr. H. Kasahara
Director de Recursos y Ambientes Pesqueros
Departamento de Pesca
FAO

Señor Ministro, Señor Presidente, Distinguidos Participantes, Señoras y Señores:

Es para mí un gran placer darles la bienvenida, en nombre del Director General de la FAO, a esta Conferencia Técnica de la FAO sobre Acuicultura. En cuanto a asistencia, quizás sea ésta la mayor reunión de pesca hasta ahora patrocinada por la FAO. Queremos expresar nuestra gratitud a todos los países que han enviado participantes a la reunión, sobre todo en estos tiempos de austeridad económica; nuestro agradecimiento especial por la magnífica organización desarrollada por el país anfitrión, el Japón. Hemos dado a las autoridades japonesas muchos dolores de cabeza durante la fase preparatoria y más les daremos todavía en el transcurso de la Conferencia. Algunos de los gobiernos, en especial Canadá y los Estados Unidos de América, han prestado su generoso apoyo para la celebración de la Conferencia. Sin ese apoyo, la FAO hubiera tenido grandes dificultades en organizarla. Damos las gracias también al gran número de personas que han preparado documentos informativos para la
Conferencia. Muchas de ellas han accedido también a actuar de presidentes de las sesiones, de miembros de panel y de relatores. Agradecemos por anticipado a estos participantes sus aportaciones.

El tamaño de la reunión es claro indicio del vivo interés que despierta en todo el mundo la acuicultura. Son muchas las razones que lo explican. A medida que se explotan plenamente más y más recursos pesqueros, va mermando el índice de crecimiento de la producción basada en las especies más conocidas. Procede, por otra parte, con bastante lentitud la explotación de amplios recursos de las llamadas especies no tradicionales como crustáceos planctónicos y peces mesopelágicos. El régimen tan rápidamente variable del mar hace incierto el futuro de algunas de las principales pesquerías. Es pues lógico que se preste cada vez más atención a la acuicultura como un nuevo medio de aumentar la producción de alimentos acuáticos. No debiera considerarse la acuicultura como algo que rivaliza con la pesca de captura. Las dos se complementan. Lo cual es verdad no sólo en sus respectivos papeles dentro del cuadro general de la producción de alimentos acuáticos sino también en la realidad
práctica. Sobre todo en las pesquerías de aguas interiores, hay varias modalidades de acuicultura que guardan muchas veces un estrecho vínculo con las pesquerías de captura. A veces resulta difícil trazar una línea divisoria entre ellas.

En muchos aspectos, la acuicultura es un campo de características singulares para la producción de alimentos. En algunas partes del mundo se remonta a muchos siglos atrás; en cambio, en otras es algo novísimo. Las prácticas acuícolas van desde ligeras mejoras en el medio en que viven los animales acuáticos, pasando por formas extensivas de piscicultura, hasta llegar a prácticas muy complejas, que comprenden el cultivo intensivo en estanques y jaulas. Se crian una gran variedad de animales y plantas. Incluso en los tipos de acuicultura que se han venido practicando desde antaño, es sólo recientemente cuando han entrado en escena disciplinas científicas tales como la genética, la nutrición y la fisiología.

En la primera sesión de la Conferencia se examinarán la situación actual de la acuicultura, los avances últimos, las perspectivas para el futuro, así como los obstáculos y las limitaciones de orden tecnológico, social y económico que hay que superar. Se espera que la Conferencia dé una visión representativa de todos los aspectos de la acuicultura. Las recomendaciones que salgan de esta Conferencia sobre las formas y maneras de acelerar el desarrollo de la acuicultura en las diversas circunstancias servirán durante algún tiempo como base para la planificación y la ejecución de muchos planes en diferentes partes del mundo. Las actas de la Conferencia se convertirán en una de las referencias más importantes a este respecto.

Una de las razones por que se escogió al Japón como país anfitrión es que iba a ofrecer a los participantes la oportunidad de ver varias formas de acuicultura que se practican en esta parte del mundo. Confío en que muchos de ustedes participarán en las excursiones que para después de la Conferencia se han organizado con ese propósito.

He querido que mi discurso sea breve para contribuir así con unos minutos preciosos al apretado progama de la parte substantiva de la Conferencia. Les deseo a todos ustedes una reunión que redunde en un pleno éxito.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Anexo VII
LISTA DE DOCUMENTOS TECNICOS

Resenas Generales

FIR:AQ/Conf/76/R.1 Neish, I.C. Progresos en el cultivo de algas y plantas marinas y futuro de esta industria
2 Ghittino, P. Aspectos internacionales sobre el control de enfermedades en acuicultura
3 Korringa, P. Aspectos económicos de la cría del mejillón
4 Webber, H.H.
Riordan, P.F. Problemas de la acuicultura a gran escala integrada verticalmente
5 Jhingran, V.G.
Natarajan, A.V. Mejora de los recursos pesqueros de las aguas continentales mediante repoblación
6 Woynarovich, E. La viabilidad de combinar la cría de animales domésticos con la piscicultura, teniendo en cuenta especialmente la producción de patos y cerdos
7 Figueras, A. Cultivo del mejillón Mytulis edulis y posibilidades de expansión
8 Ramírez Granados, R. Aspectos jurídicos, sociales y económicos de la acuicultura
9 Moav, R. Mejora genética en la acuicultura
10 Sinha, V.R.P. Nuevas tendencias sobre el manejo de granjas piscícolas
11 Furfari, S.A. Depuración de moluscos: examen de la tecnología actualmente utilizada
12 Perrot, J. Progresos en las técnicas de cría de camarones y producción de juveniles
13 Mizumoto, S. Cultivo de perlas - una reseña
14 Saito, Y. Cultivo de plantas marinas en el noroeste del Pacífico
15 Tang, Y.A. Problemas materiales en la construcción de granjas piscícolas
16 Glude, J.B. Ostricultura: una reseña mundial
17 Kurata, H.
Shigueno, K. Progresos recientes en la cría de camarones peneidos
18 Hanamura, N. Progresos y problemas de las pesquerías japonesas basadas en el cultivo
19 Allen, G.H.
Hepher, B. Reciclaje de desechos mediante la acuicultura e impedimentos a una aplicación más amplia
20 Møller, D. Progresos recientes de la acuicultura en jaulas y recintos en Noruega
21 Gerhardsen, G.M. Acuicultura y el desarrollo rural integrado
22 Rabanal, H.R.
Shang, Y.C. Aspectos económicos de distintas técnicas para el manejo del cultivo de peces en estanques
23 Hastings, W.H. La nutrición de los peces y la fabricación de piensos
24 McNeil, W.J. Retrospección sobre el trasplante y reclutamiento artificial de especies anádromas
25 Briggs, P. Situación de la acuicultura integrada verticalmente en los Estados Unidos
26 Milne, P.H. Selección de emplazamientos y diseña de jaulas, corrales y recintos de red para la acuicultura
27 Hirasawa, Y.
Walford, J. Aspectos económicos del cultivo del camarón Kuruma-ebi (Penaeus japonicus)
28 Chaudhuri, H.
Tripathi, S.D. Problemas de la producción de peces para semilla de aguas cálidas
29 Ling, S.W.
Costello, T.J. Retrospección sobre el cultivo de camarones de agua dulce
30 Mayo, R.D. Un examen técnico y económico del uso de agua reacondicionada en acuicultura
31 Halver, J.E. Necesidades nutricionales de las especies de peces cultivadas en aguas cálidas y frías
32 Sarig, S. Enfermedades de los peces de la acuicultura y su control
33 Hamlisch, R. Créditos para la acuicultura
34 Sindermann, C.J. Mortandades de ostras y su control
35 Vincke, M.M.J. Acuicultura en arrozales: situación y función futura
36 Pillay, T.V.R. Situación de la acuicultura 1975
37 Collins, R.A.
Delmendo, M.N. Estudio económico comparativo de la acuicultura en jaulas, canales y recintos
38 Pillay, T.V.R. Investigación y servicios de extensión para el desarrollo de la acuicultura
39 Cracknell, T.J. Desarrollo de la piscicultura integrada verticalmente en Europa

Experiencias personales

FIR:AQ/Conf/76/E.1 Conroy, D.A.
Vásquez D., C. Informe provisional sobre las enfermedades de los peces en Colombia y su control
2 Gopalakrishnan, V. Situación y problemas del cultivo de peces de cebo para la pesca de barrilete en el Océano Pacífico
3 Sandifer, P.A.
Smith, T.I.J. La acuicultura experimental del camarón malasio, Macrobrachium rosenbergii (de Man), en Carolina del Sur, EE.UU.
4 Macfarlane, I.S. Función de las investigaciones privadas mediante contratos en el desarrollo de la piscicultura
5 May, R.C. Estudios sobre el cultivo del barbudo, Polydactylus sexfilis, en Hawai
6 Lovell, R.T. Enfermedades nutricionales del bagre de canal
7 Naidu, K.S.
Scaplen, R. Fijación y supervivencia de larvas de vieira gigante, Placopecten magellanicus, en colectores de película de polietileno
8 Macfarlane, I.S.
Varley, R.L. Riesgos, mortalidad y seguros en las granjas europeas para truchas
9 Schroeder, G.
Hepher, B. Uso de desechos agrícolas y urbanos en la piscicultura
10 Pantulu, V.R. Cultivo de peces en jaulas flotantes en la Cuenca Baja del Río Mekong
11 Stewart, J.E.
Castell, J.D. Varios aspectos del cultivo de la langosta americana, Homarus americanus
12 Lall, S.P.
Bishop, F.J. Estudios sobre las necesidades de nutrientes de la trucha arco iris (Salmo gairdneri) criada en aguas marinas y dulces
13 Boyd, C.E. Necesidades y aplicación de cal en los estanques piscícolas
14 Lovell, R.T. Problemas de sabor en la piscicultura
15 Guerrero, R.D., III Cultivo de machos de Tilapia mossambica producidos por inversión artificial del sexo
16 Guerrero, L.A.
Guerrero, R.D., III Cultivo de camarones de agua dulce en estanques fertilizados
17 Grover, J.H. El cultivo de arroz y peces y la Revolución Verde
18 Tanaka, J. Utilización para la acuicultura de las aguas cálidas descargadas por las centrales eléctricas
19 Lindbergh, J.M. Desarrollo del cultivo comercial del salmón del Pacífico
20 Pantulu, V.R. Función de la acuicultura en el desarrollo de los recursos hídricos - estudio del proyecto de la Cuenca Baja del Río Mekong
21 Hilge, V. Aspectos biológicos y económicos de la producción de peces en un sistema cerrado de aguas cálidas
22 Neal, R.A.
Mock, C.R. Modelo de sistema cerrado para acuicultura, incorporando el reciclaje de desechos
23 Neal, R.A. Investigaciones sobre cultivo de camarones peneidos en el Laboratorio de Galveston del National Marine Fisheries Service
24 Gropp, J.
Koops, H.
Tiews, K.
Beck, H. Sustitución de la harina de pescado por otros forrajes en los piensos para truchas
25 Nose, T.
Arai, S. Progresos recientes en los estudios sobre la nutrición mineral de los peces en el Japón
26 Dillon, O.W., Jr. La acuicultura en el sur de los Estados Unidos
27 Hill, T.K. Experimento de cría de trucha arco iris en aguas recirculadas
28 Meixner, R. Cultivo de ostras del Pacífico (Crassostrea gigas) en recipientes en aguas costeras de Alemania
29 Buck, D.H.
Baur, R.J.
Rose, C.R. Experimentos de reciclaje de estiércol de cerdo en estanques piscícolas
30 Smith, P.L. Preparación de una técnica para la cría en vivero del rodaballo Scophthalmus maximus, desde la metamórfosis hasta una talla que asegure su desarrollo ulterior - progresos realizados desde 1970 por la British White Fish Authority
31 Farwell, M.K.
Porter, T.R. Técnicas de acrecentamiento del salmón del Atlántico en Terranova
32 Hull, S.T.
Edwards, R.D. Experiencias de cultivo de rodaballo (Scophthalmus maximus) en jaulas flotantes en el mar - progresos realizados desde 1970 por la British White Fish Authority
33 Zein-Eldin, Z.P.
Corliss, J. Efectos del contenido de proteínas de los piensos y su origen sobre el crecimiento de Penaeus aztecus
34 De Silva, S.S.
Wijeyaratne, M.J.S. Estudios sobre la biología del juvenil de la lisa Mugil cephalus
35 Masse, J. Cultivo de truchas en agua de mar en el Fiers d'Ars, Ile de Re (Francia)
36 Fenucci, J.L.
Zein-Eldin, Z.P. Valor de la harina de manto de calamares como fuente de proteínas para la nutrición de peneidos
37 Price, K.S.
Carriker, M.R.
Epifanio, C.E.
Srna, R.F.
Pruder, G.D.
Bolton, E.T.
Smith, K.P. Maricultura en circuitos de agua de mar controlados - reseña de las investigaciones realizadas en la Universidad de Delaware (1968-75)
38 Laubier-Bonichon, A.
Laubier, L. Reproducción controlada del camarón Penaeus japonicus
39 Kawatsu, H.
Homma, A.
Kawaguchi, K. Enfermedades epidémicas de los peces y su control en el Japón
40 Boschi, E.E.
Scelzo, M.A. El cultivo de camarones comerciales peneidos en la Argentina y la posibilidad de su producción a mayor escala
41 Kuhlmann, H. Experimentos preliminares de cría de peces en aguas salobres térmicas
42 Cuzon, G.
Michel, A.
Griessinger, J.M.
Martin, J.L.
Calvas, J.
Le Bitoux, J.F. Resultados experimentales con Penaeus japonicus: especificidad de las necesidades proteicas e importancia de los ácidos grasos
43 Girin, M.
Harache, Y. Cultivo de peces en agua de mar: nuevos resultados obtenidos en Francia relacionados con el campo de la investigación y el desarrollo
44 Nakanishi, T. Cría de formas larvales y poslarvales de centolla (Paralithodes camtschatica)
45 Pérez Pérez, D.
Oliva Suárez, M. Cultivo experimental de estadios larvales del camarón blanco Penaeus schmitti y del camarón acaramelado Penaeus duorarum notialis en el laboratorio
46 Armijo Ortiz, A.
Sasso Yada, L. Observaciones preliminares en acuarios sobre incubación y alevinaje de aterinidos (Chirostoma spp.) del Lago de Pátzcuaro, Michoacan
47 Allison, R.
Smitherman, R.O.
Cabrero, J. Efectos de cultivo a altas densidades y sobre la reproducción y rendimiento de Tilapia aurea
48 Green, O.L.
Smitherman, R.O.
Pardue, G.B. Comparaciones sobre el crecimiento y la supervivencia de bagre de canal, Ictalurus punctatus, de poblaciones diferentes
49 Caubère, J.-L.
Lafon, R.
René, F.
Sales, C. Maduración y desove de Penaeus japonicus en cautividad, ensayo para controlar la reproducción en Maguelone, en la costa francesa
50 Ishida, R. Siembra de ayu (Plecoglossus altivelis) en los ríos del Japón
51 Suzuki, R. El cultivo de carpa común en el Japón
52 Nikolic, M.
Bosch, A.
Vázquez, B. Experiencias en el cultivo de la ostra de manglar (Crassostrea rhizophorae)
53 Fujiya, M. Cultivo de pez limón (Seriola quinqueradiata) y besugo (Pagrus major) en aguas costeras del Japón
54 Brown, E.E. Costos de la producción piscícola usando sistemas alternos y ventajas económicas del cultivo doble
55 Secretan, P.A.D. Seguro y control de riesgos en la industria acuícola
56 Deveau, L.E.
Castle, J.R. Desarrollo industrial del cultivo de algas marinas: los antecedentes de Eucheuma en las Filipinas y los Estados Unidos
57 Sánchez, C. Desarrollo larval de Macrobrachium tenellum
58 Kamara, A.B.
McNeil, K.B.
Quayle, D.B. Cultivo de ostra de manglar en zonas tropicales: problemas y perspectivas
59 Allen, G.H.
Busch, R.A.
Morton, A.W. Experiencias bacteriológicas preliminares en estanques piscícolas de agua de mar fertilizados con aguas residuales (Bahía Humboldt, California)
60 Davy, F.B.
Allsopp, W.H.L. Progresos en las investigaciones sobre acuicultura tropical
61 Møller, D.
Naevdal, G.
Holm, M.
Lerøy, R. Variación de la tasa de crecimiento y de la edad en el momento de la madurez sexual en la trucha arco iris
62 Meske, Ch. Cultivo de peces en un sistema de recirculación con tratamiento del agua por cieno activado
63 Kirpichnikov, V.S.
Factorovich, K.A.
Ilyasov, Yu.I.
Shart, L.A. Selección de carpa común (Cyprinus carpio) para lograr resistencia a la hidropesia
64 Chakrabarty, R.D.
Sen, P.R.
Rao, N.G.S.
Ghosh, S.R. Cultivo intensivo de las principales carpas indias
65 Holtz, W.
Büyükhatipoglu, S.
Stoss, J.
Oldigs, B.
Longholz, H.J. Conservación de espermatozoos de trucha por diversos períodos
66 Sen, P.R.
Chatterjee, D.K. Aumento de la producción de alevines y jaramugos de las principales carpas indias utilizando sustancias que propician el crecimiento
67 Rosenthal, H. Repercusiones de los trasplantes a la acuicultura y ecosistemas
68 Tang, Y.A. Planificación, diseño y construcción de una granja piscícola costera
69 Koganezawa, A. Estado del cultivo de la ostra del Pacífico en el Japón
70 Szumiec, J. Experimentos de cría intensiva de carpa común en Polonia
71 Furukawa, A. La industria acuícola en el Japón - su presente y futuro
72 Coche, A.G. Retrospección general del cultivo en jaulas y su aplicación en Africa
73 Kato, J.
Noma, T.
Uekita, Y. Diseño de rompeolas flotantes
74 Bakos, J. Cruzamientos de razas húngaras de carpa común para obtener híbridos más productivos
75 Kobayashi, T. Propagación del salmón en el Japón
76 Szumiec, M.A. Hidrometeorología en la piscicultura en estanques
77 Sorgeloos, P. El camarón de agua salobre Artemia salina: ¿ un escollo en la maricultura?
78 Moav, R.
Brody, T.
Wohlfarth, G.
Hulata, G. Una propuesta para la producción continua de híbridos Fl de las razas europea y china de carpa común en granjas piscícolas tradicionales del sudeste de Asia
79 Machado, C.R.
Castagnolli, N. Observaciones preliminares relacionadas con el cultivo del bagre brasileño Rhamdia hilarii
80 Berge, L. Una propuesta para investigaciones económicas de granjas piscícolas con referencia especial a la teneduría de libros y análisis financiero
81 Nakamura, M. Diseño de un estanque para acuicultura con compuerta accionada por las mareas
82 Asano, I. Estrategia para el desarrollo futuro de la acuicultura en el Japón


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


Anexo VIII
LISTA DE PELICULAS
PROYECTADAS EN EL
FESTIVAL INTERNACIONAL DE PELICULAS SOBRE ACUICULTURA

28 mayo - 1 junio 1976

28 mayo 1976 - Nuestras pesquerías del futuro (Japón)
Piscicultura combinada (compuesta) (India)
Desove del bagre (Estados Unidos de América)
Granjas "Dømsea" (Estados Unidos de América)
29 mayo 1976 - Piscicultura experimental con salmón coho (Canadá)
Peces en su finca (Colombia)
Desarrollo de la acuicultura en Francia (Francia)
El cultivo de peces (Japón)
Tilapia (Bélgica)
31 mayo 1976 - El retorno del besugo del Mar Rojo (Japón)
La reproducción inducida y cría de la lisa (Estados Unidos de América)
Acuicultura - República Democrática del Sudán (Sudán)
Acuicultura - Cultivando las aguas (Estados Unidos de América)
No hay límite para la cría del bagre (Estados Unidos de América)
1 junio 1976 - La piscicultura en el Japón (Japón)
Salmón de vivero: bueno, malo o indiferente (Estados Unidos de América)
La reproducción inducida (India)
Centro de desarrollo de la pesca en Asia Sudoriental (SEAFDEC) y el desarrollo de la acuicultura (Filipinas)
Comportamiento de depredación del caracol taladrador (Urosalpinx cinerea) sobre la ostra (Estados Unidos de América)
Trucha, Estados Unidos (Estados Unidos de América)
Toma dos del mar (Estados Unidos de América)

Back Cover


Página precedente Inicìo de página
