FAO, Informes de Pesca, n^o 159, Volumen 3 FIR/R159.3(Es)

Cover

LA ACUICULTURA EN AMERICA LATINA

ACTAS DEL SIMPOSIO sobre ACUICULTURA EN AMERICA LATINA
VOLUMEN 3 - INFORMES NACIONALES

INDICE


Montevideo, Uruguay
26 de noviembre a 2 de diciembre de 1974

Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

M-44
ISBN 92-5-300519-X

Este libro es propiedad de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, y no podrá ser reproducido, ni en su totalidad ni en parte, por cualquier método o procedimiento, sin una autorización por escrito del titular de los derechos de autor. Las peticiones para tal autorización especificando la extensión de lo que se desea reproducir y el propósito que con ello se persigue, deberán enviarse al Director de Publicaciones, Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, Via delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia.

PREPARACION DE ESTE VOLUMEN

Este Simposio fue auspiciado por la Comisión Asesora Regional de Pesca para el Atlántico Sudoccidental (CARPAS) y se celebró como parte de la Sexta Reunión de esa Comisión realizada en Montevideo, Uruguay, 3-7 de diciembre de 1974.

Esta edición (Volumen 3) contiene los Informes Nacionales que fueron presentados a la Reunión. Volumen 1 contiene los Documentos de Investigación y Volumen 2 contiene los Documentos de Reseña.

Los puntos de vista expresados en los documentos presentados son los de los autores de los mismos y no reflejan necesariamente los de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación.

Los documentos técnicos del Simposio sobre Acuicultura en América Latina que son incluidos a continuación no pudieron ser publicados inmediatamente después de finalizado éste, tal y como hubiese sido el deseo de la FAO, debido a dificultades imprevistas.

Los documentos aparecen publicados básicamente con la información que fue brindada por los autores en el 1974. Por consiguiente no se han actualizado las bibliografías ni las operaciones de divisas que se citan en los mismos.

Distribución: Cita bibliográfica:
Departamento de Pesca de la FAO
Oficina de Pesca de las Oficinas Regionales de la FAO
Países Miembros de CARPAS
Selector SI
Participantes en la Reunión

Simposio sobre Acuicultura en América Latina, Montevideo, Uruguay, 26 de noviembre a 2 de diciembre de 1974 (1977)

FAO,Inf.Pesca, (159)Vol.3: 136 p. Actas del Simposio sobre Acuicultura en América Latina. Volumen 3 - informes nacionales. Montevideo, Uruguay, 26 de noviembre a 2 de diciembre de 1974
Conferences - Montevideo (Uruguay).
Country reports. Aquaculture. Aquaculture development. Latin America.

INTRODUCCION

Aunque en el pasado se realizaron intentos para desarrollar cultivos en buen número de países de Centro y Sur América, fueron siempre esporádicos. En varios países la acuicultura fue establecida como una actividad de subsistencia, a pequeña escala, para mejorar el consumo de proteínas de las comunidades rurales o los ingresos de granjeros. Parece, sin embargo, que en varios países se dio mayor atención a la acuicultura como medio de incrementar los stocks de peces en ríos, lagos y otras aguas interiores, a través de operaciones de siembra o repoblación. En cada caso, el desarrollo ha sido lento y los resultados obtenidos no se consideraron de importancia. Dado que en estos últimos años se iniciaron nuevos y prometedores programas de investigación y experimentación en un buen número de países, se consideró oportuno realizar un simposio regional para evaluar el estado actual de la acuicultura y su potencial, identificar los mayores obstáculos y recomendar actividades que
deberían ser realizadas a nivel nacional y regional.

La Quinta Sesión de la Comisión Asesora Regional de Pesca para el Atlántico Sudoccidental (CARPAS), celebrada en Mar del Plata, Argentina, 22-27 de marzo de 1971, consideró las posibilidades para el desarrollo de la acuicultura en América Latina así como el creciente interés de los gobiernos para establecer o actualizar esta industria, y recomendó que la FAO organizase un Simposio sobre acuicultura al que fuesen invitadas a participar todas las naciones de América Latina.

El Gobierno del Uruguay ofreció gentilmente hospitalidad al Simposio y a través del Ministerio de Agricultura y Pesquerías y de la Junta Nacional de Pesca, dio el mayor apoyo para realizar los arreglos pertinentes.

El Simposio tuvo lugar desde el 26 de noviembre hasta el 2 de diciembre de 1974. Se reseñaron y discutieron un total de 68 documentos los cuales quedaron divididos entre: (i) Documentos de Investigación, informes sobre actividades de desarrollo y experimentales, en el campo de la acuicultura y relativos a los objetivos del Simposio; (ii) Documentos de Reseña, análisis críticos de la información existente, con indicaciones de las lagunas en el conocimiento y líneas futuras de trabajo; (iii) Informes Nacionales, revisiones del estado de la acuicultura en cada uno de los países participantes, preparados según un formato recomendado.

Las actas se publican en tres diferentes volúmenes, a saber: Volumen 1 - Documentos de Investigación; Volumen 2 - Documentos de Reseña; Volumen 3 - Informes Nacionales.

ORGANIZACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACION
Roma, diciembre 1977 © FAO 1978


Los hiperenlances que remiten a sitios Internet distintos de los de la FAO no implican, de parte de la Organización, ratificación oficial o responsabilidad respecto a opiniones, ideas, datos o productos presentados en dichos sitios, o una garantía de validez acerca de las informaciones que contienen. El único propósito de los enlaces a sitios distintos de los de la FAO es proporcionar otras informaciones disponibles sobre asuntos conexos.

La presente versión electrónica de este documento ha sido preparada utilizando programas de reconocimiento óptico de texto (OCR). La FAO declina cualquier responsabilidad por las eventuales diferencias que puedan existir entre esta versión y la versión original impresa.


INDICE

SC/1 Acuicultura en el Paraguay, por División Caza, Pesca y Piscicultura

SC/2 Situación de la piscicultura en Bolivia

SC/3 Antecedentes y perspectivas de la acuicultura en México y su papel en el comercio internacional de productos pesqueros, por R. Ramírez Granados

SC/4 Desarrollo y estado de la acuicultura en Puerto Rico, por F.A. Pagán-Font

SC/5 Informe sobre la pesca continental y la piscicultura en Colombia, por A. Acero Sãnchez

SC/6 Informe sobre la situación de la acuicultura en Colombia, por Ministerio de Agricultura

SC/7 Estado actual de la acuicultura marina en Venezuela, por J.J. Salaya

SC/8 Situación actual de la acuicultura continental en Chile, por División de Pesca y Caza

SC/9 Estado de la acuicultura en la República Mexicana

SC/10 Estado actual de la acuicultura en el Ecuador, por Departamento de Limnología

SC/11 Informe sobre la acuicultura en la República Argentina, por V. Mastrarrigo

SC/12 La acuicultura en la República Oriental del Uruguay, por Servicio Oceanográfico y de Pesca

SC/13 Estado de la acuicultura en México, por Instituto Nacional de Pesca

SC/14 La acuicultura en México - Reseña nacional, por J. González Pedrero

SC/15 Informe sobre la acuicultura en el Perú, por Instituto del Mar del Perú

SC/16 La acuicultura en Brasil, por La Delegación Brasileña al Simposio
Indice Página siguiente


SC/1
ACUICULTURA EN EL PARAGUAY

por

División Caza, Pesca y Piscicultura
Asunción, Paraguay

Extracto

Se mencionan los datos de producción en aguas continentales, así como el área ocupada por la piscicultura rural. Tres son las especies actualmente cultivadas: Cyprinus carpio y Tilapia nilotica y T. rendalli (= melanopleura).

Abstract

Fish production in inland waters, as well as the area covered by fish culture are mentioned. Three species are cultivated at present, Cyprinus carpio, Tilapia nilotica and T. rendalli (= melanopleura).

1. ESPECIES DEL PARAGUAY

Las investigaciones de A. de Winkelried Bertoni realizadas en aguas del Paraguay hasta el año 1937 señalan la presencia de 298 especies distintas. De este total las especies más abundantes en las aguas corrientes son las siguientes: manguruyú, surubí, patí, moncholo, mandií, pico de pato, pacú, dorado, carimbatá, boga, blanquillo, tarey-i, salaca, piraña, raya, anguila.

2. AGUAS DISPONIBLES

El examen realizado por C.J.D. Brown, biólogo de pesca continental y experto de la FAO, en los ríos Paraguay, Paraná y lagos y ríos interiores, da una estimación para esta red hidrográfica de unas 174 000 ha de aguas disponibles, que supondrían un potencial pesquero de unas 10 000 toneladas al año o sea 0,06 toneladas por ha.

3. EXPLOTACION PESQUERA

Actualmente no se dispone de un censo sobre la explotación pesquera en la red hidrográfica señalada anteriormente, pero una estimación de la misma nos da un valor de unas 60 toneladas por año aproximadamente. Causas no bien conocidas hacen que se note una gran merma en las poblaciones ictícolas de las aguas libres.

4. PISCICULTURA EN ESTANQUES

El área total de los estanques destinados a la piscicultura, distribuidos en los distritos de la República, arroja un total de unas 20 ha. Los cultivos tienen un carácter eminentemente rural y el principal objetivo que se persigue es mejorar la dieta proteínica del campesino. Estos estanques, realizados en su mayoría de acuerdo con las normas dadas por la División de Casa, Pesca y Piscicultura, miden en promedio unos 6 m de anchura por 15 m de largo y tienen una profundidad que va desde 0,5 m en la parte menos profunda hasta 1,5 m en su parte más honda. El agua que se utiliza en estos pozos proviene casi en su totalidad de manantiales.

5. ESPECIES CULTIVADAS

Las tres especies que se han escogido para cultivo intensivo y que son cultivadas mayormente en el país son la carpa y las tilapias, Tilapia nilotica y T. rendalli (= melanopleura).

6. TECNICAS Y MANEJO

La promoción piscícola corre a cargo del Ministerio de Agricultura y Ganadería con la cooperación de instituciones nacionales e internacionales, para lograr sensibilizar al agricultor de forma que pueda consumir más proteína animal criando peces en sus predios.

7. CONCLUSIONES

Se va logrando un interés creciente por parte del campesinado en los experimentos teórico-prácticos llevados a cabo. El principal problema con que se enfrenta el desarrollo de la piscicultura en el Paraguay es la falta de estaciones de piscicultura oficiales que coordinen el incremento de esta actividad y, aunque el campesino paraguayo consume carne de pescado de su propia producción, no se tienen estimaciones ni del tamaño ni de las producciones logradas.

Cuadro I

Cría de tilapias y carpas en estanques por departamento

Localidades Estanques Poblados Población Estimada Estanques En Formación
Concepción 2 4 000 18
San Pedro 2 13 000 7
Cordilleras 34 173 000 32
Guairá 3 20 000 4
Caaguazú 52 367 000 13
Caazapá 2
Itapúa 15 40 000 4
Misiones 1 10 000 1
Paraguarí 42 153 000 51
Alto Paraná 13 60 000 11
Central 101 662 000 65
Amambay 5 50 000 
Pte. Hayes y Boquerón 12 60 000 3
Total 282 1 612 000 211


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/2
SITUACION DE LA PISCICULTURA EN BOLIVIA

Extracto

La acuicultura boliviana se basa principalmente en la producción de alevines de varias especies de salmónidos y del pejerrey para repoblación de las cuencas hidrográficas, con objeto de incrementar las capturas, calculadas en unas 800 toneladas de trucha y 150 de pejerrey. Se efectúan asimismo cultivos a menor escala de Tilapia rendalli y Cyprinus carpio.

Abstract

Bolivian aquaculture is mainly based on the production of fingerlings of some species of salmonids, and of silverside, for stocking in open waters with the aim of improving catches estimated at about 800 tons of trout and 150 of silverside. Small-scale culture of Tilapia rendalli and Cyprinus carpio is also carried out.

1. INTRODUCCION

El establecimiento de la piscicultura en Bolivia data de los años treinta, en que se introdujeron truchas arco iris y marrón en la Cordillera del Tunari. A partir de entonces, el país participó junto con el Perú en la Construcción de la Estación de Piscicultura de Chucuito y posteriormente estableció la Estación de Pongo para salmónidos y por último la de La Angostura para aterinicultura. Aunque el establecimiento de los criaderos arriba mencionados ha culminado con éxito, lamentablemente el volumen y continuidad de esta actividad ha dejado mucho que desear. En ese sentido, el lugar de la acuicultura en la economía nacional no es significativo y por ello ni siquiera está reflejada en cifras.

2. AREA Y ALCANCE

Las ramas de la acuicultura practicadas son las siguientes: tomando en cuenta la extensión e importancia, en primer lugar la salmonicultura, luego la aterinicultura y en último lugar, el cultivo de carpas y tilapias. Si bien no se dispone de cifras concretas respecto al área cultivada, la piscicultura cubre aproximadamente las siguientes superficies: la trucha arco iris unas 400 000 ha de las cuales la mayor superficie está dada por el Lago Titicaoa. En segundo lugar, el pejerrey con 50 000 ha. El resto se halla cubierto por el cultivo de carpas y tilapias abarcando superficies poco significativas. Las cifras de desembarque de pesca no son grandes. La producción de trucha se estima en unas 800 t y la de pejerrey en 150 t. La producción se deriva mayormente de aguas naturales.

En términos generales, los criaderos de peces son propiedad del Estado, siendo por tanto competencia de éste toda la etapa de producción de alevines. Estos a su vez, son sembrados por el Ministerio de Asuntos Campesinos y Agropecuarios con el claro afán de incrementar la producción de peces principalmente en beneficio de las zonas rurales. Es de hacer notar que todos los gastos involucrados en este programa son absorbidos por el Gobierno. La acción del Gobierno no es de monopolio en esta actividad, sino simplemente de fomento de la piscicultura y en su caso puede permitir el establecimiento de criaderos particulares.

3. MANO DE OBRA

Actualmente trabajan siete personas a tiempo completo: en la Estación de Piscicultura de Pongo (La Paz) cuatro, y tres en la de pejerreyes de La Angostura (Cochabamba).

4. ESPECIES CULTIVADAS

Nombre Científico Nombre Local Origen Fecha Introducida
Salmo gairdnerii Trucha arco iris EE.UU./Chile 1932-39
S. trutta Trucha marrón Alemania 1932
Salvelinus fontinalis Trucha de arroyo EE.UU. 
Basilichthys bonariensis Pejerrey Argentina 1946
Cyprinus carpio Carpa de cuero Brasil 1953
Tilapia rendalli (= melanopleura) Tilapia Brasil 1964

5. MEDIOS DISPONIBLES PARA ACUICULTURA

En la actualidad, se dispone de dos estaciones de piscicultura en funcionamiento. La estación de Pongo, destinada a la reproducción de la trucha arco iris, que cuenta con una sala de incubación, que aloja las bateas y artesas. Además, se cuenta con estanques de cría de alevines. Para la reproducción de pejerrey se cuenta igualmente con un laboratorio y estanques de alevinaje. En esta estación, se dispone de un canal que une los estanques con la Represa México, con lo que se asegura la siembra de los alevines.

6. ORIGEN DE LA SEMILLA

En el caso de la trucha, los reproductores son criados en estanques destinados específicamente a ese fin. Para la reproducción del pejerrey, los reproductores son capturados en la Represa México mediante redes de agallas.

7. PRACTICAS DE CULTIVOS

El sistema empleado para la trucha es tradicional. Se inicia con la obtención de las ovas, las cuales se fecundan con la esperma del macho, operación que dura unos 20 minutos, al cabo de los cuales se lavan. Luego, éstas son colocadas en artesas, que son apiladas unas sobre otras y colocadas en las bateas. Aquí las ovas permanecen durante 51 días, tiempo que tardan en eclosionar. Los alevines continúan en las bateas hasta absorber el saco vitelino. Por último, después de esta fase son mantenidos en estanques hasta alcanzar el tamaño requerido para ser sembrados, lo que ocurre cuando tienen de 2 a 2,5 cm de largo. En la reproducción no se emplean hormonas u otras técnicas.

En lo referente al pejerrey, se inicia con la pesca de los reproductores mediante redes de agallas. Luego se extraen las ovas en un pequeño recipiente hondo o pocillo, sobre las cuales se vierte el semen, tomando la precaución de no exponer al sol. La operación dura unos 15-20 minutos. Al término de esta operación las ovas son colocadas en frascos de vidrio para su incubación. Al eclosionar, los alevines son mantenidos en bateas hasta que absorben el saco vitelino. Cuando dicho saco desaparece, los alevines son mantenidos en estanque de cría hasta el momento de ser sembrados.

Con respecto a las limitaciones de la piscicultura, la principal proviene de pensar que la única forma de producir pescado es recurriendo al mar. En consecuencia, falta un proceso de concientización en sentido de que la piscicultura es una fuente de producción permanente de pescado.

8. CULTIVO DE PECES ORNAMENTALES

El cultivo de peces ornamentales es nuevo en Bolivia, siendo practicado en escala interesante a partir de 1960. En 1970 fue creada la Asociación de Acuariofilia, que ha auspiciado una exposición. Se estima que el cultivo de peces ornamentales tiene alrededor de 100 aficionados en todo el país.

9. ASPECTOS SOCIALES Y ECONOMICOS

Teniendo en cuenta el escaso progreso de la acuicultura, que no muestra aún problemas sociales y económicos, ni habiéndose realizado estudios adelantados al respecto, éste es un tema que carece de importancia por el momento.

10. PROBLEMAS

Los problemas que frenan el desarrollo de la acuicultura son los siguientes:
a. Falta de capacidad técnica de parte del Gobierno para intervenir en este campo.
b. Falta de especialistas en esta rama.
c. No tomar en cuenta la acuicultura en los programas de desarrollo.

11. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Terrazas, U.W., 1969 Problemas de Conservación de los Recursos Pesqueros de Bolivia. Ministerio de Agricultura

Soria, P.C., 1971 Informe sobre la Situación de los Criaderos de Peces. Ministerio de Agricultura


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/3
ANTECEDENTES Y PERSPECTIVAS DE LA ACUICULTURA EN MEXICO Y SU PAPEL EN EL COMERCIO INTERNACIONAL DE PRODUCTOS PESQUEROS

por

R. Ramírez Granados
Biólogo Pesquero
Instituto Mexicano de Comercio Exterior

Extracto

Son examinadas las experiencias habidas en México desde el siglo pasado a nuestros días, con respecto a la introducción, cultivo y propagación de truchas, carpas, lobinas negras y tilapias. Se señala el éxito obtenido con la propagación de Tilapia nilotica en los mayores embalses, que constituye ahora un importante reourso pesquero, y las experiencias con las especies nativas de bagres y pescados blancos (género Chirostoma). Se presenta la infraestructura gubernamental, estimación de áreas disponibles para acuicultura en México, tomando en cuenta embalses, estanques y lagos así como las lagunas litorales, que totaliza 3 millones de ha. Se sugiere la política a seguir en la acuicultura de aguas dulces, salobres y marinas. Se recomienda la creación de un Centro Latinoamericano de Acuicultura que coordinaría la investigación y prepararía los cuadros técnicos para la entera región.

Abstract

The results obtained from the introduction, culture and propagation of trout, carps, black bass and tilapia in Mexico, from the last century to the present, are reviewed. The success obtained with the propagation of Tilapia nilotica in the major reservoirs which constitutes at present an important resource, is pointed out, and mention is also made of the experiences gained with the local species of catfish and the pescado blanco (genus Chirostoma). The governmental infrastructure and an estimation of the available areas for aquaculture in Mexico (reservoirs, lakes, ponds and lagoons) amounting to 3 million ha are given. The policy to be followed in freshwater, brackishwater and marine aquaculture is also suggested. The creation of a Latin American Centre of Aquaculture, which would coordinate research and prepare technicians, is recommended.

1. ANTECEDENTES

1.1 Etapa pre-revolucionaria

Aunque hay indicaciones de que los indígenas practicaron la acuicultura empírica y durante la época colonial los frailes desarrollaron actividades semejantes, testimonios escritos de principios del siglo XIX describen la propagación de la trucha arco iris a fines del mismo siglo. Esteban Chazari publica un tratado de Piscicultura en el que expone experiencias europeas y norteamericanas e inicia o contimúa los cultivos de peces en México, que se practicaban en las haciendas existentes antes de la Revolución de 1910.

Ya se había introducido en México la carpa común, Cyprinus carpio, en sus variedades con escama y espejo. Por ello la carpa se encuentra distribuîda con cierta amplitud en la altiplanicie mexicana, desde el siglo pasado.

La trucha arco iris (Salmo gairdnerii) y la lobina negra (Micropterus salmoides), nativas del norte de México, fueron introducidas en el sur a partir de crías cultivadas en los EE.UU.

Se tiene noticia de una antigua repoblación de lobina negra en el Lago de Chapala (el mayo de México), que prosperó en forma muy limitada.

La trucha arco iris fue cultivada en algunas haciendas del Valle de Toluca en torno a los manantiales que dan origen al Río Lerma, uno de los principales de México. Chazari planteó la necesidad de utilizar especies nativas y sugirió e inició el estudio de varias de ellas.

1.2 Etapa post-revolucionaria

1.2.1 Período 1930-50. En Almoloya del Río se estableció el primer vivero gubernamental (después de la Revolución de 1910) para criar artificialmente y propagar la trucha arco iris y la de arroyo (Salvelinus fontinalis). Esta última, años más tarde quedó eliminada de los programas de propagación, pues la arco iris mostró mayor adaptabilidad y fortaleza, bajo las condiciones ecológicas de las aguas frías de México.

El oriadero de truchas de Almoloya del Río dejó en herencia su tradición y personal técnico a la Estación Trutícola de "El Zarco", situada a unos 35 km en la zona montañosa al oeste de la Ciudad de México. Este criadero ha funcionado durante 35 años y junto con la Estación Limnológica de Pátzcuaro, son los organismos técnicos que inspiraron los trabajos de acuicultura en los últimos 20 años.

1.2.2 Creación y trabajos de la CFPR. La creación de la Comisión para el Fomento de Piscicultura Rural en 1950, marca el punto en que se resume la experiencia pasada y se planifica el desarrollo futuro de la acuicultura en México. Se modifica la tendencia a dar prioridad a la propagación de especies adecuadas para la pesca deportiva, tales como la lobina negra (black bass), la mojarra de agallas azules (Lepomis macrochirus) y las truchas. Aunque se continuó la cría y distribución de estas especies, se desechó la tesis de eliminar la carpa común de los programas de piscicultura, dado el importante papel que desempeña en la alimentación de muchos países europeos y asiáticos.

Se desarrolló un programa especial para la propagación de la carpa a través del Banco Nacional de Crédito Ejidal y se construyeron 14 criaderos, distribuidos especialmente en la región central y elevada del país, área a la que se pretendió restringir la propagación de esta especie.

Bajo la asesoría de la CFPR surgió un servicio de Piscicultura en la Dirección de Distritos de Riego de la Secretaría de Recursos Hidráulicos, el cual aún subsiste y se ha dedicado a la repbolación de embalses, haciendo uso principalmente de lobina negra, carpa, trucha y en los últimos tiempos, tilapias.

1.2.3 Período 1954-64. Al desparecer la CFPR y crearse el Departamento de Estudios Biológicos dentro de la Direcoión General de Pesca, se estableció la Sección de Piscicultura y otras bioteonias bajo la cual se ampliaron las actividades hacia el cultivo de otras especies nativas y exóticas de aguas dulces y salobres. Previo estudio del régimen alimenticio y otras características biológicas de las especies nativas y de aquellas que se pretendía introducir, así como de los diversos ecosistemas acuáticos existentes en el país, se determinaron las mejores opciones, tomando en consideración también problemas biológicos particulares o necesidades regionales específicas.

Entre 1960 y 1965 se modificó profundamente la política de introducción de nuevas especies para destinarlas a la acuicultura. Se hizo hincapié en la necesidad de lograr el uso óptimo de los ecosistemas otorgando prioridad a especies que utilizan la producción primaria y tratando de ocupar nichos no utilizados por las especies nativas. Se realizaron ensayos con el piraruou (Arapaima gigas) para examinar la posibilidad de introducción en los ríos tropicales mexicanos, en donde no existe una especie semejante, salvo el sábalo (Tarpon atlantious). El lote de 25 ejemplares que se introdujo en 1964 pereció durante una onda fría que redujo la temperatura por debajo de los 20°C, en los estanques de El Tejar, lugar próximo al puerto de Veracruz, en la costa oriental mexicana. Los ejemplares habían alcanzado una longitud mayor de 50 cm, aproximadamente en ocho meses.

Los resultados más alentadores se lograron con la introducción de especies herbívoras y planctófagas como la carpa herbívora o del Amur (Ctenopharyngodon idella), introducida en México en 1965 y la introducción en este último año de tres especies de Tilapia proporcionadas por la Estación Experimental de Auburn, Alabama, después de ser examinada la experiencia centro y sudamericana con estas especies.

La introducción de la carpa herbívora tuvo como objetivo fundamental lograr su reproducción para utilizarla contra las malezas acuáticas, que representan un grave problema en muchos embalses del país. A los seis años de su introducción se lograron los primeros desoves y avivamientos fructíferos en la Estación Piscícola de Texontepec, construida exprofeso para ese fin. Actualmente es objeto de experimentos de engorde en "corrales" construidos en el Lago de Pátzcuaro.

Los resultados comerciales más notorios fueron obtenidos como consecuencia de la introducción de las tilapias. De un lote original integrado por 50 ejemplares de cada una de las siguientes especies: Tilapia nilotica, T. mossambica y T. melanopleura, se obtuvieron en la Estación de Piscicultura Tropical de Temazcal, Oaxaca, crías en número considerable y suficiente para repoblar el embalso del mismo nombre, cuya extensión superficial fluctúa en alrededor de 30 000 ha. A los pocos años de introducidas en forma masiva en el vaso de la presa, se inició la pesca comercial con resultados que revelan las grandes posibilidades económicas de estas especies. Cabe hacer notar que en las capturas logradas en dicho depósito domina abrumadoramente la T. nilotica, especie de características comerciales bien conocidas.

Las tilapias han sido introducidas en los mayores depósitos artificiales del país: Malpaso, sobre el Río Grijalva, Infiernillo en el Río Balsas y otros más. Hasta ahora todos los informes referentes a producción favorecen la continuación de los trabajos de propagación de tilapias, que han proliferado dentro de ecosistemas en los que no existían especies similares en cuanto a hábitos alimenticios, pues los cíclidos nativos se alimentan de insectos y otros organismos acuáticos. Las tilapias han encontrado poca competencia y escasos enemigos entre la ictiofauna nativa. Lo anterior, unido a que han dispuesto de amplios espacios acuáticos, explica por qué han tenido tan buen éxito y crecimiento. La pesca intensa y selectiva, con redes de agallas sobre los ejemplares mayores, hasta ahora no ha afectado las existencias en el embalse de Temazcal donde se ha propagado más asiduamente debido al trabajo de la estación piscícola de ese lugar.

Las T. melanopleura introducidas en el año 1964 en el embalse de El Infiernillo, también uno de los mayores de México, alcanzaron nivel comercial rápidamente. Es conveniente senalar que las tilapias han tenido éxito también en depósitos de aguas templadas (20-25°C) situados a unos 1 500 m sobre el nivel del mar en la parte central de México (Tacámbaro, Michoacán, El Rodeo, Morelos).

Se han realizado otras repoblaciones en el sur de México (Tabasco y Chiapas) de cuyos resultados no se tiene aún información. En el vaso de Malpaso (Presa Netzahualcóyotl) sobre el Río Grijalva, se liberaron tilapias hace varios años pero aún no se ha establecido la pesca comercial.

1.3 Estudio y cultivo de las especies nativas

En los últimos 15 años se ha avanzado considerablemente en el conocimiento de muchas especies nativas cultivables y también de los ecosistemas acuáticos de que forman parte. Es digno de mención el caso de los "pescados blancos" nativos de los lagos centrales de México y que son la contraparte de los pejerreyes argentinos; como éstos pertencen también a la familia Atherinidae pero a un género distinto, Chirostoma, con varias especies. Las que alcanzan tallas mayores fueron estudiadas por largo tiempo semejantes a las utilizadas para los pejerreyes. Los pescados blancos tienen un gran valor comercial y su cultivo ofrece excelentes posibilidades económicas. Otros peces nativos estudiados son las mojarras (Cichlidae), los bagres (Ictaluridae) y las lisas (Mugilidae), entre las que se incluyen el "bobo", Joturus pichardi. También son sumamente importantes, desde el punto de vista de la acuicultura, los estudios acerca del "Tismiche" nombre colectivo que se da a la mezcla compleja
de formas juveniles, que se presenta masivamente en ciertas épocas en los ríos tropicales. Los estudios preliminares indican que el tismiche está formado por gran número de formas juveniles de varias especies de peces y también de crustáceos, principalmente del género Macrobrachium (Palaemonidae). De lo anterior se deriva su gran interés potencial para la acuicultura tropical, a la manera como se practica en China el cultivo de varias especies, colectando las crías en los ríos.

Otros grupos de organismos animales también fueron cultivados o al menos se pusieron las bases técnicas de su cultivo. Entre ellas sobresalen algunas especies de aguas salobres, sobre todo las ostras u ostiones y especies de aguas saladas como las tortugas marinas y los abulones. En el campo de los cultivos de algas se iniciaron los experimentos con el género Spirulina, que a la fecha se encuentran muy adelantados.

Entre 1954 y 1965 quedaron establecidos los lineamientos de la acuicultura mexicana, incluso desde luego, se pusieron las bases para las obras de mejora ambiental de las lagunas litorales, en donde se crían los camarones, principales especies comerciales de México. La necesidad de iniciar el cultivo de éstas y otras especies se ha puesto de manifiesto al aumentar la explotación de las existencias naturales; al incrementarse también el consumo doméstico y la demanda exterior; al aumentar, en fin, de manera por demás alarmante, los efectos destructivos de la contaminación acuática.

2. ESTADO ACTUAL

2.1 Infraestructura

Existe ya, casi completa, la infraestructura material sobre la cual puede descansar el desarrollo de un gran plan nacional de acuicultura encaminado:
a. a generar numerosas oportunidades de trabajo;
b. a producir grandes cantidades de alimento para el consumo doméstico;
c. a contrarrestar los efectos de la contaminación;
d. a incrementar los volúmenes de especies exportables, de cuyo comercio México, como otros países latinoamericanos, obtiene divisas indispensables para proseguir su desarrollo.

En la siguiente exposición se hace hincapié en las especies cultivables de importancia actual o potencial para las exportaciones.

La infraestructura material de que dispone México es la siguiente.

2.1.1 Obras del Gobierno. Hasta 1971, el número de presas de dimensiones mayores era de 866, en tanto que las de magnitud mediana llegaban a 448. Es probable que en la actualidad la suma de ambos tipos de presas, llegue a 1 400. A las cifras anteriores deben agregarse los numerosos estanques o cajas de agua y 1,5 millones de ha de lagunas litorales. Si se considera que la superficie de los embalses formados por las presas y de los lagos y lagunas naturales, de aguas dulces, se estima en 1,2 millones de ha, se verá que la base física disponible para la acuicultura en aguas dulces y salobres de México se aproxima a los 3 millones de ha, independientemente de las aguas litorales en donde es posible practicar la maricultura.

2.1.2 Organizaciones gubernamentales interesadas en la acuicultura. La acuicultura se encuentra actualmente a cargo de varias dependencias gubernamentales, a saber:
a. Secretaría de Industria y Comercio
Subsecretaría de Pesca
Instituto de Pesca
Estaciones de biología pesquera
Fideicomiso para el fomento de la flora y fauna acuática
Estaciones de acuacultura (aproximadamente 15)
b. Secretaría de Recursos Hidráulicos
Dirección de Distritos de Riego
Servicio de Piscicultura (4 estaciones)
Dirección de Gran Irrigación
Dirección de Acuacultura
c. Comisión Federal de Electricidad
Departamento de Conservación de Cuencas
1 Estación de piscicultura

A través de la estructura mencionada pueden realizarse planes coordinados para la ejecución de distintas formas de acuicultura en aguas dulces, salobres y marinas.

2.2 Condiciones naturales

A grandes rasgos y de acuerdo con observaciones técnicas y datos empíricos, las aguas disponibles pueden dividirse para los fines de la acuicultura, según su grado de salinidad y temperatura.

2.2.1 Aguas dulces

(a) Cálidas. Temperaturas siempre superiores a 20°C

Se localizan a lo largo de las planicies costeras, hacia el sur de los trópicos y se desarrollan en ellas mojarras nativas, lisas, tortugas de agua dulce que pueden cultivarse y destinarse principalmente al consumo nacional, langostinos y bagres nativos, tilapias introducidas, que por el precio que alcanzan pueden ser especies de exportación.

(b) Semicálidas (15-25°C)

Se localizan a altitudes entre los 500 y 1 500 m sobre el nivel del mar pescados blancos, carpas, bages, lobinas negras, tilapias. Son exportables los pescados blancos, bagres, tilapias en filetes.

(c) Templadas (10-20°C)

Se localizan en valles y altiplanicies entre los 1 500 y 2 000 m sobre el nivel del mar lobinas negras, carpas, pescados blancos.

(d) Frías (menores de 15°C)

Se localizan en arroyos, represas y lagos naturales situados a más de 2 000 m sobre el nivel del mar, en montañas con pastos y bosques de coníferas. Cuando la cuenca no ha sido alterada las aguas frías son el ambiente ideal para el cultivo de las truchas. México tiene amplias posibilidades para la propagación de truchas en sus aguas frías que carecen de especies nativas comerciales. Las truchas tienen un alto valor comercial de exportación. Los EE.UU. ímportan grandes cantidades de Dinamarca y Japón a precios excelentes.

2.2.2 Aguas salobres o estuarinas. Las aguas salobres de las lagunas litorales y esteros en México pueden dividirse, de acuerdo con la temperatura, en depósitos tropicales y subtropicales. Los primeros son predominantes y solamente en la costa occidental de Baja California y parte de Tamaulipas se encuentran ejemplos de los segundos. Las lagunas litorales pueden utilizarse para el cultivo de numerosas e importantes especies tales como:

Exportables: camarones, langostinos jaibas, ostiones y almejas, siempre y cuando satisfagan los requisitos sanitarios
Consumo doméstico: mojarras, lisas, sabalotes (milkfish), róbalos, otros.

2.2.3 Aguas saladas o marinas. Las aguas marinas de México son básicamente tropicales y secundariamente subtropicales. Las posibilidades de la maricultura son amplias pero la demanda o agotamiento de las especies aún no plantean la necesidad de practicarla en la escala en que lo hace el Japón, por ejemplo.

Como antes se mencionó se dispone de importantes experiencias en el cultivo de las tortugas marinas y se ha avanzado mucho en el de los abulones (Haliotis) moluscos gasterópodos de gran importancia en el comercio exterior ya que su concha y carne son sumamente apreciadas. La explotación intensa ha disminuido las existencias naturales por lo que se hacen esfuerzos por lograr su cultivo, siguiendo técnicas desarrolladas en Japón (Estación de Biología Pesquera, Ensenada, B.C.).

No deben olvidarse los estudios y esfuerzos realizados para lograr el cultivo y rehabilitación de los bancos de madreperla (Pinctada mazatlanica) que existían en la costa oriental de Baja California. Los resultados de tales trabajos son limitados debido a que no se continuaron.

3. PERSPECTIVAS DE LA ACUICULTURA

Las modalidades de la acuicultura que son aplicables a las condiciones de México, son determinadas por los antecedentes expuestos, la infraestructura existente y los problemas socioeconómicos regionales, necesidades de los núcleos de población y del desarrollo económico. Se sugieren en principio las modalidades que se mencionan más adelante, para cuyo desarrollo ya se cuenta con experiencia suficiente. Las posibilidades de comercialización en cada caso, han sido determinadas a través del conocimiento de la demanda doméstica y de los estudios de mercado practicados por las consejerías comerciales que el Instituto Mexicano de Comercio Exterior posee en numerosos países.

3.1 Acuicultura intensiva

Practicada en estanques de extensión relativamente pequeña (menor de 4 ha) con propósitos comerciales o de consumo doméstico. Aunque esta modalidad está llamada a tener gran importancia, en la actualidad su práctica es muy limitada. Un plan rural nacional para la construcción de estanques podría dar base a una gran expansión de este importante aspecto de la piscicultura. Dichos estanques pueden tener usos míltiples: abrevadero, consumo doméstico, control de la erosión, pesca deportiva. El aspecto comercial de la piscicultura intensiva tiene perspectivas muy halagüeñas y presenta diversas posibilidades:
a. cultivo comercial de truchas, altamente tecnificado para el consumo doméstico y para la exportación;
b. cultivo comercial de especies de aguas semicálidas y templadas
+ carpas y bagres (exportables)
+ cultivo comercial de pescados blancos (consumo doméstico y exportación);
c. cultivo comercial de especies de aguas cálidas
+ tilapias (mojarras de origen africano) (exportables)
+ bagres (exportables)
+ langostinos (exportables)
+ ranas (exportables).

Existen técnicas biológicas para el cultivo artificial de todas las especies enumeradas, que desde luego no son las únicas potencialmente cultivables. Las especies se reproducen y alimentan artificialmente hasta alcanzar talla comercial. Los programas de piscicultura rural deben ser puestos en marcha por las organizaciones campesinas.

3.2 Acuicultura extensiva

En los depóstios naturales o artificiales mayores de 5 ha. Consiste en la simple propagación de crías, procurando las mejores combinaciones de especies a fin de alcanzar rendimientos más altos en condiciones naturales. La producción de peces y otros organismos en grandes depósitos se presta a la realización de varios tipos de actividad pesquera, cuya importancia relativa difiere de región a región, a saber:
a. Pesca deportiva. De gran importancia en los depósitos próximos a la frontera norte y en algunos del centro del país, cercanos a México o en regiones turísticas. Actualmente se practica principalmente sobre especies como la trucha y la lobina negra en aguas frías y templadas, así como en la desembocadura de ríos (sábalo) y aguas marinas.
b. Pesca comercial. A desarrollarse en los lagos naturales de mayores dimensiones (Chapala y Pátzcuaro), sobre especies de excepcional calidad y gran valor comercial como el pescado blanco. La política de repoblaciones piscícolas a seguir en los grandes depóstios artificiales de aguas templadas debe girar alrededor de estas especies y no de especies depredadoras tan voraces como la lobina negra propagadas indiscriminadamente en casi todos los depósitos controlados por recursos hidráulicos.
Igualmente deben introducirse otras especies, preferentemente herbívoras u omnívoras que aprovechen la productividad total del depósito y den lugar a rendimientos pesqueros mucho mayores, como es el caso de los embalses de Temazcal, Infiernillo y Malpaso, en donde la introducción de tilapias ha dado resultados excelentes. Estas especies ya se filetean y son materia de intenso comercio que eventualmente puede ser de exportación.
Los problemas entre pescadores de oficio y pescadores deportivos deben decidirse, en general, a favor de las clases desposeídas, o bien destinar ciertos depósitos en donde la pesca comercial no dé ocupación a muchas personas, a la práctica exclusiva de la pesca deportiva y de subsistencia.
c. Pesca de subsistencia. Practicada por los ribereños, con fines de consumo doméstico; debe permitirse su práctica ilimitada, pues es uno de los beneficios mayores producidos por la construcción de depósitos artificiales, sobre la economía de las poblaciones ribereñas.
Aunque la acuicultura en general, ha experimentado algunos adelantos aún no alcanza el desarrollo que sería razonable esperar, de acuerdo con las condiciones naturales e infraestructura de que México dispone. En particular, la política piscícola aplicada en los depósitos disponibles aprovecha tan solo en mínimo grado la potencialidad hidrobiológica de las aguas, siendo necesaria una completa revisión a fin de que se apliquen a su incremento los adelantos técnicos y científicos más adecuados.

3.3 Acuicultura en lagunas litorales

Esta actividad comprendería la práctica de la piscicultura, ostricultura y el cultivo de camarones y otras especies en las aguas salobres de las lagunas litorales. La realización de los programas de acuicultura debe estar a cargo de las cooperativas pesqueras y de aquellas ejidales cuyas tierras limiten con los depósitos litorales. Probablemente es el tipo de acuicultura con mayores oportunidades y perspectivas para el comercio exterior.

Deben elaborarse proyectos concretos para cada región. Los rendimientos que se obtienen en la acuicultura de aguas salobres por año y por ha de superficie inundada, en alimentos proteínicos de alta calidad y gran valor comercial, son comparativamente superiores a los que se obtienen de cualquier otra biotecnia. Esos rendimientos, sin embargo, no deben prestarse a especulaciones, ni olvidarse que son el resultado de la suma del trabajo de muchas gentes, con un empirismo de muchos años o una tecnología muy avanzada, derivada de prolongados estudios biológicos. Asimismo, es necesario ampliar la infraestructura material consistente en la existencia de depósitos dotados de agua no contaminada en condiciones biológicas propicias a los organismos cuyo cultivo se pretende.

Acuicultura y contaminación acuática son incompatibles. De lo anterior se desprende la necesidad de consolidar las bases biológicas para la producción económica de las especies acuáticas, bajo las diferentes condiciones ecológicas y socioeconómicas que existen en el país.

De antemano se sabe que el éxito de la acuicultura en escala extensiva y semi-intensiva, depende del uso simultáneo de varias especies (policultivos), las cuales deberán ser compatibles entre sí, preferentemente no depredadoras y que en conjunto sean capaces de hacer el mejor uso de la productividad primaria y de alimentos naturales no utilizados, así como de aquellos que se introducen suplementariamente para acelerar el crecimiento o permitir una mayor densidad de población en el depósito. En ciertos casos de acuicultura intensiva se utilizan especies carnívoras, que se alimentan con dietas balanceadas lo cual se justifica por el alto valor comercial de las mismas (truchas, bagres, etc.).

4. CONCLUSIONES

Aunque en la actualidad se encuentran dispersos los diversos trabajos de acuicultura que se practican en México, la suma de experiencias y obras realizadas así como las condiciones naturales favorables, permiten suponer que dicha actividad ocupará una relevante posición en la solución de diferentes problemas socioeconómicos y ambientales. En este trabajo se hace hincapié en que la práctica de la acuicultura puede contribuir a incrementar la cantidad de divisas que entran en los países latinoamericanos por la exportacion de productos alimenticios acuáticos. Los beneficios de la acuicultura pueden hacerse aún mayores si se consideran los empleos que genera, la rehabilitación de recursos y su contribución al mantenimiento de un ambiente acuático cada vez más productivo, mediante el manejo adecuado de las cadenas alimenticias.

5. RECOMENDACIONES

Los beneficios de la acuicultura deben hacerse extensivos a todos los países en desarrollo entre los que se cuentan, en mayor o menor grado, los latinoamericanos. A través de la creación de un Centro Latinoamericano de Acuicultura, sería posible sintetizar los trabajos realizados, compartir experiencias, preparar cuadros técnicos a diferentes niveles, promover toda clase de trabajos de acuicultura en los medios acuáticos más diversos y en fin, proceder a la comercialización exterior de la producción en beneficio de nuestros pueblos. De contarse con el beneplácito para la realización de esta idea se aportarían más datos al respecto, y se propondría a México como sede para aprovechar la variedad de sus condiciones naturales, así como la experiencia e infraestructura disponibles.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/4
DESARROLLO Y ESTADO DE LA ACUICULTURA EN PUERTO RICO

por

F.A. Pagán-Font
Departamento de Ciencias Marinas
Universidad de Puerto Rico
Mayagüez, Puerto Rico

Extracto

En este trabajo se resume el estado de desarrollo en que se encuentra la acuicultura en Puerto Rico en el año 1974. Se mencionan los trabajos de investigación que se están realizando. En maricultura se trabaja en el cultivo de ostras Crassostrea virginica y C. rhizophorae, varios peces marinos como la colirubia Ocyurus chrysurus, la jarea Mugil curema, las cachicatas Haemulon spp., los salmonetes Mulloidichthys spp. y Pseudupeneus spp., y los loros Scarus spp. y Sparisoma spp. En aguas dulces se cultivan el camarón Macrobrachium rosenbergii, el bagre de canal Ictalurus punctatus y la tilapia azul Tilapia aurea. El policultivo parece ser la práctica más efectiva y de mejor rendimiento en el país. Se están realizando trabajos de experimentación sobre el desarrollo y formulación de dietas para alimentos de peces, utilizando materiales o materia prima local.

Abstract

This paper summarizes the state of development of aquaculture in Puerto Rico in 1974. Mention is made of the research work currently carried out. In mariculture, work is proceeding on the cultivation of oysters Crassostrea virginica and C. rhizophorae, and several marine fish, including yellowtail Ocyurus chrysurus, mullet Mugil curema, grunts Haemulon spp., red mullets Mulloidichthys spp. and Pseudupeneus spp., and parrot-fishes Scarus spp. and Sparisoma spp. In freshwater aquaculture, prawns Macrobrachium rosenbergii, catfish Ictalurus punctatus, and tilapia Tilapia aurea are cultivated. Polyculture appears to be the most effective and to give the best production of all types of aquaculture in the country. Experimental work is being carried out on the development and formulation of fish feeds utilizing locally-available raw material.

1. INTRODUCCION

Puerto Rico es la isla más pequeña de las que forman las Antillas Mayores en las Indias Occidentales. Su área cubre tan solo unos 5 600 km^2. La isla está situada entre las latitudes 16°55' N y 18°31' N y longitudes 65°37' O y 67°17' O. Siendo Puerto Rico una isla, es sorprendente que el país no haya dedicado mayores esfuerzos para desarrollar una industria pesquera autosuficiente, capaz de suplir la demanda local de productos pesqueros y, a su vez, producir lo suficiente para establecer un mercado de exportaciones. La isla, de más de tres millones de habitantes, de unos 335 habitantes/km^2, importa más del 97 por ciento de los productos pesqueros que consume. Aún así, el consumo anual per caput es de aproximadament 10 kg. Ante esta situación el potencial de desarrollo de la acuicultura es incalculable en todos sus aspectos. En Puerto Rico se tiene que planificar la acuicultura para incluir tanto la maricultura como la acuicultura en aguas dulces. Existen en la isla hoy unas
4 858 ha de superficie en charcas, estanques, lagos y embalses, los cuales tienen un rendimiento anual pesquero menor de 224 kg/ha. En fin, ni los cuerpos de aguas dulces de la isla ni sus aguas costeras están siendo' utilizadas eficientemente en la producción de productos pesqueros con abastos suficientes para satisfacer una demanda, la cual posiblemente sería mayor, de existir un mercado local de productos frescos de buena calidad. Esta presentación ilustra el estado de la acuicultura en Puerto Rico, provee un breve resumen de los trabajos e investigaciones que se están realizando, y finalmente se presenta el programa/plan propuesto que debe seguirse para el desarrollo presente y futuro de la acuicultura en Puerto Rico.

2. RESUMEN HISTORICO

Antes de adentrarnos plenamente en este tratado sobre la acuicultura en Puerto Rico, es conveniente comentar brevemente sobre el desarrollo de las pesquerías de la isla en general. Las pesquerías en Puerto Rico pueden dividirse en dos áreas principales, a saber, (1) las pesquerías marinas y costeras, y (2) las pesquerías insulares, o de aguas dulces. Cualquier tipo de acuicultura necesariamente formará parte integral de estas dos áreas. Al disertar sobre el desarrollo de la acuicultura en Puerto Rico, históricamente podemos remontarnos sólo hasta el año 1934 (Erdman, 1972). Fue en ese año cuando comenzó un programa para determinar la viabilidad del cultivo de las truchas arco iris (Salmo gairdnerii) y marrón (S. trutta) en la isla. Cuatro años más tarde, en 1938, ocurren dos eventos de gran importancia para las pesquerías y acuicultura del país. En primer lugar, se construye un vivero de peces, conocido como el Vivero de Maricao. Su construcción fue motivada por el programa
con las truchas (Erdman, 1972). Queda dicho vivero localizado en la cordillera de la región occidental del país. El Vivero de Maricao continúa aún en operación, pero dadas las temperaturas bajas del área de Maricao durante los meses de noviembre-marzo, la misma no ofrece las condiciones adecuadas para el cultivo de peces de aguas cálidas o tropicales.

El segundo evento de importancia, ocurrido en 1938, fue la introducción en las aguas dulces del país de dos especies de bagres norteamericanos, el Ictalurus punctatus y el I. catus. Estas importaciones fueron resultado de la pobreza ictiofaunística local de importancia económica. Podríamos decir con bastante exactitud que la llegada de estos peces a la isla marcó la intensificación inicial de las pesquerías insulares, incluyendo en menor grado a la acuicultura. Como hemos visto hasta el momento, es casi imposible hablar de la acuicultura en sus primeros años de desarrollo en Puerto Rico independientemente del desarrollo de las pesquerías en general. Para 1942, se concluyó que no era factible el establecimiento ni el cultivo de las truchas en Puerto Rico, ya que las temperaturas del agua no favorecían del todo ese tipo de actividad. Así que en ese año se descontinuaron los esfuerzos técnicos con las truchas.

Una vez pasado el interés por las truchas, se orientó el programa de pesquerías hacia el desarrollo y fomento de la pesca deportiva y de subsistencia en las aguas dulces del país. Entre 1938-71 un buen número de especies exóticas de peces de agua dulce fueron traídas a la isla. Entre éstas se encontraban los bagres norteamericanos (Ictalurus spp.), las lobinas (Micropterus salmoides y otras), las chopas (Lepomis spp.), las tilapias (Tilapia mossambica, T. rendalli, T. hornorum y T. aurea) y el tucunaré (Cichla ocellaris). Erdman (1972) publicó una lista que incluye las introducciones de peces de agua dulce efectuadas en Puerto Rico desde 1900. Durante el desarrollo de las pesquerías en la isla, el Departamento de Agricultura de Puerto Rico ha llevado la voz cantante en el mismo. Este departamento recibe cooperación de agencias del Gobierno de los EE.UU. para el fomento de las pesquerías de la isla. El Departamento de Comercio de los EE.UU., mediante su Servicio Nacional de
Pesquerías Marinas, ha sido la agencia norteamericana que mayor cooperación ha brindado.

3. ESTADO DE LA ACUICULTURA

La acuicultura en Puerto Rico tuvo sus comienzos en 1934, su desarrollo ha sido extremadamente lento, pues durante tres décadas ha habido mayor interés en el fomento de las pesquerías marinas y costeras y la pesca deportiva en aguas dulces y marinas de la isla. Tras los primeros esfuerzos con las truchas, el único tipo de acuicultura que se practicó en forma limitada hasta 1970 era el cultivo de peces para el fomento de la pesca deportiva de agua dulce. Se cultivaban peces para sembrar charcas, estanques, lagos o embalses. A pesar de las buenas intenciones de los responsables del desarrollo de las pesquerías, no existían recursos científicos (técnicos) humanos debidamente calificados para efectuar una labor intensiva en la acuicultura.

En 1970 bajo los auspicios del Departamento de Ciencias Marinas de la Universidad de Puerto Rico, se inició un programa intensivo de acuicultura, que incluía investigación y adiestramiento técnico y académico sobre las ciencias pesqueras y acuicultura (Pagán-Font, 1972). Actualmente el programa de investigación se concentra primordialmente en el desarrollo de la piscicultura.

En los aspectos académicos y de adiestramiento se ofrecen los grados de Maestro en Ciencias y de Doctor en Filosofía en las Ciencias Marinas, con especialización en pesquerías y acuicultura. También se dictan cursos y seminarios para facilitar el adiestramiento, a granjeros, futuros acuicultores, oficiales o personal gubernamental, y otras persons interesadas en la acuicultura. Hasta ahora, el programa ha beneficiado a estudiantes de América Latina, Islas del Caribe, EE.UU, y Puerto Rico.

En las siguientes secciones de este trabajo se tratarán brevemente las actividades de investigación que se están realizando en la actualidad en Puerto Rico.

4. INVESTIGACIONES EN ACUICULTURA

Los estudios y operaciones de acuicultura en Puerto Rico han sido bastante limitados, tomando auge en 1970. Algunos de estos esfuerzos se orientan a alguna forma de maricultura, mientras que otros, los más intensivos y avanzados, se relacionan con la piscicultura en aguas dulces. Las actividades en desarrollo incluyen el cultivo de ostras, camarones y peces.

4.1 Maricultura

Se están llevando a cabo cultivos experimentales preliminares de ostras Crassostrea virginica y C. rhizophorae, que se llevan a cabo en el laboratorio, empleando moderadamente para las pruebas en aguas naturales, la Laguna Rincón en el área de Boquerón, Puerto Rico. Crassostrea virginica fue importada para determinar su viabilidad y potencial de cultivo en Puerto Rico, mientras que C. rhizophorae habita naturalmente en las raíces de los manglares en áreas tales como la Laguna Rincón en Boquerón. Este estudio está siendo realizado por investigadores del Centro Nuclear, dependencia de la Comisión de Energía Atómica de los EE.UU.

El cultivo de peces marinos está aún mucho más atrasado y subdesarrollado que cualquiera de las otras actividades de acuicultura del país. Los estudios con peces consisten en obtener en primer lugar información sobre su biología, luego realizar observaciones relacionadas con su comportamiento en cautiverio, determinar si los peces aceptan o rechazan alimentos artificiales y si desovan en cautiverio o si su progenie puede obtenerse con facilidad de las aguas naturales, y finalmente comenzar a recoger datos sobre su tasa de crecimiento y eficiencia relativa. Algunos de los peces en estudio son: la colirubia Ocyurus chrysurus, la jarea Mugil curema, cachicatas del género Haemulon, salmonetes de los géneros Mulloidichthys y Pseudupeneus y los loros o cotorros de los géneros Scarus y Sparisoma.

La Tilapia aurea, pez cíclido de origen dulceacuícola capaz de tolerar más de 35 por mil de salinidad, ha sido cultivado experimentalmente en cajas o canastos suspendidos en aguas costeras del suroeste de la isla. Dicho cultivo en agua salada de 35 por mil no tuvo éxito porque los peces fueron afectados por enfermedades bacterianas causadas por los patógenos de los géneros Vibrio y Aeromonas (Miller y Pagán, 1973). Aparentemente estas enfermedades fueron consecuencia de la presencia de contaminación doméstica en parte de la costa suroests del país.

4.2 Acuicultura en agua dulce

Una actividad de carácter privado aunque con ayuda financiera gubernamental, es la que está realizando la empresa Caribe King Shrimp cultivando el camarón Macrobrachium rosenbergii. Esta compañia posee un vivero para camarones situado en el área cercana al pueblo de Aguada en el noroeste de Puerto Rico y ha construido 36 charcas de arcilla de 0,405 ha cada una, en el suroeste de Puerto Rico. Hasta este momento oficiales de dicha companía han indicado que se están realizando pruebas para determinar la rentabilidad de este tipo de cultivo en la isla.

Sobre el cultivo del M. rosenbergii, esta empresa ha obtenido resultados similares a los logrados en Asia y en Hawaii, pudiendo cultivar este camarón desde el huevo al adulto (tamaño de mercado) en un plazo de seis a ocho meses. Según información suministrada por el Secretario de Agricultura de Puerto Rico, se espera que para diciembre de 1974 se podrá saber si es o no económicamente factible este tipo de cultivo en la isla. El cultivo del camarón M. rosenbergii tiene un buen potencial; sin embargo deben resolverse serios problemas, como la viabilidad económica, el tipo de alimentación y cantidad o volumen de agua dulce necesario para poder realizar cultivos intensivos del camarón.

El tipo de acuicultura del que posiblemente se conozca más y que mayor potencial ofrece en Puerto Rico es la piscicultura en aguas dulces. Al igual que en la gran mayoría de los países en que se practica la acuicultura, en Puerto Rico dicha práctica comenzó a aplicarse primeramente en aguas dulces. La piscicultura tuvo su inicio en la isla con cultivos infructuosos de las truchas arco iris y marrón en el Vivero de Maricao. Luego el énfasis se puso en la crianza de especies de peces de importancia en la pesca deportiva. Entre estas especies se incluyen la lobina (Micropterus salmoides), el bagre norteamericano (I. punctatus), las tilapias (Tilapia spp.) y más recientemente el tucunaré (Cichla ocellaris). La producción de juveniles en el vivero siempre ha sido limitada por la falta de espacio, tamaño de las instalaciones o charcas disponibles para tal fin, escasez en el volumen de agua y falta de suficiente personal adiestrado.

El programa de acuicultura del Departamento de Ciencias Marinas, que tuvo sus comienzos en 1970, consistía especialmente en desarrollar técnicas para los cultivos del bagre norteamericano (Ictalurus punctatus) y las tilapias (T. rendalli y T. aurea) en Puerto Rico (PagánFont, 1972). Las pruebas o estudios con las tilapias han incluido cultivo en estanques con agua en movimiento (raceway), cultivo en cajas, y el cultivo en charcas o estanques de arcilla en un sistema léntico. El primer cultivo intensivo probado en la isla, fue el de la Tilapia rendalli en tanques con agua en movimiento llamados chorreras o "raceways". Este trabajo se realizó en las instalaciones del Vivero de Maricao (Jordan y Pagán, 1973). Simultáneamente se llevaron a cabo pruebas con la T. aurea en tanques con aguas en movimiento (Jordan y Pagán, 1973). Con T. rendalli el rendimiento neto fluctuó entre 3, 1 y 4, 3 kg/m^3 de estanque. Esta producción puede expresarse a su vez en términos de rendimiento neto
por la cantidad o volumen de agua que fluye a lo largo de cada estanque (raceway) por un tiempo dado. En estos términos la producción fluctuó entre 1, 1 y 1, 6 kg/l de agua/minuto. El rendimiento de la T. aurea en chorreras o estanques con agua en movimiento ha fluctuado entre 1, 2 y 1, 3 kg/m^3 de estanque (raceway). La producción por volumen de agua fluyendo a través de los estanques por un tiempo dado ha sido de 0, 6 kg/l de agua/minuto. La T. aurea también ha sido cultivada experimentalmente en cajas de 1 m^3, las cuales quedan suspendidas o flotando en la columna de agua. Después de 126 días de investigaciones el rendimiento de T. aurea en cajas fluctuó entre 25, 4 y 57, 3 kg/m^3 de cajas (Jordan y Pagán, 1973a). Experimentos adicionales son necesarios antes de poder emitir conclusiones concretas sobre estos estudios. Tanto en el cultivo de las tilapias en tanques con agua en movimiento como en cajas, los peces fueron alimentados con lo que conocemos como un alimento
nutritivamente completo. La eficiencia relativa de las tilapias en la conversión de alimento a unidad o materia viva o a peso del pez, ha fluctuado entre 1, 15 (1, 15:1, 00) a 2, 2 (2, 2:1, 0).

Posiblemente los cultivos que hasta el momento se han realizado con más éxito en Puerto Rico son los policultivos entre el bagre norteamericano Ictalurus punctatus y la T. aurea. Después de varios experimentos en charcas de arcilla se han obtenido rendimientos combinados de T. aurea e I. punctatus de aproximadamente 5 500 kg/ha. En estos policultivos o cultivos mixtos, el bagre recibió alimentación artificial mientras que la T. aurea se alimentó directamente del ambiente acuático y de los desperdicios o residuos de alimentos no ingeridos por los bagres. La conversión alimenticia del bagre fue de alrededor de 1, 7:1. Sin lugar a dudas ante la actual situación y tras los resultados obtenidos, el cultivo más prometedor en la piscicultura en la isla ha sido el policultivo o cultivo mixto del bagre norteamericano y la T. aurea. Este tipo de cultivo es factible tanto en la acuicultura comercial como la rural o de subsistencia. Otros tipos de policultivo se están considerando más
adelante en el programa.

Otros estudios de acuicultura que se están realizando en el país se relacionan con la utilización en la piscicultura de los "mostos" o desperdicios de las destilerías de ron. Se está tratando de determinar si estos desperdicios pueden utilizarse de alguna forma indirecta (como fertilizante) o directa (como alimento o suplemento alimenticio) en el cultivo de peces. Actualmente los mostos se arrojan directamente a las aguas costeras del país. Además del estudio con los mostos se están conduciendo otras investigaciones sobre el desarrollo, formulación y preparación de dietas alimenticias para peces, utilizando materiales o desperdicios producidos localmente.

Finalmente, en 1974 se comenzaron estudios sobre la hibridación con especies de tilapias. El estudio comenzó empleando cuatro especies, a saber: T. mossambica, T. hornorum, T. rendalli y T. aurea. Una quinta especie, T. nilotica, también será empleada para obtener híbridos. Se espera obtener la condición de heterosis con algunos de estos cruces.

5. PROPUESTA PARA EL DESARROLLO DE LA ACUICULTURA EN PUERTO RICO

La acuicultura en Puerto Rico ofrece tal promesa en todas sus facetas que debe planificarse y fomentarse intensivamente sin escatimar esfuerzo alguno. Un plan de desarrollo propuesto para el fomento de la acuicultura en la isla da singular importancia al desarrollo científico o técnico de la acuicultura. El éxito de todas las actividades o empresas subsiguientes dependerá sin lugar a dudas de la forma en que los aspectos y conocimientos técnicos sean transmitidos a todos los niveles. El Gobierno deberá proveer los recursos técnicos y financieros adecuados suficientes para asegurar el éxito de los objetivos propuestos. Será el Gobierno, a través de sus diferentes agencias y programas de extensión y divulgación, el que podrá difundir la acuicultura desde sus aspectos científicos al adiestramiento, granjas de demostración, granjas pilotos y finalmente a la instrumentación e integración de los programas de acuicultura, para que se desarrolle con éxito esta práctica en las
comunidades aisladas del país, los complejos de Agro-Acuicultura y las empresas o industrias privadas.

6. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Erdman, D.S., 1972 Inland game fishes of Puerto Rico. Dept.Agric.P.R., 2nd edition, 4(2):96 p.

Jordan, D.T. y F.A. Pagán, 1973 A feasibility study of Tilapia raceway culture in the upland waters of Puerto Rico. Presented at the 10th Ann.Meeting, Assoc.Is.Mar.Lab. Carib., 4-7 Set., 1973

Jordan, D.T., 1973a Developments in cage culture of Tilapia aurea in a rock quarry pond in Puerto Rico. Presented at the 10th Ann.Meeting, Assoc.Is.Mar.Lab.Carib., 4-7 Set., 1973

Miller, J.W. y F.A. Pagán, 1973 Observations on sea cage cultures of Tilapia aurea in waters off La Parguera, Puerto Rico. Presented at the 10th Ann.Meeting, Assoc.Is.Mar. Lab.Carib., 4-7 Set., 1973

National Marine Fisheries Service U.S. Dept. Commerce, 1972 Grant-In-Aid for fisheries program activities. 154 p.

National Marine Fisheries Service U.S. Dept. Commerce, 1973 Grant-In-Aid for fisheries program activities. 156 p.

Pagán-Font, F.A., 1972 Aquaculture development in Puerto Rico. FAO Aquacult.Bull., 4(3):9


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/5
INFORME SOBRE LA PESCA CONTINENTAL Y LA PISCICULTURA EN COLOMBIA

por

Alfredo Acero Sánchez
Co-Director Proyecto INDERENA/FAO
Para el Desarrollo de la Pesca Continental
en Colombia

Extracto

Se resume la historia de la pesca continental y la acuicultura en Colombia, especialmente en sus aspectos de investigación, administración y fomento, y se incluyen algunos aspectos relacionados con la importancia de la pesca y la acuicultura en el país, y con la organización de la misma. Se expone la labor que viene desarrollando el Proyecto INDERENA/FAO y se hace un breve recuento de las estaciones de investigación y acuicultura existentes y programadas. Son asimismo brevemente descritas las especies objeto de cultivo, y los incentivos existentes en el país para el desarrollo de esta actividad.

Abstract

The history of inland water fisheries and aquaculture in Colombia is reviewed, particularly with reference to research, administration, and development. Certain important aspects of fisheries and fish culture in the country are included, together with details of their organization. The work of the INDERENA/FAO Project is described, and an account is given of the fish culture and fisheries research stations either in existence or planned for the future. A list of the species which are cultured is given and mention is made of the incentives currently available for the development of aquaculture.

1. INTRODUCCION

El fin primordial del presente documento es el de dar a conocer, de una forma muy somera, la situación de la pesca continental y la acuicultura en Colombia. El país está consciente de la importancia de la acuicultura en el futuro de su economía debido al constante aumento de una población cada vez más necesitada de proteínas de origen animal. No obstante lo anterior, es bien sabido que en Colombia el desarrollo de la pesca a nivel industrial constituye una disciplina prácticamente nueva, y que a pesar de todos los esfuerzos realizados hasta el presente, se continúan desconociendo importantes aspectos acerca de su racional utilización y aprovechamiento. Hasta ahora muchas de nuestras especies nativas, marítimas y continentales, son mal conocidas en sus aspectos biológicos y rendimientos económicos. A pesar de ello, todas las evidencias disponibles indican que Colombia posee una ictiofauna muy variada y rica, capaz de sostener una explotación comercial considerable.

Es importante hacer notar que en el país existe aproximadamente una población de 200 000 pescadores, es decir, cerca del 0,8 por ciento de la población actual y del 7,5 por ciento de la ocupada por el sector agropecuario. Por otra parte, cerca de 1 millón de personas viven directa o indirectamente de la pesca. El consumo de pescado y sus productos es en la actualidad de 3 kg por persona/año, cifra que se considera insignificante y que refleja las necesidades proteínicas del pueblo colombiano. Existe en la actualidad un interés creciente en incrementar la exportación de carnes rojas, pero para lograrlo con éxito se ha pensado en el desarrollo de la pesca como fuente de proteína animal suplementaria. Una considerable explotación de los recursos ícticos de nuestros mares y ríos y un adecuado desarrollo y planeamiento de actividades como la piscicultura y maricultura, permitirán entre otras cosas: la exportación de algunos de sus productos, la solución de parte de los problemas
nutricionales del pueblo colombiano y la liberación de otras carnes de amplia demanda en los mercados internacionales.

A pesar de los esfuerzos realizados recientemente en Colombia, y del interés que existe por desarrollar el sub-sector pesquero, es urgente que todos los países latinoamericanos trabajen armonicamente en la planificación de una política clara que permita incorporar la pesca y la acuicultura a sus respectivas economías con el fin de mejorar el bienestar de sus pueblos, ya que posiblemente de ello, dependerá en parte su futuro. El material que a continuación se presenta, no pretende en ningún momento ser exhaustivo, y constituye apenas una breve descripción de la situación de la pesca continental y la acuicultura del país.

2. ACUICULTURA Y PESCA CONTINENTAL EN COLOMBIA

Como ya se había mencionado, el conocimiento de la pesca continental y la acuicultura constituye una disciplina prácticamente nueva e inexplorada. Tal fenómeno se ha debido a la descontinuidad de las labores que se venían acometiendo, a la falta de coordinación entre los distintos organismos nacionales e internacionales que de una u otra forma realizaron investigaciones pesqueras, a las limitaciones de recursos humanos y financieros necesarios para llevar a cabo estudios básicos para desarrollar la industria, y a la falta de incentivos para atraer inversionistas al sub-sector. Hoy en día, se van superando escollos y se espera que en los próximos años se dé un decisivo impulso a la pesca continental y a la acuicultura.

El conocimiento de la ictiofauna del país se inició con varias obras escritas por cronistas y viajeros de los siglos XVI y XVII. La primera reseña de los peces marinos y de agua dulce se debió al canónigo Nicolás de la Rosa en el año de 1746. Sin embargo el conocimiento científico de nuestra ictiofauna se inició a partir del viaje del Barón Alexander von Humboldt, y al botánico francés Aimée Bonpland, durante el siglo XIX. Los resultados de este viaje fueron dados por Humboldt (1806, 1811 y 1833). Posteriormente, el estudio de los peces de nuestra cuenca del Magdalena adquirió impulso con los trabajos realizados por Franz Steindachner (1878, 1879, 1880 y 1902). En ellos describió especies nuevas pertenecientes a los Ríos Magdalena y Bajo Cauca. En el transcurso de los primeros años del presente siglo el inglés Regan dió a conocer en varias publicaciones (1904, 1912, 1914 y 1918) nuevas especies teniendo como base el material conservado en el Museo Británico.

En 1909 el médico colombiano Andrés Posada Arango publicó sus "Estudios Científicos" donde también describió algunas especies nuevas. Bajo los auspicios de la Universidad de Indiana, Carl H. Eigenmann, junto con Arthur J. Bierhaus, ascendió por el Río Magdalena, visitó los alrededores de Bogotá, pasó luego al Valle del Cauca y al Departamento del Chocó. Un resumen de las investigaciones realizadas fue publicado por Eigenmann en 1922. Las colecciones logradas se encuentran en la Academia de Ciencias de California. Los reverendos hermanos Apolinar María y Nicéforo María contribuyeron con material que fue enviado a Eigenmann, Myers y Fowler para su posterior clasificación. Dahl realizó colecciones en la Hoya del Magdalena (1942, 1963 y 1971) y en el Río Sinú (1955, 1958 y 1964), que dieron como resultado la publicación de algunas nuevas especies. Otros científicos que trabajaron en nuestro país fueron Cecil Miles, Federico Medem, Alonso Ramos y Henry Fowler, entre otros.

No obstante los esfuerzos realizados por los hombres de ciencia mencionados, hay que aceptar que los peces dulceacuícolas del país (en especial los de los Llanos Orientales y la Amazonia) son imperfectamente conocidos en cuanto a su taxonomía, distribución, ecología y sus posibilidades para la acuicultura. En cuanto a la Orinoquia, Eigenmann (1922) y Myers (1930) trabajaron sobre la ictiofauna del alto Río Meta, y existen otras publicaciones sobre la región preparadas por Schultz, Wentzel y Fowler entre otros. La Amazonia Colombiana está completamente inexplorada, y la mayor parte de los registros existentes para la región aparecen en el Catálogo de Peces de Agua Dulce del Brasil, publicado por Fowler (1948, 1950).

A pesar de que antes de 1939 se hacían prácticas empíricas sobre el cultivo de peces en ambientes cerrados, fue en este año cuando empezó la piscicultura en Colombia, mediante la importación de 100 000 ovas embrionadas de trucha arco iris (Salmo gairdnerii). A principios de 1942 se sembraron en el Lago de Tota unos 30 000 alevines, de los cuales salieron los ejemplares que se distribuyeron por todas las regiones frías del país. Existen, sin embargo, claros indicios de la dominancia de la trucha sobre las especies nativas, y hoy podemos suponer que esta especie ha sido la causante de la casi total extinción del "capitán de la sabana" (Eremophylus mutisii), de la "guapucha" (Grundulus bogotensis), y del "runcho" (Rhizosomichthys totae).

La tendencia a partir de 1940 fue la de fomentar los transplantes^1, repoblaciones^2, e introducciones^3 de peces en las principales cuencas de nuestro país. Hace algunos años se planteó una polémica alrededor de la conveniencia de realizar transplantes e introducciones de algunas especies dulceacuícolas de la cuenca del Amazonas o de otros continentes a la cuenca hidrográfica del Río Magdalena y otras regiones. No obstante que este aspecto no ha logrado dilucidarse plenamente se han realizado en el país introducciones de especies tales como la "trucha arco iris", la "trucha parda" (Salmo trutta), la "carpa" (Cyprinus carpio), el "goldfish" (Carassius auratus), la "tilapia" (Tilapia mossambica y T. rendalli), el "guppy" (Poecilia reticulata), la "molinesia" (Poecilia formosa), el "black bass" (Micropterus salmoides), etc. En la mayoría de estos casos se obró con criterios empíricos carentes de base técnica alguna y muchas veces a espaldas de las disposiciones legales
establecidas en el país sobre la materia. Por otra parte, han sido bastante comunes los transplantes de una cuenca a otra dentro del territorio colombiano. Como ejemplos tenemos el caso del "pavón" o "tucunaré" (Cichla ocellaris) llevado de la cuenca del Amazonas a la del Río Cauca de una manera precipitada, y el de los peces ornamentales que son capturados en la región de los Llanos Orientales y la Amazonia y luego diseminados por todo el territorio nacional.

Se debe anotar que los transplantes presentan los mismos problemas y peligros que las introducciones de especies exóticas (Lachner, Robins, Courtenay, 1970) ya que en ambos casos se trata de elementos adventicios que se introducen en ecosistemas en los que no hay evidencia de tales elementos. Debido a las profundas diferencias ecológicas que presenta nuestro país, cualquier transplante puede tener la misma trascendencia ecológica que la introducción de especies no nativas dentro del país, y se conocen muchísimos casos de la influencia nociva que pueden tener las introducciones de especies exóticas y de cómo su erradicación o control pueden ser costosos o imposibles (Hernández, 1971). Como veremos más adelante, el Gobierno colombiano está interesado en favorecer la acuicultura basada en especies nativas que ofrezcan buenas posibilidades para su cultivo intensivo, teniendo en cuenta su gran aceptación en el mercado interno. También se viene trabajando con algunas que pueden
representar una fuente importante de exportación, en un futuro muy cercano.

^1 Práctica común de introducir una especie o subespecie silvestre a un área en donde no existía previamente
^2 Introducción o liberación de individuos de una población taxonómicamente idéntica en un área donde existían anteriormente
^3 Término similar al de transplante, pero referente a la liberación de especies exóticas (ajenas al país)

2.1 La importancia de la pesca y la acuicultura en Colombia

Debido a su posición, Colombia constituyó una importante ruta de dispersión para los primeros pobladores que, por Centroamérica, llegaron a América del Sur. Estos pueblos primitivos basaron su alimentación en la caza, la pesca, y en la recolección de algunos productos vegetales. Es significativo el hecho de que los ríos no sólo han constituído vías de dispersión y comunicación, sino que han favorecido la aparición de centros poblados, debido a la disponibilidad de una fuente permanente de proteínas (Dolmatoff, 1965). El elevado número de especies dulceacuícolas y marinas del país, ofrece grandes posibilidades para la actividad pesquera y de cultivo intensivo, especialmente si se tiene en cuenta que nuestra fauna íctica de agua dulce es quizás la más variada de la región neotropical, con excepción del Brasil.

En 1972 el 79,29 por ciento de la producción pesquera nacional correspondió a la obtenida en nuestros principales ríos, especialmente los que forman la cuenca del Magdalena. Antes del año 1972 la producción pesquera colombiana tuvo algunas variaciones, pero en todo caso la pesca de aguas interiores ha sido siempre superior a la marina (Cuadro I).

La pesca continental se efectúa principalmente en la cuenca del Río Magdalena^1, que comprende 256 622 km^2, o sea el 22,5 por ciento de la superficie del país. La actividad pesquera se realiza principalmente durante las épocas de "subienda" (dos al año), fenómeno migratorio en el cual toman parte muchas especies con el objeto de reproducirse. Durante el resto del año, el pescado consumido en el país proviene, en parte, del complejo de ciénagas que posee esta cuenca, en donde muchas especies crecen y engordan. Estas ciénagas tienen un área aproximada de 500 000 ha y representan un espacio considerable para desarrollar la acuicultura, tanto extensiva, como intensiva. Entre las principales ciénagas podemos mencionar: La Ciénaga Grande de Santa Marta (44 000 ha), Zapatosa (34 000 ha), Ayapel (12 800 ha), Ciénaga Grande del Sinú (11 900 ha) Guájaro (11 600 ha), Zárate o Plato (8 060 ha), San Antonio (4 030 ha), La Raya (3 780 ha), Sapayán (3 780 ha), etc.

En cuanto a las especies de mayor valor debido al crecido volumen de capturas figura el "bocachico" o "chico de boca" (Prochilodus reticulatus magdalenae), cuya pesca corresponde al 60 por ciento del total de capturas en la cuenca del Magdalena. Sigue en importancia el "nicuro" (Pimelodus clarias) con un 13 por ciento, el "bagre tigre" o "bagre pintado" (Pseudoplatystoma fasciatum) con el 12 por ciento y el "capaz" (Pimelodus grassokpfii) con el 4 por ciento. En la Ciénaga Grande de Santa Marta, encabezan la lista, en orden de importancia económica las "lisas" (Mugil sp.) y las "mojarras" de la familia Gerridae. Es notorio que durante los últimos añosla productividad pesquera de los sistemas del Magdalena y del Sinú ha disminuído en forma acusada debido a las variaciones metereológicas, al uso de método de captura irracionales (por ejemplo, uso de barbascos, dinamita o aparejos inadecuados), al deterioro ambiental producido por la erosión, a la contaminación de las aguas y a
las grande oscilaciones en el nivel de nuestros principales ríos favorecidos por la deforestación. Todo lo anterior nos obliga a pensar en un adecuado manejo de nuestras principales cuencas y en un desarrollo ordenado de la acuicultura que permita restablecer las condiciones imperantes hasta hace algunos años e incrementar las fuentes de proteínas del pueblo colombiano.

La Amazonía es de suma importancia para el desarrollo del país ya que constituye el 29 por ciento de su superficie y en ella nacen tres de los mayores tributarios de la cuenca amazónica: el Río Putumayo (1 700 km), el Río Negro o Guainía (2 000 km), y el Río Caquetá (2 200 km). La pesca en esta región de Colombia es un recurso que ahora comienza a desarrollarse. Cantidades apreciables de pescado fresco seco o salado se transportan diariamente hacia el interior del país procedentes de Leticia. En varias ocasiones se ha mencionado que dentro de toda la fauna amazónica, el recurso pesquero es el que presenta mayores posibilidades para su aprovechamiento (Reis, 1953); no obstante, y dado la fragilidad que presentan los ciclos de nutrientes en los ambientes acuáticos, es necesario pensar en la racionalización de su explotación mediante la aplicación de actividades complementarias tales como la piscicultura extensiva, semi-intensiva e intensiva.

Es indudable que la Amazonia colombiana representa hoy una despensa para el futuro en lo que se refiere a la pesca. No obstante, para asegurar su aprovechamiento intenso y continuado es necesario llevar a cabo los estudios necesarios sobre la biología de las especies, teniendo en cuenta los aspectos limnológicos y de distribución con el fin de utilizarlos en un futuro para el desarrollo de una acuicultura tecnificada. Quizás la especie amazónica de mayor importancia para Colombia ha sido el "paiche" o "pirarucú" (Arapaima gigas) existente en las cuencas del bajo Caquetá, Putumayo y Amazonas propiamente dicho. Por otra parte, dentro de los peces predominantes podemos mencionar los pertenecientes a los órdenes Cypriniformes y Siluriformes. Existen, sin embargo, elementos de origen marino que, en algunos casos, representan interesantes endemismos de la cuenca amazónica.

^1 La cuenca del Río Magdalena comprende, aparte de este río, un sinnúmero de afluentes; los más importantes son: el Cauca, Sogamoso, César, San Jorge, Saldaña y Bogotá

2.2 Organización de la pesca en Colombia

Antes del año 1969 la pesca en nuestro país era regida por la División de Recursos Naturales del Ministerio de Agricultura. Esta actividad se consideraba en conjunto con la fauna y vida silvestre y sólo funcionaba con un jefe y algunos auxiliares y asistentes de campo. Al mismo tiempo, organizaciones dependientes del sector agropecuario desarrollaban algunas actividades encaminadas a conocer y manejar los recursos pesqueros marítimos y de aguas interiores; ejemplos de ellas fueron la Corporación Autónoma Regional de los Valles del Magdalena y del Sinú (C.V.M.), Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca (C.V.C.), Corporación Autónoma Regional de las Sabanas de Bogotá y Ubaté (C.A.R.), Secretarías de Agricultura de los diferentes departamentos, etc.

A partir de 1969, con la creación del INDERENA (Institute de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables), el sub-sector pesquero dio un paso muy importante para su desarrollo. En la actualidad existe una dirección encargada de estableceruna política apropiada para el racional aprovechamiento de los recursos pesqueros. Esta dirección cuenta con más de 70 profesionales, y está dividida en tres grandes ramas: La División de Pesca Marítima, La División de Pesca Continental, y el Proyecto para el Desarrollo de la Pesca Continental. Bajo la responsabilidad de este último se encuentran 12 estaciones de campo y 37 profesionales. En los próximos dos años se establecerán tres nuevas estaciones, una de ellas para realizar trabajos de acuicultura experimental con especies de clima cálido, otra para cubrir los Llanos Orientales, y una última para llevar a cabo las investigaciones necesarias para el desarrollo pesquero de la Amazonia colombiana. La División de Pesca Continental está
formada por dos secciones: Investigación y Fomento. Las labores correspondientes a la primera están siendo cubiertas por el Proyecto para el Desarrollo de la Pesca Continental, mientras las correspondientes a la segunda vienen siendo cubiertas tanto por el personal del mismo proyecto como por un grupo especializado para tal fin.

En la Figura 1 se puede observar el organigrama actual de la Dirección de Pesca. Cabe anotar que en éste, se ha hecho énfasis solamente en los aspectos relacionados con la pesca continental y la acuicultura, ya que son los que interesan en este documento.

3. EL PROYECTO INDERENA FAO PARA EL DESARROLLO DE LA PESCA CONTINENTAL

En el año 1972 fue aprobado y empezó a funcionar un proyecto conjunto entre el Gobierno de Colombia y la Organización de las Naciones Unidas, encaminado al estudio de la pesca continental en el país y al desarrollo de la acuicultura.

3.1 Objetivos a largo plazo

Los objetivos a largo plazo de este proyecto se pueden resumir como sigue:
a. Incrementar y mejorar la producción pesquera de aguas intericres;
b. Evaluar el potencial pesquero con el fin de utilizar racionalmente los recursos existentes;
c. Desarrollar la acuicultura en el país;
d. Mejorar el mercadeo y conservación del pescado en aguas interiores.

3.2 Objetivos a corto plazo
a. Evaluación de los recursos pesqueros de aguas interiores;
b. Identificar y estudiar la biología de las especies ícticas de mayor interés comercial;
c. Identificar y estudiar las especies nativas que ofrezcan posibilidades para la acuicultura;
d. Iniciar el desarrollo de la acuicultura con especies nativas de los diferentes pisos térmicos del país;
e. Identificar la necesidad de nuevas estaciones pesqueras de aguas interiores y organizar convenientemente los planes de trabajo para cada una de las ya existentes;
f. Identificar las necesidades existentes para el desarrollo de un sistema apropiado de mercadeo;
g. Entrenar al personal de contrapartida colombiano.

3.3 Estaciones de campo del proyecto

A continuación se hace una breve presentación de las estaciones que el Proyecto INDERENA/FAO viene utilizando para efectuar las diferentes labores que le han sido encomendadas. En la Figura 2 se puede observar su localización sobre un mapa del territorio colombiano.
a. Estación biológico-pesquera de La Dorada (Departamento de Caldas), encargada principalmente de las investigaciones biológico-pesqueras del Río Magdalena Medio. En ella se viene estudiando la dinámica de poblaciones de las especies de mayor interés comercial, y la biología básica (con miras al posterior fomento y piscicultura) del "nicuro" (Pimelodus clarias), "capaz" (Pimelodus grosskopfii), "pataló" (Ichthyoelephas longirostris), "blanquillo" (Sorubin lima) y "mojarra negra" (Petenia umbrifera). En la actualidad se han iniciado algunas experiencias en piscicultura con las especies arriba mencionadas.
b. Estaciones biológico-pesqueras de Tota y Las Cintas (Departamento de Boyacá), encargadas de estudiar las poblaciones de trucha en ambientes naturales, producción de ovas embrionadas y alevines de esta especie (en 1972 se produjeron 5 millones de ovas embrionadas para el consumo nacional y la exportación), cultivo de trucha a nivel industrial en estanques y jaulas, investigaciones tendientes a establecer las posibilidades de desarrollo de la piscicultura con especies nativas de clima frío tales como el "capitán de la sabana" (Eremophilus mutisii) y la "guapucha" (Grundulus bogotensis), etc.
c. Estación de piscicultura de El Prado (Departamento del Tolima). Su objetivo es la piscicultura extensiva experimental en aguas de uso múltiple con especies nativas. Forma, además, parte del programa nacional de limnología, ya que representa un ejemplo interesante de los fenómenos biológicos, químicos y físicos que se suceden en depósitos de agua recientemente establecidos.
d. Estación de Occidente (Departamento de Antioquía), encargada de la investigación biológico-pesquera de las especies de clima medio. Se llevan a cabo actualmente en esta estación algunas actividades relacionadas con la acuicultura de estas especies. Por otra parte, se vienen desarrollando estudios sobre contaminación de ambientes acuáticos.
e. Estación biológico-pesquera de El Cedral (Departamento de Risaralda). Centro piloto para la producción industrial, semi-industrial y doméstica de trucha. Se investiga sobre el control de las enfermedades de esta especie y la mejora de su producción. En la actualidad se vienen realizando algunas obras de adecuamiento y ampliación de las instalaciones. Anualmente, esta estación puede producir 60 000 ejemplares de trucha, lo que representa 30 000 libras (15 toneladas).
f. Estación biológico-pesquera de Caucasia (Departamento de Antioquía). Esta estación viene realizando investigaciones biólogo-pesqueras en el Río Cauca, estudios sobre enfermedades de peces y mejora de artes y métodos pesqueros. Además se trabaja en relación con la dinámica de poblaciones del "bagre pintado" (Pseudoplatystoma fasciatum) y con la piscicultura de algunas especies de interés comercial.
g. Estaciones biológico-pesqueras de Repelón y San Cristóbal (Departamento de Bolívar y Atlántico). Localizadas cerca de la costa norte de Colombia, están encargadas de las investigaciones biológicas básicas de las principales especies ícticas de la región. Ambas están dirigidas a la producción masiva de alevines de algunas especies de aguas cálidas para fomento piscícola, aunque la estación de Repelón se encuentra en vías de construcción. Cuando se concluya ésta, se dispondrá de más de 70 estanques de tamaño apreciable para investigación, producción de alevines y programa piloto de piscicultura tropical con especies nativas.
h. Centro de Cartagena (Departamento de Bolívar). Se realizan allí dos proyectos tendientes a desarrollar la mugilicultura y el cultivo de camarón de agua dulce (Macrobrachium sp.). En el primer caso, se sembraron durante el presente año en la ciénaga piloto de Totumo 26 millones de larvas de lisa y en la actualidad se viene obteniendo información acerca de crecimiento, mortalidad, competencia, etc. En cuanto al camarón de agua dulce, se llevan a cabo experimentos tendientes al cultivo en todas sus fases y al fomento en la región, de esta especie. Por otra parte, se viene trabajando en investigaciones tendientes a mejorar la conservación de los productos pesqueros de aguas interiores.
i. Estación Truchícola de Berlín (Departamento de Santander). Centro piloto-demostrativo para la producción industrial de trucha. Tiene capacidad para producir 40 000 unidades de esta especie en un año.
j. Estación del Sur-Occidente colombiano (Departamento del Cauca), encargada de realizar estudios e investigaciones con las especies ícticas de mayor interés de la zona con el fin de desarrollar en el futuro campañas intensivas de piscicultura. Por otra parte, se efectúan experimentos sobre la toxicidad de algunos productos orgánicos e inorgánicos en algunos peces nativos y exóticos.
k. Sub-estación de La Cocha (Departamento de Nariño), está dedicada a la produoción y distribución de ovas y alevines de trucha para fomento regional. Por otra parte, será la estación que se encargará de la exportación de ovas de esta especie a algunos países sudamericanos.

3.4 Convenios del proyecto con otras entidades

Con el fin de evitar duplicidad de esfuerzos y aprovechar al máximo los recursos humanos y financieros, el Proyecto Pesca Continental ha establecido con otras instituciones contratos de trabajos específicos. A continuación se hará un breve resumen de ella:
a. Convenio con la Universidad de Córdoba (Departamento de Córdoba), establecido para llevar a cabo actividades en piscicultura intensiva con especies nativas, e investigaciones sobre enfermedades de nuestra fauna íctica (su diagnóstico, prevención y cura).
b. Convenio con la Universidad de Caldas (Departamento de Caldas), tiene como finalidad principal, estudiar sistemas para el cultivo intensivo de especies nativas y comparar su rendimiento con especies exóticas.
c. Convenio con la Universidad de Bogotá J.T.L. (Bogotá D.E.), tiene como principal objetivo la financiación de tesis de grado a los estudiantes de último año de la Facultad de Ciencias Pesqueras de la Universidad, siempre y cuando los temas sean de interés para el Gobierno y tengan que ver con el desarrollo inmediato de la pesca continental y la acuicultura. En la actualidad ya se han financiado más de veinte tesis.
d. Convenio con la Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca (C.V.C.), cubre los siguientes aspectos: (i) biología pesquera en el área de jurisdioción de la Corporación; (ii) acuicultura con especies nativas y exóticas (policultivos); (iii) limnología; (iv) contaminación de ambientes acuáticos; (v) ictiopatología; (vi) manejo de peces ornamentales. La C.V.C. cuenta con una estación de piscicultura en la ciudad de Buga en donde se realizan las experiencias en acuicultura.

3.5 Estaciones de campo programadas por el Proyecto INDERENA/FAO

Para los próximos años está programada la construcción de dos estaciones de campo que van a servir de puntales para la iniciación de las investigaciones y estudios de la fauna íctica de los Llanos Orientales y la Amazonia.
a. Estación de los Llanos Orientales. Funcionará en el Departamento del Meta y tendrá como objetivos inmediatos los siguientes: (i) identificación taxonómica de las principales especies ornamentales de interés comercial en la región y revisión de las actualmente clasificadas; (ii) inventario de las especies ornamentales que están siendo explotadas intensivamente; (iii) estudios de los ciclos biológicos de las especies ornamentales de mayor interés económico; (iv) establecimiento de un programa de manejo de las especies ícticas ornamentales de la región; (v) estudio biológico-pesquero de las especies de peces de consumo intensivo; (vi) ensayos de piscicultura con especies ornamentales y de consumo; (vii) investigaciones sobre tecnología de la conservación de los productos pesqueros provenientes de los Llanos Orientales.
b. Estación del Amazonas. Tendrá su sede en Leticia (Comisaría del Amazonás). Sus objetivos inmediatos serán: (i) realizar investigaciones tendientes a conocer la fauna íctica de la Amazonia Colombiana; (ii) promover la creación de un centro multinacional, con el ánimo de facilitar los estudios sobre las especies ícticas de la cuenca; (iii) determinar una política de explotación de las principales especies de interés comercial (ornamentales y de consumo) que actualmente están siendo explotadas o dedicadas al consumo nacional; (iv) establecer un control de explotación de los recursos ícticos amazónicos del país.

4. OTRAS ENTIDADES QUE DESARROLLAN PROGRAMAS DE ACUICULTURA

A continuación se hace un breve resumen de las actividades que en acuicultura vienen desarrollando otras entidades, tanto del Gobierno como privadas.

4.1 Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca (C.V.C.)

La C.V.C. tiene la responsabilidad de proteger, desarrollar y utilizar los recursos naturales en el Valle del Alto Cauca. La pesca se encuentra bajo la supervisión del departamento agropecuario de esta institución. El Instituto Nacional de Piscicultura de Buga se encuentra bajo su supervisión, y constituye la única estación para la investigación pesquera de aguas interiores de la región. El Instituto fue creado por el Ministerio de Agricultura en 1959 inaugurado en 1960 con un curso de entrenamiento en pesca continental para la América Latina. La plantilla de personal la constituye un biólogo colombiano, un voluntario U.S. Peace Corps, un técnico en acuicultura y personal de apoyo. En este centro se ha investigado sobre el cultivo de especies exóticas en la región, tales como Tilapia mossambica, T. rendalli, Cyprinus carpio y Cichla ocellaris. Por otra parte, se han realizado algunas experiencias con el "bocachico" (Prochilodus reticulatus) y varias especies de peces
ornamentales (Parkhurst, 1973). Además existen ya algunos inventarios ictiológicos de las cuencas de los Ríos Cauca, Guadalajara, Frío y Calima. El Instituto cuenta con un terreno de 3 ha con posibilidades de expansión a 9 ha, aunque en terrenos distantes 8-10 km de las actuales instalaciones, las cuales consisten en dos edificaciones (museo y laboratorio), 24 estanques de concreto y seis estanques de tierra. El agua utilizada proviene del acueducto de la ciudad de Buga, y el sistema de lleno y desagüe es por gravedad.

4.2 Corporación Autónoma Regional de las Sabanas de Bogotá, Chiquinrá y Ubaté (C.A.R.)

Esta Corporación, como la anterior, tiene bajo su responsabilidad la conservación, fomento y desarrollo de los recursos naturales en su área de jurisdicción. En la actualidad posee dentro de su estructura una sección encargada de la acuicultura, que se realiza principalmente en algunos de los embalses que esta institución administra. La trucha (Salmo gairdnerii) constituye la única especie criada por esta Corporación.

4.3 Universidad de Caldas

La Universidad de Caldas a través de la Escuela de Medicina Veterinaria de Manizales, desarrolla un programa en acuicultura, gracias a los esfuerzos realizados por el Doctor Alonso Ramos Henao. La Universidad posee un estación de 4 ha ubicada a unos 30 km al oeste de Manizales y a una altura de 1 015 m sobre el nivel del mar. El objetivo principal de este centro ha sido el realizar investigaciones aplicadas sobre el cultivo de peces a nivel rural y comercial; cuenta con 44 estanques en tierra y un laboratorio ictiológico. Las principales investigaciones realizadas en esta estación se han concentrado en el cultivo experimental con las siguientes especies: Tilapia rendalli, Prochilodus reticulatus, Petenia kraussii, Rhamdia sp. y Cyprinus carpio specularis. Algunos de estos estudios se han realizado gracias al contrato entre el INDERENA y la Universidad.

4.4 Universidad del Valle

Los esfuerzos realizados en acuicultura por esta Universidad se deben principalmente al Profesor Aníbal Patiño. Existen sin embargo, como en los casos anteriores, limitaciones en cuanto a fondos, personal y facilidades para asegurar una continuidad en el trabajo. El Doctor Patiño, junto con estudiantes de biología, ha realizado algunos estudios con Tilapia rendalli y con algunas especies nativas.

4.5 Universidad de Córdoba

La Universidad de Córdoba, a través de su Facultad de Veterinaria y Zootecnia, ha construído una importante estación de piscicultura para especies tropicales. Dicho centro cuenta con 10 estanques de tierra y 20 de concreto y viene realizando con la participación del Proyecto INDERENA/FAO experimentos con Pimelodus clarias, Pimelodus grosskopfii, Brycon moorei moorei, Brycon moorei sinuensis, Prochilodus reticulatus, Petenia kraussii y Petenia umbrifera.

4.6 Fundación Universidad de Bogotá "Jorge Tadeo Lozano"

El entrenamiento y capacitación de personal a nivel profesional en el campo de la biología marina, biología pesquera y ciencias afines está a cargo de esta Universidad. La Facultad de Ciencias del Mar fue fundada en 1962, y hasta el momento ha producido más de 50 profesionales en las diferentes ramas de las ciencias pesqueras. A pesar del impulso que se le viene dando a la acuicultura en el país, hasta la fecha no existen cursos específicos para preparar a personal en este campo y por tanto algunos de los biólogos que se dedican a esta actividad han tenido que especializarse en el extranjero. La Universidad piensa, sin embargo, abrir próximamente las especializaciones de limnología, pesca continental y acuicultura.

5. RESUMEN DE LAS ESPECIES DEDICADAS A LA ACUICULTURA

Con el fin de facilitar la información sobre las especies que se vienen cultivando en el país, se tratará de hacer una breve descripción de cada una de ellas.

5.1 Especies nativas
a. "Bocachico" (Prochilodus reticulatus magdalenae), conocido también como "chico de boca" y "pescado". Se encuentra distribuído en la cuenca de los Ríos Atrato, Magdalena y Sinú, hasta una altura de 1 000 m sobre el nivel del mar. Este pez participa en las migraciones conocidas como "subienda", que se presentan en las épocas del verano tardío. En este período penetra en los pequeños afluentes de los ríos ya mencionados, donde desovan cuando inicia el invierno. El número de huevos por hembras es de 100 000 aproximadamente, El fomento piscícola con el "bocachico" especialmente en fincas particulares ha permitido adquirir información sobre su crecimiento en ambientes cerrados sin alimentación suplementaria. En estas condiciones se han logrado producciones de 1 300 kg/ha/año.
Debido a que esta especie no se reproduce en ambientes cerrados, se ha experimentado su reproducción inducida (hipofisación) con éxito. Su madurez sexual la alcanza a los 25 cm de talla aproximadamente. Debido a su abundancia en las épocas de migración se está extendiendo la práctica de recolectar el "bocachico" en lagunas artificiales o naturales controladas, para luego capturarlos en los períodos de poca actividad pesquera y venderlos en los principales mercados.
b. "Nicuro" y "capaz" (Pimelodus clarias y P. grosskopfii), especies conocidas también como "barbudos". Se encuentran distribuidas en la cuenca del Río Magdalena, principalmente. También se presentan en los Llanos Orientales, donde en sus estadios juveniles son explotados y exportados como peces ornamentales. Participan también en la "subienda", sus hábitos alimenticios son omnívoros y por lo tanto representan una magnífica posibilidad para emplearlas en piscicultura intensiva, ya que se pueden considerar como equivalente al bagre de canal de los Estados Unidos. En la actualidad se efectúan algunas experiencias sobre su cultivo, principalmente en la Estación de la Universisad de Córdoba. Aún no se ha logrado su reproducción en ambienter cerrados, pero se está trabajando en hipofisación. La madurez sexual se alcanza aproximadamente a los 18 cm; es probable que se pueda cultivar en jaulas, utilizando, como es de suponer, alimentos concentrados.
c. "Capitán" (Eremophilus mutisii), se encuentra distríbuido en las regiones de clima frío del país, especialmente en la Sabana de Bogotá. La trucha arco iris ha sido su principal competidor, pero aparentemente ha podido resistir con éxito su predación. Alcanza hasta 50 cm de longitud y su carne es verdaderamente excelente. En la actualidad se intenta cultivar intensivamente esta especie, utilisando alimentación natural y complementaria, en la estación biológico-pesquera de Las Cintas.
d. "Pataló" (Ichthyoelephas longirostris), alcanza más de 50 cm de longitud. Se encuentra distribuido en muchos tributarios del Río Magdalena, con excepción del alto Cauca, en donde ha sido prácticamente exterminado. Su carne es excelente y comparable a la del salmón. En la actualidad se está completando la información básica sobre su biología, para iniciar experimentos sobre su cultivo en ambientes controlados. El "pataló" es endémico de la cuenca del Magdalena.
e. "Mojarra amarilla" y "mojarra negra" (Petenia kraussii y P. umbrifera), presentes en la mayoría de las aguas lénticas de nuestro país, su carne es muy fina y apetecida. Aunque algunas veces alcanzan tamaños considerables (30 cm para la mojarr amarilla y 50 cm para la mojarra negra), su longitud normal es de 20 cm. Por ser cíclidos, se prestan al cultivo en estanques, pero como en el caso de la tilapia, se necesario limitar su número y controlar su población debido a que son muy prolíficas. Desde hace algún tiempo se vienen realizando compañas de fomento, especialmente en la parte norte del país.
f. "Sabaleta" (Brycon henni), se encuentra principalmente en al alto y bajo Cauca y en ciertos tributarios de éste, y del Río San Jorge. Alcanza longitudes de 35 cm y debido a la calidad de su carne y a sus hábitos alimenticios, se vienen realizando experiencias para su cultivo. Su distribución está circunscrita a zonas de clima medio.
g. "Dorada" (Brycon moorei), distribuída en todo el sistema del Magdalena. Alcanza tamanos de 50 cm, y llega a pesar entre 5 y 6 kg. Sus hábitos alimenticios son omnívoros y su carne es muy apreciada. En la actualidad se está terminando su estudio biológico y se ha programado el desarrollo de experimentos tendientes a establecer su potencial como especie para el cultivo intensivo, especialmente en jaulas y utilizando diferentes dietas alimenticias.
h. "Barbudo negro" (Rhamdia sp.). Especie abundante en climas cálidos, de gran aceptación por el buen sabor de su carne y por la poca cantidad de espinas. Puede alcanzar unos 35 cm de longitud y su aspecto es muy similar al del "nicuro". Habita los Ríos Magdalena y Sinú y participa en la "subienda". El "barbudo negro" es omnívoro, con tendencia carnívora (Ramos, 1973). En la actualidad la Universidad de Caldas ha realizado algunas investigaciones sobre sus posibilidades para la piscicultura.
i. "Guapucha" (Grundulus bogotensis), se encuentra distribuída en las altiplanicies de la cordillera oriental, desde la vecindad de Bogotá hasta el Departamento de Santander. Alcanza una longitud de 8 cm y se está estudiando la forma de utilizar esta especie como pez forrajero para la trucha.
j. "Lisa" (Mugil sp.), especie dulceacuícola secundaria ampliamente cultivada en varios países del mundo. En nuestra costa del Caribe se presenta en grandes cantidades, y por lo tanto viene siendo objeto de resiembras, con considerable éxito. En la ciénaga piloto del Totumo en la actualidad se realizan muestreos para conocer su crecimiento, mortalidad, etc. Los resultados obtenidos son, desde todo punto de vista, alentadores.
k. "Camarón de agua dulce" (Macrobrachium sp.). Debido a su importancia económica, se desarrolla un proyecto tendiente a producir en forma industrial el camarón de agua dulce, partiendo de las experiencias, que al respecto, existen en varios países. Hasta el momento, las investigaciones realizadas son alentadoras y por tanto se cree que este cultivo representará, en un futuro cercano, una nueva fuente de proteínas y divisas para el pueblo colombiano.
l. "Pirarucú" o "paiche" (Arapaima gigas), especie presente en la cuenca del Río Amazonas. Las investigaciones sobre su cultivo están sujetas a la iniciación de las actividades de acuicultura en la región de Leticia. Sin embargo, hasta el presente se ha recabado la información existente al respecto, producida por Perú, Ecuador y Brasil.
m. Ostra (Crassostrea rhizophorae), molusco existente en regiones estuarinas (aguas salobres). Hasta el momento, se ha avanzado considerablemente en el estudio de su biología y cultivo, siendo la Ciénaga Grande de Santa María la zona más propicia para su desarrollo industrial. No obstante, se tropieza actualmente con problemas de salinidad en esta ciénaga, que deben resolverse antes de iniciar el cultivo intensivo de esta especie. Existen, sin embargo, otras áreas aptas para la ostra, que vienen siendo objeto de estudio.

5.2 Especies exóticas
a. Trucha arco iris (Salmo gairdnerii). Fue introducida en el país en 1939 (100 000 ovas embrionadas provenientes de California, EE.UU.) y se adaptó en un principio con éxito. En la actualidad la trucha se encuentra distribuida en los principales lagos y arroyos de aguas frías (alrededor de 13°C). Esta especie tiene significativa importancia para la pesca deportiva, lo mismo que para la producción de ovas embrionadas, las cuales son utilizadas para la repoblación en lagos y ríos, para la exportación, y para el abastecimiento de piscifactorías particulares. La reproducción de esta especie ocurre a lo largo de todo el año, obteniéndose una producción aproximada de 5 millones de ovas embrionadas en este período. El principal problema que tenía el país para el cultivo intensivo de la trucha era la falta de alimentos concentrados adecuados. Sin embargo, en la actualidad ya se ha superado esta etapa y se calcula que proximamente el volumen de producción se incrementará
considerablemente. Existen claros indicios del predominio de la trucha sobre las especies nativas de agua fría. Esta especie ha sido prácticamente responsable de la desaparición del "capitán" de la sabana (Eremophilus mutisii), de la "guapucha" (Grundulus bogotensis) y del "runcho" o "pez graso" (Rhizosomichthys totae).
b. Tilapia (Tilapia mossambica y T. rendalli). La T. mossambica es un cíclido que fue introducido en el país en 1959. Hasta el presente, la piscicultura realizada con estas especies se ha denominado "agrícola" debido a que su desarrollo se realiza a nivel de agricultores minifundistas especialmente en los Departamentos de Caldas, Risaralda y Valle. Su habitat es el léntico. Son especies de amplio euritermia ya que pueden vivir sin mayores problemas entre los 14 y 30°C. Su temperatura óptime de crecimiento es de 24°C. La resistencia de las tilapias a la concentración de oxígeno disuelto es amplia, encontrándose en algunos casos que pueden sobrevivir por varias horas a niveles inferiores a 1 ppm. Se sabe también que las especies de tilapia son eurihalinas ya que son capaces de vivir y reproducirse tanto en las aguas dulces, como en las salobres de los estuarios. El INDERENA en la actualidad tiene prohibida la diseminación y cultivo de la T. mossambica y ha restringido el
fomento de la T. rendalli a las áreas en donde actualmente existe, mientras no se conozca en detalle acerca de su capacidad competidora con nuestras especies nativas. Uno de los principales problemas de la piscicultura con tilapia está representado por la escasa capacitación de nuestros campesinos para manejarla adecuadamente.
c. Tucunaré (Cichla ocellaris). Se encuentra distribuído en las cuencas del Río Orinoco y Amazonas. Se sabe que esta especie realiza dos desoves por año y prefiere las aguas tranquilas, con temperaturas entre 24 y 27°C. Los hábitos de esta especie son carnívoros, y en sinnúmero de oportunidades se la ha querido utilizar para controlar las sobrepoblaciones de tilapia. Existen claros indicios de su capacidad para variar aquellos sistemas ecológicos en donde es introducida. Su cultivo y fomento como pez para piscicultura, están prohibidos en el país.
d. Carpa (Cyprinus carpio). Nociva para nuestra fauns íctica y de muy poca aceptación como especie de consumo. Su cultivo está prohibido en el país. Se están realizando, sin embargo, algunos experimentos con carpas seleccionadas en mono y policultivos, para determinar el sistema más aconsejable para su aprovechamiento, debido a que se encuentra difundida en algunas regiones del país.
e. Trucha parda (Salmo trutta). De poco éxito en nuestras aguas parece que sólo se encuentra en algunas lagunas del centro del país.
f. Black bass (Micropterus salmoides). Parece que no tuvo éxito su introducción en nuestras aguas. Hace algunos anos se señalaron algunos ejemplares en el Departamento de Caldas, pero no se pudo confirmar su existencia en la región.
g. Goldfish (Carassius auratus). Original del Asia. De sus doce variedades, en el país se vienen cultivando cinco. Hasta el momento no existe un inventario de su presencia en ambientes naturales. La reproducción de estos individuos se puede inducir por cambios de temperatura.
h. Guppy (Poecilia reticulata) sinónimo: Lebistes reticulatus. Ha sido introducida en el país como especie ornamental y existen muchas variedades que están siendo cultivadas en forma comercial. Se ha difundido en muchos ambientes naturales por sus hábitos insectívoros. Las diferentes variedades son identificadas en el macho en cuanto a la forma de la cola, y reciben nombres tales como: "bandera", "espada", "lira", etc. Prefieren temperaturas entre 22 y 23°C, aunque para su reproducción es aconsejable una de 26°C con un pH ligeramente alcalino. En la actualidad esta especie ocupa gran parte de las áreas de clima cálido en la Hoya del Magdalena y en los Departamentos del Cauca y Valle.
i. Platys (Xiphophorus maculatus) y espadas (X. helleri). Dos especies de mucha aceptación en el mercado nacional. Estas son de hábitos alimenticios omnívoros y de reproducción vivípara.
j. Molinesias, pipones (Mollienesias spp.). Originarias del Asia, estos peces se caracterizan por su euritermia; prefieren aguas alcalinas con dureza alta. Aunque son omnívoras su dieta es preferiblemente herbívora. Son peces vivíparos y poseen dimorfismo sexual.

6. FOMENTO OFICIAL DE LA ACUICULTURA

El Gobierno de Colombia, consciente de la necesidad de estimular el desarrollo de la acuicultura ha creado una serie de estímulos para los profesionales en las ciencias pesqueras y los inversionistas privados. Se pueden resumir como sigue:
a. Mediante el Decreto Legislativo 0376 de 1957 se ha facultado al INDERENA para exonerar de impuestos de importación los enseres de refrigeración destinados al transporte, conservación y almacenamiento de pescado. Por otra parte se permite la introducción en el país, libre de aranceles de aduana, de las embarcaciones, artes pesqueras, maquinarias y demás enseres necesarios para la investigación o para la industria pesquera de transformación. Esto, como es lógico, favorece a la piscicultura.
b. Mediante la Ley 5a de 1973 se han considerado préstamos a largo plazo, con intereses muy bajos para profesionales que deseen iniciar actividades tendientes a desarrollar la acuicultura. Estos préstamos tendrán períodos de intereses muertos de dos o tres años, según el caso, contados a partir de su adjudicación y en la actualidad están limitados hasta Ps.Col. 600 000,00 por solicitante. Existe una propuesta para destinar a este campo Ps.Col. 65 millones.
c. La Caja Agraria ha venido facilitando créditos para la acuicultura hasta Ps.Col. 300 000 para industriales medios y hasta Ps.Col. 100 000 para pequeños empresarios.
d. Por otra parte el Instituto de Promoción de Exportaciones (PROEXPO), y el Instituto de Fomento Industrial (IFI), financian también al empresario que se dedique a la acuicultura bien sea para la producción de proteína animal para la exportación, o bien para el consumo nacional.

7. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Acero Sánchez, A., 1971 Breve resumen de la piscicultura en Colombia (Ponencia presentada al Primer Seminario Nacional de Piscicultura). 22 p. (Mimeografiado); Manizales, Colombia

Acero Sánchez, A. y J. 1971 Hernández Camacho, Apuntes sobre la carpa (Cyprinus carpio, Linnaeus 1758) frente al desarrollo de la piscicultura en Colombia. (Ponencia presentada al Primer Seminario Nacional de Piscicultura), 17 p. (Mimeografiado); Manizales, Colombia

Acero Sánchez, A., 1973 Informe sobre la pesca continental en Colombia (Ponencia presentada en el Simposio Internacional sobre fauna silvestre y pesca fluvial y lacustre amazónica) 35 p.3 anexos. (Mimeografiado); Manaos, Amazonas, Brasil

Anónimo, 1973 Operación Subienda. p. 162. Tabs, figs, pls. (mimeografiado). Instituto de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables - INDERENA. Bogotá, Colombia

Anónimo, 1973 Programación pesca. p. 211. Tabs, figs, pls. (mimeografiado). Instituto de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables - INDERENA. Bogotá, Colombia

Dahl, G., 1942 New or rare fishes of the family Characinidae from the Magdalena System. Kungl. Fysiogr.Sallsk. i Lund Forhandl, 12(18):1-6. Lund

Dahl, G., 1955 An ichthyological reconnaissance of the Sinu River. Revista Linneana No. 1: 11-19. Sincelejo

Dahl, G., 1958 Los Peces del Río Sinú. Informe preliminar. 58 p. Publicación de la Secretaría de Agricultura y Ganadería de Córdoba, Monteña, Junio 18

Dahl, G., 1964 Los Peces Cartilaginosos de la Bahía de Cispatá y del estuario del Río Sinú. Rev.Acad,Colomb.Cienc.Ex., Fisc. Nat., 12(46):175-95, figs

Dahl, G., 1971 Los Peces del Norte de Colombia, p. 392; figs. Instituto de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables - INDERENA. Talleres de Litografía Arco, Bogotá, Colombia

Dahl, G., F. Medem y A. Ramos Henao, 1963 El bocachico, contribución al estudio de su biología y de su ambiente, p. 1-44, tabs, figs, pls. Departamento de Pesca de la Corporación Autónoma Regional de los Valles del Magdalena y del Sinú C.V.M., Talleres Gráficos Banco de la República, Bogotá, Colombia

Díaz, E.L., 1965 Bibliographic material on the fishes of Colombia and Northwestern South America. FAO Fisheries Technic. paper No. 53; 76 p., Rome

Dalmatoff, R., 1965 Colombia, p.67 London. Thames and Hudson

Eigenmann, C.H., 1922 Peces colombianos de las cordilleras y de los Llanos al Oriente de Bogotá. Bol.Soc. Colomb.Cienc.Nat., 9:159-68

Fowler, H.W., 1948 Os peixes de agua doce do Brasil, Arqu.Zool.Secret.Agric.Est. São Paulo, 204 p.

Fowler, H.W., 1950 Colombian zoological survey. Part VI. The fishes obtained at Totumo, Colombia, with descriptions of two new species. Notulae Nature No. 222: 1-8

Hernández Camacho, J., 1971 Aspectos sobre introducción de especies exóticas (Ponencia presentada al Primer Seminario Nacional de Piscicultura) 1-62. Tres anexos. Manizales, Colombia

Humboldt, A. von, 1806 Uber den Eremophilus und en Astroblepus, zwei neue Fisch Gattungen. Observationes Zoologicae, Phil.Mag., 24

Humboldt, A. von, 1811a Mémoire sur l'Eremophilus et l'Astroblepus deux nouveaux genres de l'ordre des Apodes. Recueil d'Observations de Zoologie et d'Anatomie Comparée, 1: 17-20 pl.

Humboldt, A. von, 1811b Mémoire sur une nouvelle espèce de gymnote de la Rivière de la Madeleine. Recueil d'Observations de Zoologie et d'Anatomie Comparée, 1:46-8, pl. X

Humboldt, A. von y A. Valenciennes, 1833 Recherches sur les poissons fluviatiles de l'Amérique Equinoxiale. Recueil d'Observations de Zoologie et d'Anatomie Comparée, 2:141-216

Lachner, E.A., R. Robins y R. Courtenay, Jr., 1970 Exotic fishes and other aquatic organisms introduced into North America. Smithson.Contr.Zool., 59: 1-29, Figs. 104, Tab. 1

Marher, G., 1967 Hydrobiology in the Amazon region. In Lent 1967: 7-17

Myers, G.S., 1930 Fishes from the upper Río Meta basin, Colombia, Proc.Biol.Soc.Washington 43: 65-72

Parkhurst, B., 1973 Estudios Investigativos Hechos en el Instituto de Piscicultura Tropical, Buga, Colombia durante 1972 y 1973; 44 p. (mimeografiado), Colombia

Pereira Velásquez, F., 1973 La pesca artesanal en Colombia, sus artes y métodos pesqueros en aguas interiores (Ponencia presentada al Simposio Internacional sobre Fauna Silvestre y Pesca Fluvial y Lacustre Amazónica). p. 29, Tabs, Figs, Instituto de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables - INDERENA, Bogotá, Colombia

Posada Arango, A., 1909 Estudios científicos, 432 p. (Los peces, 285-322), Medellín

Ramos Henao, A., 1973 Preferencias alimenticias y madurez sexual del barbudo negro (Rhamdia sp.) en un ambiente natural. 8 p. In Informe Técnico No. 1, Centro de Experimentación Piscícola. Universidad de Caldas, Manizales

Regan, C., 1904 A monograph of the fishes of the family Loricariidae. Transactions Zool.Soc. London, 17(3): 191-326, pl. XXI

Reis, A.C.F., 1953 A seringale o seringueiro. Documentacao de la vida rural, 5-149

Ruiz, L.E., 1971 Peces Ornamentales (Ponencia presentada al Primer Seminario Nacional de Piscicultura). p.5. Instituto de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables INDERENA, Bogotá, Colombia

Swingle, H.S. y F.A. Pagan, 1970 Fish Culture Survey Report for Colombia. Agricultural Experiment. Station, Auburn University, Auburn, Alabama, 63 p. Figs, Pls, Tabs

Cuadro I

Producción pesquera total anual
(en toneladas)

Clase de pesca Año 1969 % del total Año 1970 % del total Año 1971 % del total Año 1972 % del total
Pesca Marítima 14 406,7 35,59 21 006,5 39,47 18 861,2 49,42 21 623,3 20,71
Pesca Continent. 26 082,3 64,41 32 219,8 60,53 19 305,2 50,58 82 766,7 79,29
Totales 40 489,0 100,00 53 226,3 100,00 38 166,4 100,00 104 390,0 100,00

Fig. 1

- Biología pesquera - Especies de clima frío - Productos pesqueros
- Taxonomía - Especies de clima medio - Artes y métodos
- Limología - Especies de clima cálido - Dibujo y diseño
- Contaminación - Especies exóticas 
- Matemáticas y bioestadística 
- Ictiopatología 
- Economía 

Fig. 1 Organigrama actual de la Dirección de Pesca en Colombia con detalle de los aspectos relacionados con la pesca continental y la actualidad

Fig. 2

Fig. 2 Estaciones de campo del Proyecto INDERENA/FAO


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/6
INFORME SOBRE LA SITUACTION DE LA ACUICULTURA EN COLOMBIA

por

Ministerio de Agricultura
Dirección General de Pesca
Instituto de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables
Bogotá, Colombia

Extracto

Este documento revisa el estado actual de la acuicultura en Colombia, analizando la situación de los cultivos por pisos térmicos así como por entidades involucradas en esta actividad. En aguas continentales, el cultivo de los salmónidos es predominante en aguas frías, mientras que las tilapias predominan en los cultivos de aguas cálidas. Al mismo tiempo, se realizan experiencias sobre el cultivo intensivo de especies locales. Especies del género Macrobrachium están siendo experimentadas en vista de la aceptación de ests crustáceo de aguas dulces. Lisas y ostras (Crassostrea rhizophorae) son el principal objeto de la acuicultura en aguas salobres y marinas. Son también considerados los efectos causados por introducciones de especies exóticas en la fauna local. El total de estanques disponibles en la actualidad se calcula en unas 50 ha, y un cálculo del área de lagunas costeras y estuarios en el Caribe arroja una superficie disponible de 3 000 km^2. Los mayores inconvenientes
registrados son: la carencia de instalaciones adecuadas para fines experimentales y la falta de datos sobre la biología de las especies locales.

Abstract

This document reviews the present status of aquaculture in Colombia, analysing the situation by thermic levels as well as by the organizations concerned in this activity. Salmonid cultivation predominates in cold waters, whilst tilapias predominate in warmwater culture. Experiments are also being conducted on the cultivation of native species. Species of Macrobrachium are being studied, in view of the acceptance of this freshwater crustacean. Mullet and oysters (Crassostrea rhizophorae) are the principal species used in brackish-water and marine aquaculture.

The effects of introducing exotic species into the local fauna are also considered. The total pond surface currently available is calculated as approximately 50 ha, and an estimate of the area of coastal lagoons and estuaries on the Caribbean coast provides a figure of 3 000 km^2 available for aquaculture. The main problems encountered are: the lack of suitable installations for experimental purposes and the lack of data on the biology of the local species.

1. INTRODUCCION

Colombia es un país altamente favorecido para el desarrollo de la acuicultura debido a su riqueza en especies acuáticas, continentales y marinas, su estratégica localización geográfica con gran variedad de climas permanentes, excelentes recursos hídricos en costas, ríos, extensas áreas lagunares y ciénagas de condiciones ecológicas aptas para el fomento e instauración de cultivos de especies de vida acuática. Además hay un permanente incremento de la superficie de aguas embalsadas para usos energéticos e industriales, factibles de cultivar y en consecuencia aprovechar integralmente. En realidad las perspectivas de la acuicultura son grandes y en los últimos años se ha dado especial énfasis a su estudio, estando en el momento en un estado claro de experimentación.

1.1 Reseña histórica

Se considera el año 1939 como el inicio de la acuicultura en Colombia con la introducción de trucha arco iris (Salmo gairdnerii), originaria de la vertiente pacífica de los EE.UU. La carpa común (Cyprinus carpio) fue traída al país probablemente años antes que la trucha pero no se tiene un conocimiento claro sobre este aspecto. En el año 1959 fue introducida en al país la Tilapia mossambica para que sirviera como pes forrajero y en 1967 se introdujo la Tilapia rendalli (= T. melanopleura), ambas especies originarias del continente africano. Un poco antes, en 1962, se trajo la carpa espejo (Cyprinus carpio specularis). Con las especies foráneas referidas se inició el cultivo de peces en Colombia, dejando de lado las especies indígenas, de las cuales no se tenían los conociemientos básicos necesarios para reconocer su posible utilidad en la acuicultura.

El cultivo de peces nativos en ambientes artificiales se inició a principios de la década del sesenta con el tucunaré o pavón (Cichla ocellaris), originario del Sistema Orinoco-Amazonas. En 1966 se inició el estudio del bocachico (Prochilodus reticulatus), principal especie de importancia socioeconomómica en el país. Es la especie más intensamente estudiada y de la cual se han obtenido resultados positivos en la reproducción inducida por métodos hipofisiarios. En los últimos años también se han estudiado seriamente y con fines de cultivo la mojarra amarilla (Petenia kraussii), barbudo negro o guabina (Rhamdia sebae), lisa (Mugil sp.) y nicuro (Pimelodus clarias) en cuanto a especies íoticas nativas.

En cuanto a otras especies de vida acuática, en 1968 se iniciaron prácticas de cultivo con ostras del género Crassostrea. Igualmente se han efectuado algunos intentos con ostras de agua dulce, de los géneros Anodonta y Anodontites e investigación preliminar referente al cultivo de camarón de agua dulce (Macrobrachium spp.) y de camarón marino (Penaeus duorarum).

1.2 Lugar de la acuicultura en la economía nacional

En la economía nacional, la acuicultura actualmente representa un área prácticamente insignificante. Solamente en un futuro próximo, y con el desarrollo efectivo de los planes programados, podrá considerarse esta actividad dentro de los pilares de producción qué contribuyen al desarrollo económico del país. Aunque como se anotó, no se cuenta con estadísticas de producción, se considera que la piscicultura produce lo siguiente:
a. Trucha arco iris: con una producción anual de 4 000 kg cuyo valor aproximado asciende a Ps.Col. 300 000 ($ EE.UU. 12 000).
b. Los valores de producción de bocachico (Prochilodus reticulatus) en cultivo controlado no se conocen estrictamente, pero su contribución a la dieta alimenticia de la población es verdaderamente importante y permanente en las zonas rurales en que se cultiva. Aproximadamente 300 fincas de las llanuras bajas del norte de Colombia tienen cultivo de bocachico.
c. Los valores de producción de tilapia tampoco se conocen pero también representa cierta importancia pues su cultivo es eminentemente rural, lo cual la convierte en alimento esporádico de aproximadamente unas 1 300 familias compesinas en el occidente colombiano que la crían en estanques.
d. El cultivo de especies de tipo ornamental, tales como el "goldfish" (Carassius sp.), produce algunos rendimientos económicos, pero su cálculo no se ha determinado.

Como puede concluirse, actualmente la acuicultura sólo tiene un valor potencial en la economía nacional, apreciándose sus grandes posibilidades continuando la investigación básica que se requiere para iniciar planes de verdadero fomento.

1.3 Estado actual y programa de desarrollo

Como se anotó inicialmente la acuicultura en Colombia está en proceso experimental. Para tal caso existen en el país diferentes entidades que tienen programas específicos en este campo. Estas son:

1.3.1 Instituto de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables (INDERENA). Es la entidad encargada de la administración y fomento del recurso pesquero del país. A partir de 1973 inició actividades el Proyecto para el desarrollo de la pesca continental INDERENA/FAO en cuyas funciones figura como primordial el estudio de la acuicultura. Se consideran fundamentales las experiencias que obtenga el Proyecto para lograr el desarrollo de la acuicultura en Colombia. Para este fin tiene adscritos bajo su responsabilidad las estaciones de campo de INDERENA dedicadas a la experimentación y el adelanto de la construcción de las otras que ce tienen en proyecto.

1.3.1.1 Aguas frías. La principal actividad de cultivo en aguas frías se centra en la trucha arco iris (Salmo gairdnerii), la actividad piscícola más desarrollada en Colombia y seguramente la especie de mejor potencial en planes inmediatos de piscicultura.
a. Estación Biológico-Pesquera de Tota y Las Cintas: encargadas de realizar estudios sobre población de trucha en ambientes naturales, producción de huevos embrionador y alevines de esta especie. Algunos años en que fue excepcionalmente buena la producción de huevos de trucha, se efectuaron exportaciones a Ecuador, Venezuela y perú. Inició este año investigaciones tiendientes a establecer las posibilidades de piscicultura con peces nativos de clima frío tales como: "capitán" (Pygidium bogotense) y "guapucha" (Grundulus bogotensis), especies virtualmente extinguidas en el medio natural por acción nociva de la carpa y predadora de la trucha. Dentro de los programas de desarrollo, este Centro inició el cultivo experimental de trucha arco iris en jaulas. Se prevé una inversión cercana a los 4 millones de Ps.Col. ($ EE.UU. 160 000) en los próximos doce meses, con miras a obtener anualmente 1 millión de alevines para distribución y 16 000 kg de carne en las jaulas suspendidas. Se
espera igualmente efectuar una reestructuración y adecuación de las instalaciones a fin de lograr mejores rendimientos.
b. Estación de Piscicultura de El Cedral: ubicada en el Departamento de Risaralda, es centro piloto para la producción semi-industrial y doméstica de trucha. Allí se realizan estudios tendientes a mejorar la producción de la especie, análisis y control de enfermedades.
c. Estación Truchícola de Berlín: ubicada en el noreste del país, es una estación piloto para la producción de trucha a nivel industrial. Igualmente produce alevines para la repoblación y fomento de cultivo a menor escala.
d. Sub-Estación de La Cocha: localizada en el Departamento de Nariño al sur del país, está dedicada a la producción y distribución de huevos y alevines de trucha para fomentarla en la región.

1.3.1.2 Aguas templades. Con respecto a especies de aguas templades, INDERENA lleva a cabo en la Estación de Occidente, ubicada en Medellín, la obtención de información básica sobre sabaleta (Brycon henni) con el fin primordial de desarrollar su cultivo pues su población natural se ha visto disminuida por la contaminación y la sobrepesca. Dentro del plan de desarrollo se espera contar próximamente con una estación de experimentación y cultivo demostrativo de esta especie y otras que resulten del inventario ictiológico que actualmente se prepara.

1.3.1.3 Aguas cálidas. En cuanto a especies de estas aguas el principal centro de piscicultura lo constituye la Estación de San Cristóbal, ubicada cerca de Cartagena en el litoral Caribe. Allí se realizan investigaciones básicas sobre la biología y ecología de las especies de la región. Es el centro de reproducción inducida de bocachico (Prochilodus reticulatus magdalenae) y se encarga por ende de la producción masiva de alevines de la especie para fomento piscícola en áreas controladas y naturales. También se cultiva mojarra amarilla (Petenia kraussii) y se distribuyen alevines para su fomento, tanto en cultivo intensivo como repoblación de aguas de uso público.

En el Centro de Investigaciones de Ciencias Marinas de Cartagens en la Costa Caribe, se llevan a cabo cultivos experimentales de camarón de agua dulce, de las especies Macrobrachium carcinus y M. acanthurus, considerados con bastantes posibilidades de éxito. Existen otras especies del género que serán igualmente experimentadas en el futuro. En la Ciénaga de El Totumo se inició un cultivo experimental del tipo extensivo de lisa (Mugil sp.), haciendo una siembra de varios millones de alevines capturados en el momento de su migración por aguas costeras próximas a la Ciénaga. Los resultados parciales son bastante halagüeños.

Dentro del plan de desarrollo de la acuicultura se inició una fuerte inversión en instalaciones para cultivo de especies de aguas cálidas. Para esto se está construyendo la Estación de Repelón en la costa atlántica, la cual tendrá en su primera fase 120 000 m^2 de estanques de crecimiento, 20 000 m^2 de estanques de desove y cría de larvas, compartimiento y laboratorios de incubación, construcciones de administración, vivienda para ocho biólogos y el personal técnico que se requiera. La obra está totalmente financiada y su costo supera los $ EE.UU. 300 000. Se espera entre en servicio a finales de 1975. Posteriormente se realizarán otras fases de acuerdo con la proyección, resultados y necesidades. Además del área para piscicultura, que se centrará principalmente en el cultivo de bagres, se contará con zonas específicas para cultivo del camarón de agua dulce. Será éste el principal centro de acuicultura del país y seguramente factor decisivo para que Colombia entre
efectivamente en el desarrollo de esta actividad.

Otro factor fundamental para el avance de la acuicultura es la construcción de la planta piloto para el cultivo de lisa (Mugil sp.). En el Parque Nacional Natural Isla de Salamanca, cerca de Barranquilla en la costa atlántica se iniciaron los trabajos de adecuación del terreno de 30 ha para construcción de estanques de 1 ha cada uno, estanques de tipo comercial. Los especímenes a cultivar se capturan en el medio natural con longitud promedio de 5 a 8 cm en el momento de pasar por aguas marinas próximas a la costa. La inversión en esta obra será de $ EE.UU. 100 000.

1.3.2 Universidad de Caldas. Esta Institución cuenta con el Centro de Experimentación Piscícola ubicado en el Departamento de Caldas. En sus instalaciones se han realizado numerosas experiencias sobre cultivo de especies exóticas, especialmente de Tilapia rendalli cuyos rendimientos en cultivo, como se sabe, son bastante satisfactorios en comparación con otras especies. Igualmente se ha experimentado el cultivo de peces nativos como: mojarra amarilla (Petenia kraussii), bocachico (Prochilodus reticulatus), barbudo negro (Rhamdia sebae), con el fin de comparar sus rendimientos con las especies exóticas. La carpa espejo (Cyprinus carpio specularis), también ha sido experimentada. Este centro desarrolla un programa de extensión de cultivo a nivel rural con algo más de 1 000 estanques de Tilapia rendalli en los Departamentos de Caldas y Valle donde esta especie es permitida, obteniendo resultados relativamente satisfactorios, pues el campesino no siempre efectúa el manejo que
requieren los estanques.

1.3.3 Universidad de Córdoba. Tiene esta Universidad un Centro de Investigación y Fomento Piscíoola Continental Tropical, que inició labores prácticas de estudio a principios de este año. Las instalaciones son bastante buenas y puede considerarse como un centro piloto de investigación para la zona. Trabaja exclusivamente con especies indígenas, específicamente bocachico (Prochilodus retioulatus), mojarra negra (Petenia umbrifera), dorada (Brycon moorei sinuensis), nicuro (Pimelodus clarias) y capas (Pimelodus grosskopfii). Las perspectivas de ampliación son favorables y ya se inició un plan de fomento piscícola a nivel rural, así como ayuda integral a grupos pesqueros artesanales. Otro aspecto fundamental de los estudios de este centro son las enfermedades de los pecas nativos y su control.

1.3.4 Corporación Autónoma Regional del Valle del cauce. Tiene el Centro de Piscicultura Tropical de Buga (Valle del Cauca) que inició actividades en 1960 con la función de Instituto Latinoamericano de Piscicultura Tropical, se dictaron allí algunos cursos de nivel internacional y posteriormente pasó a ser únicamente de carácter nacional. Desarrolló prácticas de cultivo con especies exóticas y nativas trasplantadas, principalmente tucunaré (Cichla ocellaris), traído desde la vertiente del Amazonas con la intención de efectuar un cultivo mixto con Tilapia, cuyos resultados no fueron satisfactorios. Actualmente trabaja en experiencias de policultivo de peces obteniendo buenos resultados con el binomio bocachicocarpa. Realiza igualmente observaciones sobre cultivo de varias especies exóticas tales como: Tilapia rendalli, T. mossambica, Cyprinus carpio specularis, Carassius spp., Trichogaster trichopterus, Xiphophorus helleri.

En los planes de desarrollo se pondrá especial énfasis en el cultivo de especies indígenas aprovechando las instalaciones de este centro que se considera cuenta con las mejores facilidades estructurales en la zona occidental del país. Efectúa compañas de piscicultura rural en el área del Departamento del Valle, prestando con el personal técnico del centro, la asistencia técnica necesaria a cerca de 300 estanques.

1.3.5 Universidad del Valle. A través de su Departamento de Biología realiza cultivos experimentales en jaulas de T. rendalli con rendimientos bastante satisfactorios.

2. AREA Y ALCANCE

2.1 Tipos de acuicultura practicados

Con referencia a la piscicultura, en Colombia se practican tres tipos: intensiva, semi-intensiva y extensiva. Los principales cultivos intensivos se realizan con especies exóticas como tilapia y trucha arco iris. De la primera se utiliza principalmente la T. rendalli, que se alimenta con follaje fresco de bore (Alocasia macrorhiza). Estas experiencias son realizadas en el Centro de Experimentación Piscícola de la Universidad de Caldas, obteniendo los mejores resultados en términos de producción total por unidad de superficie en comparación con otras especies ícticas, nativas y foráneas experimentadas.

En los experimentos de cultivo intensivo en jaulas de T. rendalli realizados por la Universidad del Valle se obtienen resultados muy buenos en cuanto a conversión y producción total. Utiliza como alimento plantas de hojas blandas, abundante superficie foliar y de fácil cultivo como yuca (Manihot esculenta), bore (Alocasia macrorhiza), chayamansa (Cnidorcolus chayamansa) y otras acuáticas como elodea (Elodea canadiensis). Para mejores rendimientos utiliza suplemento a base de salvado de maíz. Existen cerca de 1 300 estanques rurales donde se cultiva la T. rendalli en el suroeste colombiano, única zona donde está permitida, pues su difusión fue prohibida en el resto del país para prevenir incidencias negativas en el ambiente natural de las especies ícticas locales continentales, cuya producción pesquera representa el 60 por ciento del total de las pesquerías nacionales. La T. mossambica fue prohibida en todo el país, al igual que la carpa; se utilizan sólo a nivel de
investigación en centros de experimentación piscícola.

Las prácticas experimentales de otras especies acuáticas tales como el camarón de agua dulce (Macrobrachium spp.) se efectúan principalmente en ciénagas de pequeña extensión, donde también se mantienen algunas especies de peces como en el caso de la Ciénaga de El Totumo (2 100 ha de superficie, 1,50 m de profundidad media, 28°c de temperatura superficial promedio) donde se controla el crecimiento de especímenes sembrados de lisa (Mugil incilis), lebranche (M. brasiliensis), mojarra amarilla (Petenia kraussii) y camarón de agua dulce de las especies Macrobrachium carcinus y M. acanthurus. Los resultados definitivos de esta experiencia no se tienen aún, pero hasta ahora los índices de crecimiento con respecto al tiempo hacen pensar en aceptables rendimientos del policultivo mencionado. En la Laguna de Luruaco, 29°c de temperatura promedio, extensión aproximada de 200 ha y profundidad media de 2 m se realiza un cultivo controlado de sábalo (Megalops atlanticus), mojarra
amarilla (Petenia kraussii), y mojarra azul (Aequidens pulcher) como pez forrajero, con resultados que si bien no se pueden cuantificar adecuadamente, representan indicios positivos de lo que se puede hacer con cultivos controlados de especies acuáticas tropicales.

Se inició muy recientemente un cultivo netamente experimental de camarón de mar (Penaeus duorarum), con larvas importadas de la Universided de Miami (Florida, EE.UU.), utilizando una laguna costera de regular extensión y recipientes en tierra originalmente usados para desalinización de agua de mar. Esta especie es abundante en aguas colombianas y su explotación natural representa un porcentaje importante en las pesquerías de camarón.

Los moluscos, como se anotaba inicialmente, también han sido sometidos a prácticas primarias de cultivo. Tal es el caso de la ostra (Crassostrea rhizophorae) con la cual se efectuaron pruebas con relativo éxito, utilizando ristras para la fijación de larvas en la Ciénaga Grande de Santa Marta (estuario de 500 km^2, profundidad media de 2,50 m), donde según cálculos aproximados de especialistas del Proyecto INDERENA/FAO Pesca Marítima es posible producir hasta 25 000 toneladas anuales con un adecuado manejo de regulación de salinidad y aplicando técnicas modernas de cultivo. Las ostras crecen rápidamente en el lugar debido principalmente a las altas temperaturas (25-30°C) con lo que alcanzan la talla mínima a que se recogen actualmente (40 mm de longitude de concha) en tan solo tres meses y en seis a ocho meses alcanzarían una dimensión que sería más valiosa y aceptable en el mercado (60 mm). Desafortunadamente las experiencias no se han continuado y las obras de ingeniería
requeridas para mantener los niveles necesarios de salinidad no han sido realizadas.

En estanques de 1 y 2 ha, se ha venido experimentando el cultivo de ostras de agua dulce (Anodontites trapecialis glaucus) con resultados ponderados estadísticamente muy halagüenos en la producción de carne por unidad de área. Los resultados son apenas preliminares, razón por la cual su cultivo no se ha fomentado.

2.2 Organización de la acuicultura

La mayoría de la acuicultura que se realiza en el país es a nivel de subsistencia. Existen algunos focos de tipo comerical, como el resultante de la introducción de la tilapia en el Lago Calima (Valle del Cauca) cuya producción es comercializada por los pescadores locales.

La truchicultura es prácticamente toda de tipo comercial, ejercida por particulares que reciben la asistencia técnica de las instituciones especializadas del Estado. En general por el grado de desarrollo que tiens, la acuicultura en Colombia debe considerarse esencialmente de tipo experimental y demostrativo, razón por la cual no se puede hacer una estima de la mano de obra que genera.

3. ESPECIES CULTIVADAS

3.1 Especies nativas

Prochilodus reticulatus Bocachico
Brycon henni Sabaleta
Megalops atlanticus Sábalo
Pimelodus clarias Barbudo o nicuro
Mugil brasiliensis Lebranche
M. incilis Lisa
Petenia umbrifera Mojarra negra
P. Kraussii Mojarra amarilla
Rhamdia sebae Barbudo negro
Brycon moorei moorei Dorada
Pimelodus grosskopfii Capaz

Crustáceos

Macrobrachium carcinus Camarón
M. acanthurus Camarón
Penaeus duorarum Camarón rosado

Moluscos

Anodontites trapecialis glaucus Almeja
Crassostrea rhizophorae Ostra

3.2 Especies exóticas

Nombre científico Nombre local Año de introducción País de procedencia
Cyprinus carpio Carpa 1912 -
C. carpio specularis Carpa 1962 México
Salmo gairdnerii Trucha 1939 EE.UU.
S. trutta Trucha - -
Micropterus salmoides Bass - Panamá
Tilapia mossambica Tilapia 1959 México
T. rendalli Tilapia 1967 EE.UU.
Carassius auratus Goldfish - -
Carassius sp. Telescopio - -
Carassius sp. Bailarina - -
Poecilia reticulata Guppy - -
P. formosa Molinesia - -
Trichogaster trichopterus Guramis - -
Xiphophorus helleri Espada - -
Cichla ocellaris Pavón o Tucunaré - Trasplantado del Amazonas

3.3 Efectos de la introducción de especies ícticas

3.3.1 Salmónidos. La "trucha arco iris" (S. gairdnerii), nativa del oeste de Norte-américa, ha sido diseminada por los lagos, lagunas y ríos de los pisos térmicos, frío y templado (parte alta) en gran parte del país. Desafortunadamente cuando se la introdujo y cuando se la liberó en nuevas áreas, no se contó con estudios ecológicos acerca de la provisión de alimento natural. En algunas áreas ha sido un éxito momentáneo por el gran desarrollo alcanzado, para luego declinar y mostrar signos inequívocos de malnutrición. La interpretación de este hecho parece corresponder a la insuficiente alimentación naturel.

En los sectores poblados de truchas gradualmente se ha tenido la ocasión de observar la desaparición de peces nativos tales como Trichomycterus astroblepus. En la Laguna de Tota parece haber motivado la exterminación del "runcho" o "pez grado" (Rhizosomichthys totae) género monotípico exclusivo de dicho lago. La disminución sustancial de la población natural de "capitán" (Pygidium bogotense) y "guapucha" (Grundulus bogotensis) ha sido debida con toda probabilidad en parte a la acción depredadora de la trucha arco iris. INDERENA lleva a cabo estudios acerca de la ecología, crecimiento, dietas artificiales y producción, que permitirán el efectivo desarrollo de piscifactorías convenientemente ubicadas que garanticen altos rendimientos para consumo humano, restringiendo así la introducción de truchas en las áreas donde aún no se ha diseminado, a fin de evitar la extinción de especies nativas.

3.3.2 Carpas. Los efectos de la carpa sobre el medio ambiente y sobre la ictiofauna nativa hacen de esta especie un elemento ecológicamente indeseable en Colombia. Se considera la casi total extinción del "capitán de la Sabana", especie muy apreciada, como consecuencia de la introducción de carpas en lagunas y ríos de la zona central del país. Por resolución del Ministerio de Agricultura, a través del Instituto de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables (INDERENA), la carpa fue prohibida en todo el territorio nacional. Desafortunadamente debido a la imposibilidad de erradicarlas, todavía se conserva en algunas zonas. La carpa espejo, o de Israel, ha sido utilizada en estanques de cultivo experimental y últimamente se ha observado que en cultivo mixto con bocachico (Prochilodus reticulatus) se obtienen buenos resultados con ambas especies, principalmente de bocachico, debido a sus hábitos iliófagos.

3.3.3 Carassius auratus o "goldfish". Este pez fue introducido en el país como pez ornamental y en piscicultura se ha utilizado como pez de forraje. En la actualidad se ha establecido en ambientes lénticos de varios lugares habiendo escapado de los estanques y también liberado intencionalmente. La capacidad para reproducirse en ambientes desde 14°C le ofrece grandes posibilidades para establecerse en la casi totalidad de los ambientes lénticos del país, considerándose que puede tener un grave efecto detrimental sobre la ictiofauna nativa según las experiencias de otros países.

3.3.4 Tilapias. Las especies de tilapia tienen una tolerancia ecológica tan amplia que les permite llegar a ocupar todos los ambientes de aguas dulces (excluyendo los reótopos) y salobres del país, desde el litoral hasta la zona inferior de los climas fríos. Presentan una extraordinaria capacidad prolífica y su comportamiento materno ayuda de manera muy eficaz a su éxito reproductivo. Estas circunstancias han hecho que el país tenga especial cuidado en su diseminación. Por las especiales características de este género para la piscicultura, fueron introducidas en el país dos especies: T. mossambica y T. rendalli. Se distribuyeron profusamente y luego como medida de control al reconocer los problemas que pueden acarrear, se prohibió definitivamente en todo el territorio la T. mossambica. Se permitió la T. rendalli en el suroeste colombiano donde su establecimiento es mucho más representativo. Existen claros índices de que T. mossambica haya contribuido notablemente a la
disminución de algunas especies ícticas nativas en el occidente.

En muchas partes del país la tilapia no es apreciada como pez de consumo. Sin embargo en la zona permitida se desarrolla un plan de fomento en estanques rurales exclusivamente con T. rendalli, cuyos resultados no se han evaluado suficientemente, aunque en primera instancia parece que cuando se obtienen ejemplares de buen tamaño, la aceptación por parte del campesino se ha ido incrementando. Actualmente se realizan estudios profundos sobre su efecto ecológico y sobre su incidencia socio-económica en la zona rural de cultivo.

4. MEDIOS DISPONIBLES

La acuicultura se realiza en Colombia esencialmente en estaciones de campo estatales de INDERENA o de las universidades oficiales interesadas en este tipo de estudio. Se calcula que actualmente existen más de 500 000 m^2 de estanques rurales para diversos usos entre los cuales es primordial el cultivo de peces. Desafortunadamente una gran parte de los cultivos no están sometidos a elementales medidas de manejo y control, por lo cual resultan ínfimos los beneficios que se obtienen. En la costa del Mar Caribe existen aproximadamente 3 000 km^2 de estuarios y lagunas costeras adecuadas para iniciar cultivos de especies acuáticas. La costa pacífica tiene áreas igualmente aptas, que con una inversión relativamente baja pueden dar buenos rendimentos. Con respecto a las aguas interiores las posibidades son aún mayores al aprovechar las extensas zonas inundadas del país, caños y canales de riego. Las estaciones de acuicultura experimental y de divulgación que actualmente funcionan
en el país cuentan con las siguientes posibilidades:
a. Para truchicultura
+ Canales de incubación con capacidad aproximada para 1 millón de huevos por incubación
+ Canales de alevinaje para similar número
+ Estanques de crecimiento con 5 000 m^2
+ Lagos de crecimiento y almacenamiento de productos controlados con 10 000 m^2
+ Cultivo en cajas
b. Cultivo en aguas cálidas

Estanques en tierra 60 000 m^2
Estanques en cemento 4 000 m^2
Canales en cemento 2 000 m^2
Acuarios 2 000 m^3

En construcción

Estanques en tierra 150 000 m^2

5. ORIGEN DE LA SEMILLA

5.1 Cultivo de bocachico (Prochilodus reticulatus)

Para los cultivos de bocachico (Prochilodus reticulatus) que se realizan intensiva y extensivamente en la zona de la costa atlántica, los alevines se obtienen por reproducción inducida, por inyección de extracto hipofisario de la misma especie. El desove se obtiene aproximadamente tres o cuatro horas después de la última inyección, durando en promedio 14 horas el proceso embrionario del huevo. La larva se mantiene en laboratorio alimentándola con zooplancton por espacio de 10 a 25 días para luego sembrarla en estanques o pequeñas ciénagas llamadas "jagüeyes" usados también como almacenamiento de agua para ganadería. Mensualmente se logra un promedio aproximado de 50 000 alevines. Los resultados de este cultivo en la zona del Atlántico son satisfactorios y se espera difundirlo ampliamente dada la importancia que tiene esta especie en el consumo nacional de pescado.

5.2 Cultivo de mojarra amarilla (Petenia kraussii)

La semilla de mojarra amarilla (P. kraussii) se obtiene de reproductores mantenidos en estanques controlados, ya que la ovulación y fecundación se realiza fácilmente en estos depósitos, donde la especie manifiesta gran instinto de organización y anidamiento, desove y empeño en el cuidado de la prole, aspectos muy particulares de los cíclidos. Tras un cierto tiempo se aislan los alevines que se utilizan para cultivo controlado y repoblación de aguas naturales. Se obtienen hasta ocho desoves por año con un promedio de 1 000 a 1 500 alevines por desove.

Igual sucede con Tilapia rendalli, efectuándose las operaciones en los estanques de las estaciones de campo de las universidades y entidades que promueven la piscicultura de esta especie en la zona permitida.

5.4 Cultivo de la lisa (Mugil sp.)

En el caso de la lisa (Mugil sp.) los alevines se capturan del medio natural, aprovechando la extraordinario migración que en los meses de enero, febrero y marzo los alevines realizan por las aguas marinas de la costa atlántica. La semilla se captura y se traslada en redes a las ciénagas que se encuentran a poca distancia. Esta situación otorga una gran ventaja pues no se necesita inducir desoves ni realizar trabajos de cultivo larvario.

6. PECES ORNAMENTALES

6.1 Cultivo

Colombia presenta características especiales en la producción de peces ornamentales. Los ríos de la zona oriental del país, vertientes Orinoco y Amazonas tienen excepcional riqueza en número y variedad de peces de acuario. El cultivo de tales especies es prácticamente desconocido y sólo ahora se inician algunas experimentaciones. Se desarrolla el cultivo de relativa capacidad con especies ornamentales exóticas, principalmente el "goldfish" (Carassius auratus), y parte de esta producción se exporta. La reproducción de esta especie es relativamente fácil y se logra durante todo el año dadas las características climáticas del país.

Actualmente se ha implantado una legislación especial con el fin de promover el cultivo de las especies de acuario y de disminuir el esfuerzo desmesurado que se ejerce sobre las poblaciones naturales. Se exige que cada explotador de estos peces construya instalaciones suficientes con estanques y acuarios e inicie con la colaboración y asistencia técnica estatal, prácticas experimentales de cultivo.

6.2 Comercio

El comercio de peces ornamentales producidos en el medio natural ascendió durante los últimos cuatro años a cerca de $ EE.UU. 3 millones, habiéndose explotado un total aproximado de 25 millones de ejemplares, la mayoría de los cuales se exportaron. El principal país receptor de las exportaciones colombianas son los EE.UU., siguiéndole Alemania y otros países de Europa.

Las principales especies que se comercian se detallan a continuación:

Plecostomus plecostomus Plecostomo
Cheirodon axelrodi Cardinal
Corydoras sp. Corridoras
Betta splendens Betas
Hyphessobrycon Neon
Paracheirodon innesi
Apistograma ramirezi Ramirezi
Loricaria spp. Loricaria
Hemigrammus armstrongi Gold tetra
Metynnis spp. Metinis
Pimelodella spp. Angelicus

7. ASPECTOS SOCIALES Y ECONOMICOS

7.1 Factor socioeconómico que afecta al desarrollo de la acuicultura

Colombia no ha sido tradicionalmente un país pesquero, esta es una razón para que el consumo per caput de pescado llegue escasamente a 3,5 kg/año. Sólo últimamente ante la gran demanda internacional de carne roja, lo cual ha encarecido los costos internos pues se han abierto numerosos canales de exportación, se ha llegado a pensar en cambiar los hábitos de consumo, entendiéndose el excepcional valor que en esta solución tendría el desarrollo de la acuicultura. En Colombia la mayoría de las aguas que existen son de propiedad pública, lo cual favorece en algunos aspectos el desarrollo de los cultivos, sobre todo aquellos de tipo extensivo y de carácter natural (siembras) que se efectúan con un criterio netamente social de beneficio a la comunidad de pescadores ribereños de los cauces o embalses de aguas.

7.2 Aspectos social y legal del planeamiento

El principal enfoque que se le ha dado a la acuicultura, (piscicultura generalmente) ha sido de orden eminentemente social-rural, procurando a través de los planes que se adelantan, que los campesinos, sobre todo de ciertas zonas del país donde la obtención de estas carnes es difícil por su costo, tengan sus pequeños estanques de donde reciban el beneficio directo de su alimento y algunas entradas adicionales que incrementen el presupuesto familiar. En realidad el desarrollo de tales planes es lento y algunas veces difícil por la falta de costumbre de la gente a consumir pescado frecuentemente.

Actualmente se ha procurado otorgarle a esta actividad un cariz de tipo semi-industrial o industrial, pretendiendo con esto que al cabo de un tiempo prudencial se puedan presentar al mercado productos de la acuicultura que se vendan a precios equitativos, procurando así incrementar el consumo de pescado. En las zonas costeras se consume con mayor frecuencia pero sin ser amplio y suficiente el porcentaje que ocupa en la dieta alimentaria. Factor también fundamental en el bajo consumo de pescado es el alto precio que tiene el producto. Cerca del 70 por ciento del pescado consumido es de origen continental, proveniente de dos cosechas abundantes en el año y que corresponden a los dos veranos (cinco a seis meses al año). El resto del año la producción es muy baja lo cual hace aumentar sustancialmente los precios de venta. Con cultivos controlados se puede mantener una producción continuada a lo largo del año proveyendo al mercado sin demora.

8. PROBLEMAS AL DESARROLLO DE LA ACUICULTURA

El limitado desarrollo de la acuicultura ha estado supeditado a dos grandes problemas: el inconveniente máximo ha sido la carencia de suficientes instalaciones experimentales, con diferentes modelos de trabajo que permitan replicar las experiencias en el campo particular con bajo costo y relativa ayuda tecnológica.

En segundo término debe considerarse la falta de suficientes técnicos en el campo del cultivo de especies de vida acuática; esta ha sido una limitación sustancial pues impide desarrollar técnicas compatibles con el status y las necesidades actuales del país.

Ligado a las anteriores consideraciones y factor dependiente, ha sido la reducida colaboración estatal en asuntos de presupuesto económico para invertir en la actividad. Generalmente los recursos disponibles son escasos y las más de las veces alcanza para el funcionamiento irregular de las estaciones que se tienen. Puede considerarse el año de 1974 fundamental para la acuicultura pues se han obtenido recursos que harán funcionar eficientemente las instalaciones físicas existentes y se podrá invertir lo suficiente para algo más que duplicar la capacidad de las instalaciones actuales.

Como se decía en otra parte de este informe, el país espera que el Proyecto INDERENA/FAO para el Desarrollo de la Pesca Continental sea punto de partida efectivo para el incremento y desarrollo de la acuicultura en el área de las aguas interiores. El planeamiento está basado en sacar adelante las estaciones programadas que son los pilares necesarios para demostrar las grandes posibilidades de la piscicultura, cultivo de otras especies y escuela necesaria para entrenar a profesionales y técnicos en las diversas formas de la acuicultura. El país parece haber encontrado una de las soluciones más atrayentes a sus problemas de falta de alimento. Se procurará por los medios disponibles enviar profesionales al extranjero a fin de que aprendan las más modernas técnicas que en el campo del cultivo de las aguas han desarrollado otros países.

La contaminación acuática en Colombia es incidente en zonas perfectamente demarcadas. Los centros principales de industrialización están ubicados en Bogotá, Medellín y Calf. Los ríos que atraviesan estas ciudades están en buena parte de su cauce prácticamente destruidos en su potencial biológico. En la zona de industria petrolera la contaminación por hidrocarburos ha sido fuerte, especialmente en el Medio Magdalena, donde los desechos han limitado sustancialmente la producción en dos ciénagas de cerca de 5 000 ha que apenas unos años atrás, producían una gran cantidad de pescado. La contaminación por insecticidas y otros productos químicos en el Lago de Tota, principal productor de trucha del país, ha disminuido igualmente la producción de esta especie. Sin embargo es importante subrayar que Colombia tiene aún un extraordinario potencial, pues hay grandes extensiones y caudales de agua susceptibles de aprovechamiento integral.

Para el año 1975 se han obtenido, a través de instituciones estatales de crédito, líneas especiales para fomentar la acuicultura. Las entidades encargadas de la parte técnica de este fomento pondrán al servicio de los usuarios del crédito, un servicio de extensión debidamente entrenado, constituido por biólogos y personal de nivel intermedio que trabajarán en las zonas del país que se han identificado como primordiales de esta nueva y prometedora actividad.

9. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Acero Sánchez, A., 1973 La pesca continental en Colombia. Instituto de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables. Mimeografiado

Anónimo, 1974 Diagnóstico general de la pesca en Colombia. Instituto de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables INDERENA. 100 p.

Dahl, G., 1971 Los peces del norte de Colombia. Instituto de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables INDERENA. 391 p.

Hernández C., J., 1971 Aspectos sobre introducción de especies exóticas. Primer seminario sobre la piscicultura en Colombia. 82 p.

Hurtado Sepúlveda, N., 1971 La mojarra amarilla (Petenia kraussii). Tesis de Grado. Universidad de Bogotá, Bogotá

IICA/CIRA/Programa Nacional de Capacitación Agropecuaria, 1973 Antecedentes para el estudio de prefactibilidad del desarrollo de la Ciénaga Grande de Santa Marta. Bogotá, 168 p.

Iregui B., A. y H. González Zamora, 1969 Cultivo, extracción y procesamiento de ostras de la Ciénaga Grande de Santa Marta. Estudio de prefactibilidad. Instituto de Fomento Industrial

Mercado Salgado, J., 1973 Cultivo de leptocéfalo de sábalo (Megalops atlanticus), 18 p.

Patiño R., A., 1972 Cultivo experimental de peces en estanques. Universidad del Valle. Calí. Mimeografiado, 10 p.

Pereira Velásquez, F., 1973 La pesca artesanal en Colombia. Instituto de Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables INDERENA. Mimeografiado

Ramos Henao, A., 1973 La Investigación Piscícola en Colombia. Universidad de Caldas, Manizales. Mimeografiado, 6 p.

Ramos Henao, A., 1973 Fundamentos de Piscicultura Agrícola. Universidad de Caldas, Manizales

Solano M., J.M., 1973 Reproducción inducida del bocachico (Prochilodus reticulatus). Simposio Mundial sobre fauna silvestre y pesca fluvial y lacustre. 33 p.

Squires, J.A. y G. Riveros, Algunos aspectos de la biología del ostión (Crassostrea rhizophorae) y su producción potencial en la Ciénaga Grande de Santa Marta. Bogotá. INDERENA/FAO. Estudios e Investigaciones. 18 p.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/7
ESTADO ACTUAL DE LA ACUICULTURA MARINA EN VENEZUELA

por

J.J. Salaya
Centro de Investigaciones Pesqueras
Cumaná, Venezuela

Extracto

Se estima que hay unas 90 000 ha disponibles para la acuicultura marina y de aguas salobres en Venezuela, aunque en el momento actual solamente 32 ha de mar están siendo usadas para los cultivos. La producción de mejillón, Perna perna, y ostra, Crassostrea rhizophorae, derivada de la acuicultura, fue 272 t en 1973. El cultivo del mejillón se realiza con balsas flotantes, como también ocurre con la ostra. Se considera también la posibilidad de cultivar otras especies de crustáceos, moluscos y peces marinos. Entre los problemas enumerados se encuentran: la dispersión del cultivo a lo largo de la costa, las dificultades de venta a la industria conservera que absorbe el 90 por ciento de la producción, siendo necesaria la creación de una estructura previa para conservación, procesado y almacenamiento antes de iniciar nuevos cultivos; la falta de protección legal de los cultivos y la necesidad de investigación y formación de personal técnico son otros de los problemas mencionados.

Abstract

It is estimated that 90 000 ha are available for marine and brackishwater aquaculture in Venezuela, although at present only 32 ha of the sea are being used for cultivation. The production of mussels, Perna perna, and oysters, Crassostrea rhizophorae, by marine aquaculture techniques, was 272 t in 1973. Mussel culture is carried out by the floating raft method, as also is the cultivation of oysters. An evaluation is being made of the possibilities for cultivation of other species of crustaceans, molluscs and saltwater fish. Among the problems discussed are: the wide distribution of the culture facilities along the coast, and sales to the industries (which consumes 90 percent of the production); a previous study on processing units and storage facilities is then necessary before new culture is undertaken; the need for legal protection and for the preparation of scientific and technical personnel are other problems which are emphasized.

1. INTRODUCTION

La acuicultura marina en Venezuela inició su desarrollo en 1960, cuando se hicieron los primeros intentos para cultivar el mejillón del oriente del país. Actualmente se cultivan comercialmente el mejillón (Perna perna) y la ostra (Crassostrea rhizophorae). La producción total de especies cultivadas en 1973 fue de 272 toneladas por un valor de V.Bs. 314 000^1.

La importancia económica de este subsector es prácticamente insignificante para el país, ya que en 1973 su valor relativo fue de 0,20 por ciento, con respecto al producto nacional total obtenido por las pesquerías marinas que fue de V.Bs. 159 989 103. Sin embargo, debemos tener en cuenta que realizando una política correcta de acuicultura, puede ser una fuente importante dentro de la economía pesquera.

^1 $ EE.UU. 1,00 = V.Bs. 4,30

2. AREA Y ALCANCE

El área total de mar utilizada actualmente para el cultivo es de 32 ha, pero se ha estimado que existe un área potencial de explotación de unas 90 000 ha, aprovechables para cultivos de peces, moluscos o crustáceos en lagunas, deltas y zonas costeras como son: Delta del Orinoco, Caños de Guariquén y zona oeste del Golfo de Paria, Golfo de Cariaco, Golfo de Santa Fe, Bahía de Mochima, Laguna de la Restinga, Laguna de Píritu, Laguna de Unare, Laguna de Tacarigua, Archipiélago Los Roques, zona de manglares y Cayos de Tucacas a Chichirivichi, y Lago de Maracaibo.

En líneas generales podemos afirmar que la política pesquera del país ha sido orientada casi en su totalidad a la extracción de los recursos existentes en nuestras aguas; de ahí que sea necesario se le de un mayor impulso y desarrollo a la acuicultura y se eleve a un nivel prioritario dentro de la política de desarrollo pesquero, como fuente de alimentos y de trabajo.

3. METODOS DE CULTIVO

3.1 Cultivo del mejillón

El cultivo del mejillón se realiza mayormente por el sistema de balsas flotantes, existiendo en la actualidad 29 balsas con una superficie total de 1 800 m^2. Además existe un parque fijo con una superficie de 300 m^2. El área de mar total utilizada para el cultivo del mejillón es de 30 ha aproximadamente. En general el sistema de balsas flotantes usado en Venezuela, es muy similar al usado en Espana, y ha sido descrito por Salaya et al. (1973).

En relación a los soportes para la siembra del mejillón, los mejores resultados se han obtenido con varas de guatacare (Beureria cumanensis). Además se están usando cuerdas de esparto o de sisal alquitranadas, cuerdas de polietileno y cuerdas de caucho.

3.2 Cultivo de la ostra

El cultivo de la ostra se hace también por el sistema de balsas flotantes, utilizando como colectores y a la vez como substrato para el crecimiento y engorde, láminas de asbesto recubiertas con una capa de cal, arena y cemento en una proporción 10:10:1. En la actualidad existen 6 balsas para el cultivo de ostras con una superficie total de 546 m^2, del país, algunas en el Golfo de Cariaco y Ensenada Medina (Estado Sucre) y otras en la Laguna de la Restinga y Ensenada del Guamache, Isla de Margarita.

4. PRODUCCION

4.1 Mejillón

La producción de mejillón cultivado durante los años 1971, 1972 y 1973 fue de 93, 187 y 260 t respectivamente, y la productividad promedio para 1973 fue de 204 kg/m^2 de balsa/año. Las posibilidades de incrementar el cultivo del mejillón son bastante buenas, y han sido analizadas en parte en el trabajo de Salaya et al. (1973).

4.2 Ostra

La producción de ostras cultivadas en 1973 fue de 12 000 kg con una productividad promedio de 20 docenas de ostras/m^2 de balsa/año. Una docena de ostras pesa aproximadamente 1 kg. Las posibilidades de incrementar el cultivo de ostras son bastante buenas, debido entre otras causas a:
a. La existencia de lagunas y manglares apropiados, con abundancia de reproductores que aseguran la obtención de semilla en cantidad suficiente para desarrollar los programas de cultivo.
b. El crecimiento acelerado que tiene nuestra ostra, que alcanza una talla promedio de 70-80 mm, en sus primeros 6 meses de vida.
c. La posibilidad de obtener 2 cosechas anuales o 3 cosechas en 2 años.
d. La existencia de un mercado tanto nacional como internacional.

5. MANO DE OBRA

Actualmente hay trabajando en el cultivo de mejillón y ostra 43 hombres a tiempo completo y 4 000 hombres/día aproximadamente a tiempo parcial en los trabajos de: construcción de balsas, siembra, desdoble, limpieza y recolección de cosecha.

6. ORIGEN DE LA SEMILLA

Con respecto al mejillón toda la semilla utilizada en el cultivo, es recogida de los bancos naturales en los acantilados y rocas de la zona intermareal. Se han realizado ensayos con éxito para la recolección de semilla usando colectores artificiales de cuerdas de caucho colocadas horizontalmente en balsas flotantes ubicadas en los bancos naturales. También se han realizado ensayos mediante la instalación de parques fijos, construidos en la zona de los bancos naturales, pero han fracasado debido a que el fuerte oleaje los ha destruido.

La semilla de ostra, es recolectada en los bancos naturales mediante colectores de asbesto cubiertos con cal, arena y cemento. No existen criaderos de larvas (hatcheries) para ninguna de las dos especies cultivadas.

7. CALCULO DE RENTABILIDAD

Hasta ahora sólo se ha estimado la rentabilidad de un proyecto de 10 balsas, para cultivar mejillón, con una producción entre 21 360-26 700 kg anuales por balsa, según Salaya et al. (1973). En base a los cáculos efectuados se ha estimado una rentabilidad del 32 al 37 por ciento durante los primeros cinco años y de un 51 por ciento entre el sexto y el décimo año, la cual es bastante elevada y puede apreciarse en el Cuadro I. Con relación al cultivo de ostra no se ha hecho una estima de su rentabilidad, pero hay indicios de que es tan buena o mayor que la calculada para el cultivo del mejillón.

Cuadro I

Resumen de ingresos, egresos y rentabilidad anual del proyecto mejillonero

Ingresos
V.Bs. Egresos
V.Bs. Beneficio Bruto
V.Bs. Cuota de Amortización
V.Bs. Beneficio de scont. Pago obligaciones
V.Bs. Rentabilidad
%
213 600 141 537 72 063 21 190 50 873 32
213 600 139 736 73 864 21 190 52 674 33
213 600 137 934 75 666 21 190 54 476 34
213 600 136 133 77 467 21 190 56 277 36
213 600 134 332 79 268 21 190 58 078 37
213 600 132 531 81 069 - - 51
213 600 132 531 81 069 - 81 069 51
213 600 132 531 81 069 - 81 069 51
213 600 132 531 81 069 - 81 069 51
213 600 132 531 81 069 - 81 069 51

8. TRABAJOS DE INVESTIGACION EN ACUICULTURA

Los trabajos de investigación realizados en Venezuela sobre el mejillón comestible son: Andreu (1962), quien lo señala tentativamente como Mytilus edulis; Beaupertuy (1967), quien lo identificó como Perna perna; Romero (1965, 1966), quien trata sobre su cultivo, Martínez (1967) que identificó y describió la larva veliconcha y disoconcha de Perna perna (L); Vélez y Martínez (1967) estudiaron su reproducción y desarrollo larval experimental; Benítez (1968) investigó la variación mensual de la composición química; Carvajal (1969) estudió la fluctuación mensual de las larvas en el plancton; Benítez y Okuda (1971) estudiaron la variación estacional en la composición química del mejillón natural; Vélez (1971) estudió la fluctuación mensual del índice de engorde; Urosa (1972) investigó algunos depredadores del mejillón, y Salaya et al. (1973) hicieron una sinopsis de todos los conocimientos que se tenían sobre la biología, pesquería cultivo del mejillón.

Los trabajos de investigación realizados en Venezuela sobre la ostra son: Carvajal (1962), quien realizó ensayos sobre su cultivo; Martínez (1962), que estudió algunos aspectos bio-ecológicos; Vélez (1968), que hizo ensayos sobre su cultivo; Bonilla et al. (1969) estudiaron su composición química; Vélez y Bonilla (1970) estudiaron la variación estacional del índice de engorde; Angell (1972, 1973) estudió la maduración de la gónada, desove, fijación mortalidad de la ostra en la Laguna de la Restinga, y Vélez (1973) investigó la fijación de la larva en los bancos naturales de Bahía de Mochima y Laguna Grande. Actualmente la Universidad de Oriente, La Fundación La Salle, y el Ministerio de Agricultura y Cría están realizando investigaciones para un mejor y mayor desarrollo del cultivo del mejillón y la ostra.

Además de estas dos especies, están en proyecto investigaciones que permitirán determinar las posibilidades biológicas y económicas del cultivo de las siguientes especies:

Crustáceos: Camarón - Penaeus schmitti
P. brasiliensis
Macrobrachium sp.
Cangrejo - Carpilius coralinus
Langosta - Panulirus argus

Moluscos: Ostra - Crassostrea virginica
Concha Peregrino o Scallop - Pecten papyraceus
Botuto - Strombus gigas

Peces: Lisa - Mugil curema
Róbalo - Centropomus paralellus
Curbina - Cynosción maracayboensis

Tortuga: Tortuga verde - Chelonia mydas

9. PROBLEMAS QUE AFECTAN LA EXPANSION E INTENSIFICACION DE LOS CULTIVOS

9.1 Problemas técnicos
a. La escasez de semilla es el primer factor que puede limitar la expansión del cultivo del mejillón. Durante los años 1972 y 1973 se ha observado una disminución de la fijación de semilla en los acantilados y rocas de la zona intermareal, por lo que es imprescindible obligar a los cultivadores a poner colectores artificiales de semilla. Además de la obligación que tendrán los cultivadores de poner colectores, es necesario que los Centros de Investigaciones Pesqueras se decidan a instalar criaderos de larvas (hatcheries).
b. El cultivo del mejillón debe concentrarse en los bancos naturales de la costa norte del Estado Sucre y en el Golfo de Cariaco, Estado Sucre. Al respecto podemos decir que, de acuerdo con la experiencia obtenida con las balsas y el parque fijo existentes en el Golfo de Cariaco, se ha observado que al desovar el mejillón, parte de las larvas se han fijado en la zona que va desde Laguna Grande hasta el Cedro. Concentrando y aumentando las balsas en el Golfo de Cariaco aumentaría el número de reproductores y en consecuencia el númeo de larvas y su fijación, con lo cual las balsas podrían auto-abastecerse y se lograría la formación de un nuevo banco de mejillones, lo cual es uno de los objectivos del cultivo.
En el caso contrario de que las balsas se coloquen de forma dispersa a lo largo de nuestras costas y sobre todo en zonas abiertas, no habrá posibilidad de que las larvas se concentren y fijen en cantidades suficientes para sembrar. Esto traería como consecuencia, que toda la semilla se extraería de los bancos naturales lo cual unido a la explotación intensiva del adulto que realizan los pescadores en la zona como medio de subsistencia, conduciría al agotamiento y exterminio del recurso.
c. En relación al cultivo de la ostra, el principal problema es la fragilidad de la concha, que ha sido resuelto parcialmente, colocando los colectores con las ostras en agua de cal durante 15 minutos cada 15 días, a partir del primer mes de fijadas las ostras. Hay que destacar que la finalidad básica de este procedimiento era eliminar los competidores, tales como esponjas, ascidias, hidrozoos y crustáceos cirrípedos de los géneros Balanus y Tetraclita, que se adhieren a las ostras y colectores. Dos días después de cada inmersión, los colectores deben ser lavados con agua de mar a presión a fin de desplazar los organismos competidores muertos.
d. Otro problema con que han tropezado los cultivadores de ostras es la sobrefijación de semillas, debido a que el crecimiento y engorde se realizaba en la misma zona de fijación, lo cual se acentúa por el hecho de que la ostra desova durante todo el año. La solución al problema ha sido realizar el proceso de crecimiento y engorde en un área distinta a la de fijación.

9.2 Problemas de mercadeo

El 90 por ciento de la producción de mejillones cultivados ha sido absorbida en los años anteriores por las empresas enlatadoras, pero durante los años 1973 y 1974 los empresarios se han negado a comprar el recurso al precio de V.Bs. 1/kg, alegando que es caro y que pagarían un máximo de setenta y cinco céntimos de Bolívar. Otras veces se ha dado el caso que, estando el mejillón en condiciones óptimas para su enlatado, los empresarios de las factorías se han negado a comprarlo, porque se encontraban procesando sardina y/o atún, lo cual obliga al cultivador a esperar un mayor tiempo para sacar la cosecha, con el problema de que en este lapso, el mejillón puede desovar, debiéndose esperar entonces de 2 a 3 meses para su recuperación, con las consiguientes pérdidas. Por otro lado el promedio de venta del mejillón fresco es de 20 000 kg mensuales, cantidad ésta muy pequeña, si se compara con la producción obtenida que fue 260 000 kg para 1973, constituyendo esto un grave
problema para los cultivadores, de ahí que actualmente se considera prioritario resolver el problema del mercadeo, antes de proceder a dar créditos para la construcción de mayor número de balsas. Estos problemas hacen necesaria la creación de infraestructuras de conservación, almacenamiento y procesamiento, con el objeto de que los cultivadores puedan ellos mismos procesar el mejillón en el momento en que presente condiciones óptimas y no estar dependiendo exclusivamente de las empresas enlatadoras.

Además es necesario que se realicen campañas de divulgación, para dar a conocer al consumidor la existencia y calidad del mejillón, a fin de lograr un incremento de su demanda en el país, ya que difícilmente se puede pensar en un mercado de exportación, si tenemos en cuenta que la producción mejillonera en España es equivalente al total de la producción nacional de peces, moluscos y crustáceos tanto marinos como de agua dulce. Además el costo de producción del mejillón venezolano es 3 a 4 veces mayor que el español. Esto último hay que tenerlo muy en cuenta si deseamos desarrollar el cultivo del mejillón y proceder de inmediato a una mayor restricción con las futuras importaciones.

9.3 Problema de financiamiento

Debe preverse que cuando se otorguen créditos al pequeño pescador para cultivar moluscos, éstos no se otorguen en forma individual, sino a cooperativas o asociaciones de pescadores, ya que se tiene la experiencia de que se han otorgado créditos mínimos, V.Bs. 5 000 aproximadamente, para una balsa por pescador, con el subsiguiente problema de que éstos no disponen de equipos y vehículos necesarios, que podrían ser suministrados para uso común de la cooperativa. Además al otorgar créditos individuales, se ha planteado el inconveniente de que durante la recolección de la cosecha los pescadores de una misma zona entran en competencia para la comercialización del producto, con perjuicios para ellos y beneficios para los intermediarios. En base a lo anterior es necesario que se aumenten los créditos a un monto de V.Bs. 200 000-500 000 por asociación, para la construcción de un mayor número de balsas y la adquisición de vehículos y equipos accesorios necesarios, con lo cual se
lograría una continuidad y estabilidad en el suministro del recurso a los compradores.

9.4 Problemas legales

Nuestra ley de pesca no contempla que se den concesiones o arrendamientos con carácter exclusivo para el cultivo, ya que solamente se dan permisos para cultivar en una determinada zona pero sin considerar la prohibición para que otras personas hagan uso de la misma zona con fines de pesca o recreativos, por lo que son necesarias leyes para otorgar o arrendar zonas dedicadas al cultivo de peces, moluscos o crustáceos con carácter exclusivo. Otro problema consiste en que al declarar parque nacional alguna laguna o zona de mar, como el caso de la Laguna de la Restinga, Isla de Margarita, se permita realizar cultivos, ya que en ningún caso causarán deterioro del recurso, sino que por el contrario favorecerán su crecimiento y a la vez aumentarán las fuentes de alimento y de trabajo.

9.5 Problemas de investigación y personal especializado

Un problema que debe preverse es la falta de personal especializado en acuicultura y el escaso desarrollo de las investigaciones. De ahí que el Estado deba impulsar y apoyar aquellos programas que estén orientados hacia las investigaciones biológicas y tecnológicas de la acuicultura, así como impulsar los programas de estudio de acuicultura marina promovidos por la Universidad de Oriente y el Colegio Universitario de Carúpano. Igualmente el Estado debe crear un programa de becas para la capacitación del personal, así como promover la realización de foros o seminarios en el país y apoyar la participación del personal venezolano en eventos internacionales que se realicen sobre el tema.

10. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICA

10.1 Mejillón

Andreu, B., 1962 La miticultura y sus perspectivas en las costas orientales de Venezuela, Ciencia al Día (12):86-8

Beaupertuy, I., 1967 Los mitílidos en Venezuela (Mollusca, Bivalvia). Bol.Inst.Oceanográfico, Universidad de Oriente, 6(1):7-115

Benítez, J., 1968 Variación mensual de la composición química del mejillón Perna perna (L.). Bol.Inst.Oceanográfico, Universidad de Oriente, 7(1):137-47

Benítez, J. y T. Okuda, 1971 Variación estacional en la composición química del mejillón Perna perna (L.) natural. Bol.Inst.Oceanográfico, Universidad de Oriente, 10(1):3-8

Carvajal, J., 1969 Fluctuación mensual de las larvas y crecimiento del mejillón Perna perna (L.) y las condiciones ambientales de la ensenada de Guatapanare, Estado Sucre, Venezuela. Bol.Inst.Oceanográfico, Universidad de Oriente, 8(1):13-20

Martínez, E.R., 1967 Identificación y descripción de la larva veliconcha y disoconcha del mejillón comestible Perna perna (L.) del oriente de Venezuela. Ser.Recur.Explot.Pesq., Centro de Investigaciones Pesqueras, Cumaná Venezuela, 1(3):79-113

Martínez, E.R., 1970 Estado actual de la Biología y Cultivo de Moluscos comestibles en Venezuela. Simposio sobre investigaciones y Recursos del Mar Caribe y Regiones adyacentes, Willemstad, Curaçao, 18-26 noviembre 1968. Trabajo No. 4.28, FAO

Romero Vilas, B., 1965 El cultivo del mejillón en viveros flotantes. Lagena No. 5, p. 80-7. Inst. Oceanográfico, Universidad de Oriente, Cumaná, Venezuela

Romero Vilas, B., 1966 Parte II. Colectores de larvas. Lagena No. 11, p. 21-8. Inst. Oceanográfico, Universidad de Oriente, Cumaná, Venezuela

Salaya, J.J., 1973 I. Beaupertuy y J. Martínez, Biología, Pesquería y Cultivo del mejillón, Perna perna (L.) en Venezuela. Ministerio de Agricultura y Cría de Venezuela, Proyecto de Investigación y Desarrollo Pesquero MAC/PNUD/FAO. Informe Técnico No. 62

Urosa, L.J., 1972 Algunos depredadores del mejillón comestible Perna perna (L.). Bol.Inst. Oceanográfico, Universidad de Oriente, Cumaná, Venezuela, 11(1):3-18

Vélez, A.R., 1971 Fluctuación mensual del índice de engorde del mejillón Perna perna natural y cultivado. Bol.Inst.Oceanográfico, Universidad de Oriente, Cumaná, Venezuela, 10(2):3-8

Vélez, A.R. y R. Martínez, 1967 Reproducción y Desarrollo larval experimental del mejillón comestible en Venezuela, Perna perna (Linnaeus, 1758). Bol.Inst.Oceanográfico, Universidad de Oriente, Vol. 6, No. 2

10.2 Ostra

Angell, C.L., 1972 Maduración gonádica y fijación de Crassostrea rhizophorae en una laguna hipersalina del nororiente de Venezuela. Mem.Soc.Ciencias Nat., No. 93

Angell, C.L., 1973 Crecimiento y mortalidad de ostra de mangle cultivada (Crassostrea rhizophorae) Mem.Soc.Ciencias Nat., (En prensa)

Bonilla, R., T. Okuda y J. Benítez, 1969 Variación estacional de la composición química de la ostra Crassostrea rhizophorae (G.), en Laguna Grande y Bahía de Mochima, Estado Sucre. Bol.Inst.Oceanográfico, Universidad de Oriente, Cumaná, Estado Sucre. Vol. 8, No. 1 y 2 p. 46-52

Carvajal, J.R., 1962 Ensayos sobre crecimiento y métodos de cultivo de ostiones comestibles, Crassostrea rhizophorae (G.), en la Bahía de Mochima. Lagena No. 2, p. 24-30, Inst. Oceanográfico, Cumaná, Venezuela

Ginés, Hno., 1972 Carta Pesquera de Venezuela, 1^o Areas del Nor-oriente y Guayana. Monografía No. 16, Fundación La Salle de Ciencias Naturales, Caracas, 328 p.

Martínez, R., 1962 Aspectos bioecológicos de la Crassostrea rhizophorae (G.) en Laguna Grande del Obispo. Universidad de Oriente, Inst. Oceanográfico, Cumaná, Venezuela

Rosario, L., 1973 Variación mensual en la composición química de la ostra Crassostrea virginica (Gmelin, 1970) de la zona de Guariquén, Universidad de Oriente. Trabajo presentado ante el Departamento de Biología, como requisito parcial para optar al título de Licenciado en Biología

Vélez, A., 1968 Ensayos de cultivo del ostión, Crassostrea rhizophorae (G.), en el oriente de Venezuela. Lagena No. 19 y 20, p. 11-20. Inst. Oceanográfico, Universidad de Oriente, Cumaná, Venezuela

Vélez, A., 1973 Fijación de la larva de la ostra de los bancos naturales de Bahía de Mochima y Laguna Grande. Bol.Inst.Oceanográfico, Universidad de Oriente (En prensa)

Vélez, A. y J. Bonilla, 1972 Variación estacional del engorde del ostión, Crassostrea rhizophorae de Laguna Grande y Bahía de Mochima. Bol.Inst.Oceanográfico, Universidad de Oriente, Vol. 11, No. 1


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/8
SITUACION ACTUAL DE LA ACUICULTURA CONTINENTAL EN CHILE

por

División de Pesca y Caza
Servicio Agrícola y Ganadero
Ministerio de Agricultura
Santiago, Chile

Extracto

La acuicultura continental chilena está basada principalmente en el cultivo de salmónidos y, a nivel experimental, se trabaja también con aterínidos y camarones de río. Respecto a los salmónidos, su cultivo se ha encaminado en dos direcciones: (a) la producción de ovas y alevines para la repoblación de ríos y lagos y (b) el cultivo intensivo en jaulas de red en los lagos andinos. Las especies cultivadas son: Salmo gairdnerii, S. trutta, Salvelinus fontinalis, y se experimenta con salmones del Pacífico, Oncorhynchus keta, O. masou, importados desde el Japón. La producción de ovas en 1972 superó los cinco millones en las cinco piscifactorías mencionadas en el texto, y se obtuvieron dos toneladas de truchas de las jaulas de red, pobladas a una densidad de 40 truchas/m^3, debido a mortalidades de hasta un 90 por ciento provocadas por enfermedades no identificadas. Las enfermedades infecto-contagiosas de las piscifactorías son tratadas, diagnosticándose varias importantes
parasitosis y enfermedades bactéricas. Se señala como problema principal la falta de un organismo central dedicado a la coordinación de la actividad.

Abstract

Fresh-water aquaculture in Chile is based principally on salmonid cultivation and, at an experimental level, on the cultivation of atherinids and fresh-water prawns. With reference to the salmonids, their cultivation has been developed in two main directions: (a) production of eggs and alevins for the repopulation of rivers and lakes, and (b) intensive cultivation in cages in the Andean lakes. The cultivated salmonid species are: Salmo gairdnerii, S. trutta, Salvelinus fontinalis, and experiments are being carried cut with Pacific salmon, Oncorhynchus keta, O. masou, imported from Japan. The production of eggs in 1972 was in excess of five million n the five hatcheries mentioned in the text, and two tons of trout were obtained in cages stocked at a density of 40 trout/m^3, due to mortalities of up to 90 per cent caused by unidentified disease problems. The infectious and contagious diseases occurring at the fish farms are described, and several important parasitic and
bacterial diseases were diagnosed. The main problem is the lack of a central body responsible for coordinating these activities.

1. INTRODUCCION

Chile, país situado en la periferia occidental andina de Sudamérica, al sur de la zona tropical, posee un clima templado con extremos de baja temperatura relativamente suaves pues sus lagos y ríos no alcanzan a congelarse en invierno, salvo algunas lagunas en la parte alta de la Cordillera de los Andes. Las prácticas de piscicultura para repoblar las aguas interiores se remontan a 1905, fecha en que se creó la piscicultura de Río Blanco, provincia de Aconcagua como una solución de emergencia para incubar una partida de 120 000 ovas de Salmo salar, 120 000 de Salmo trutta y 80 000 de Salmo gairdnerii, procedentes de Hamburgo, Alemania.

Actualmente existen en el país, además de Río Blanco, las piscifactorías de Curicó, en la provincia del mismo nombre, fundada en 1942 y que se dedica a la reproducción artificial, cultivo y siembra de pejerreyes chilenos y, en los dos últimos años, a ranas; la de Polcura, en la provincia de Ñuble, fundada en 1952 y dedicada al cultivo de especies de salmónidos; la de Lautaro, en la provincia de Cautón, construida en 1914 para realizar las primeras experiencias de desove con los salmones y truchas traídos de Alemania; y la de Pullinque, en la provincia de Valdivia, fundada en 1972 para el cultivo de truchas. En construcción y próxima a inaugurarse se encuentra la piscifactoría de Coyhaique que se dedicará al cultivo de Oncorhynchus keta que está siendo introducido desde Hokkaido, Japón.

Existen además, establecimientos que se dedican al cultivo de camarón de Río del Norte, en el Culebrón, provincia de Coquimbo, actividad iniciada en 1970.

A pesar de constituir una de las reservas pesqueras de mejores condiciones que aún restan en el mundo, las aguas interiore de Chile (Beckman, 1970; Ripley, Wales y Marcondes, 1971) salvo excepciones, no han sido sometidas a estudios que manifiesten su verdadero potencial biológico, aspecto esencial para su manejo y desarrollo. La fauna piscícola continental de gran importancia zoogeográfica y proyecciones económicas, es poco conocida, las especies han sido descritas conjuntamente con los peces marinos, (Eigenmann, 1927; Mann, 1954). Es el mismo caso para las especies introducidas, cuya distribución y evolución ho ha sido sistemáticamente analizada. En el Cuadro I se incluye la lista de especies autóotonas e introducidas en el país (Campos, 1973).

Por estas razones la División de Pesca y Caza del Servicio Agrícola y Ganadero, dependiente del Ministerio de Agricultura, ha decidido poner en marcha un Programa de Desarrollo de las Pesquerías de Aguas Continentales con la Organización para la Agricultura y la Alimentación de Naciones Unidas, que permita disponer de un catastro de las aguas continentales para evaluar, mejorar e incrementar los programas de acuicultura continental en el país.

2. AREA Y ALCANCE

2.1 Cultivo de salmónidos

Se anotan a continuación las producciones registradas en las estaciones de piscicultura.

(a) Piscifactoría de Río Blanco, provincia de Valparaíso

Año 1969: Salmo trutta : 1 800 000 ovas 1 552 000 alevines
S. gairdnerii : 100 000 ovas 90 000 alevines
Salvelinus fontinalis : sin producción

Año 1970: Salmo trutta : 212 644 ovas 120 000 alevines
S. gairdnerii : 115 466 ovas 63 000 alevines
Salvelinus fontinalis : 79 506 ovas 55 000 alevines

Año 1971: Salmo trutta : 1 654 223 ovas 1 035 880 alevines
S. gairdnerii : 56 948 ovas 16 000 alevines
Salvelinus fontinalis : 85 806 ovas 44 000 alevines

Año 1972: Salmo trutta : 1 777 300 ovas de Aysén se enviaron a Pullinque
350 570 ovas 323 400 alevines
S. gairdnerii : 27 950 ovas No se senbraron alevines
Salvelinus fontinalis : 333 262 ovas 107 000 alevines

La casi totalidad de la producción de este establecimiento se destinó a siembras para repoblación de ríos y embalses de la zona central del país, con fines deportivos.

Cuadro I

Especies Indígenas de Chile

Brachygalaxias bullocki (Regan) Puye
Galaxias maculatus (Jenyns) Puye
G. platei (Steindachner) Tollo
G. globiceps (Eigenmann) Puye
Aplochiton taeniatus (Jenyns) Peladilla, Farionela
A. zebra (Jenyns) Farionella listada
A. marinus (Eigenmann) Peladilla
Cheirodon galusdae (Eigenmann) Pocha de los lagos
C. pisciculus (Girard) Pocha común
C. australe (Eigenmann) Pocha del sur
Diplomystes chilensis (Gmelin) Tollo de agua dulce
Pygidium maldonadoi (Eigenmann) Bagre de Maldonado
P. bullocki (Fowler) Bagre de Bullock
P. chiltoni (Eigenmann) Bagre"
P. aerolatum (Cuvier y Valenciennes) Bagre pintado
P. maculatum (Cuvier y Valenciennes) Bagre del centro
P. rivulatus (Cuvier y Valenciennes) Bagre de la Puna
Nematogenys inermis (Guichenot) Bagre grande
Orestias agassizii (Valenciennes) Karachi
Odontesthes mauleanum (Steindachner) Cauque de Maule
O. wiebrichi (Eigenmann) Cauque de Valdivia
O. itatanum (Steindachner) Cauque de Itata
O. brevianalis (Gunther) Cauque del Norte
O. molinae (Fowler) Cauque de Molina
O. debueni (Fischer) Pejerrey
Basilichthys australis (Eigenmann) Pejerrey Cauque
B. microlepidotus (Jenyns) Pejerrey de escama chica
Mugil cephalus (Linnaeus) Lisa
Percichthys trucha (Cuvier y Valenciennes) Trucha del país
P. melanops (Girard) Trucha negra
Percilia gillissi (Girard) Carmelita común
P. irwini (Eigenmann) Carmelita de concepción
Geotria australis (Gray) Lamprea de bolsa (Ciclóstomo)
Caragola lapicida (Gray) Lamprea de agua dulce (Ciclóstomo)

Especies Exóticas en Chile

Coregonus clupeaformis (Mitchill) Pez blanco
Oncorhynchus tschawytscha (Walbaum) Salmón rey
O. nerka (Walbaum) Salmón rojo
O. kisutch (Walbaum) Salmón plateado
Salmo salar (Linnaeus) Salmón
S. trutta (Linnaeus) Trucha - "Trucha de lago
S. gairdnerii (Richardson) Cabeza acerado
Salvelinus fontinalis (Mitchill) Salvelino
Cristivomer namaycush (Walbaum) Trucha lacustre
Cyprinus carpio (Linnaeus) Carpa
Carassius carassius (Linnaeus) Pez dorado
Tinca tinca (Linnaeus) Tenca
Ictalurus nebulosus (Le Sueur) Bagre
Gambusia affinis holbrooki (Girard) Gambusia
Odontesthes bonariensis (Valenciennes) Matungo
Cichlasoma facetum (Jenyns) Chanchito
Cnesteredon decenmaculatus (Jenyns) Gambusia manchada

(b) Piscifactoría de Polcura, provincia de Ñuble

Año 1970 Salvelinus fontinalis : 1 000 000 ovas 750 000 alevines
Salmo trutta : 200 000 ovas 148 000 alevines

Años 1971 y 1972: Trabajó con salmón plateado a nivel experimental

Año 1973: Terminó de criar una partida de salmones y se detuvo el establecimiento para efectuar reparaciones.

A excepción hecha de una pequeña partida de alevines (100 000 ejemplares) vendida a un piscicultor particular, el total de la producción ha sido sembrado en los ríos y esteros de la provincia.

(c) Piscifactoría de Lautaro, provincia de Cautín.

Año 1969: Salmo gairdnerii : 1 300 000 ovas
Año 1970: S. gairdnerii : 1 100 000 ovas
Año 1971: S. gairdnerii : 900 000 ovas
Año 1972: S. gairdnerii : 1 000 000 ovas
Año 1973: S. gairdnerii : 1 100 000 ovas

La producción de este establecimiento se ha destinado principalmente a repoblación de los recursos de la zona y en los dos últimos años, la producción completa se utilizó en la piscifactoría de Pullinque para cultivos intensivos.

(d) Piscifactoría de Pullinque, provincia de Valdivia. Inaugurada en 1971.

Año 1972: Salmo trutta : 1 033 946 ovas
S. gairdnerii : 675 000 ovas
Año 1973: S. gairdnerii : 1 100 000 ovas (procedentes de Lautaro)

La producción de este establecimiento fue distribuida durante 1972 de la siguiente forma:
* 200 000 alevines se exportaron a Argentina
* 200 000 alevines se vendieron a una piscifactoría particular
* 40 000 alevines se usaron en cultivo intensivo en jaulas que posteriormente se describen

(e) Piscifactoría de Coihayque, provincia de Aysén. Actualmente en construcción. Inició en 1972 trabajos de investigación con miras a introducir y aclimatar Oncorhynchus, con ovas de O. masou y O. keta enviadas desde Hokkaido, Japón.

2.2 Cultivos intensivos de salmónidos en jaulas de redes

Inicialmente se realizó una experiencia piloto en Lago Trupán durante 1966-1967. Su principal objetivo fue investigar aspectos relacionados con alimentación (Basulto, 1967).

La Poza, Lago Llanquihue, provincia de Llanquihue, fue la segunda experiencia sobre cultivos intensivos en jaulas de redes. En 1969 se instalaron ocho jaulas, en las que se cultivaron unas 2 700 truchas, con cargas no mayores de 400 ejemplares por jaula de 27 m^3 de volumen.

Período 1970-1971 - No. jaulas : 8
No. truchas : 17 000
Carga : 2 000 truchas/jaula 48 m^3
Producción total :

3 000 kg de los que 1 000 kg fueron comercializados a través del Terminal Pesquero de Santiago


Período 1971-1972 - No. jaulas : 10
No. truchas : 17 800

Como consecuencia de las elevadas temperaturas de verano y algunas fugas masivas, productos de roturas del material desgastado, la población inicial se redujo notablemente, no obteniéndose resultados significativos.

En Coihueco, Lago Panguipulli, provincia de Valdivia, durante el año 1972 se instalaron cuatro jaulas de 80 m^3 con 3 000 alevines (densidad: 40 peces/ m^3). En 1973 se amplió el cultivo a 10 jaulas de 80 m^3 con un promedio de 4 000 alevines de S. gairdnerii/jaula.

Del total calculado de 20 000 kg se están comercializando desde junio aproximadamente 2 000 kg de trucha congelada de 250 g de peso. La merma en la producción se debe a alta mortalidad por enfermedad que está en la actualidad siendo investigada.

2.3 Cultivo de pejerreyes (Atherinidae)

La piscifactoría de Curicó, provincia de Curicó, sólo ha realizado experiencias de cultivo de pejerrey argentino y chileno a nivel experimental. Problemas técnicos de manejo de las ovas han impedido un desarrollo posterior de estas actividades.

2.4 Cultivo de camarón de Río del Norte

Se realiza en la estación de camarones "El Culebrón", provincia de Coquimbo. Aún a nivel experimental.

3. ESPECIES CULTIVADAS

3.1 Especies autóctonas

Cryphiops caementarius (Molina) "Camarón de Río del Norte"

Calyptocephalella sp "Rana"

Odontesthes sp "Pejerrey chileno"

3.2 Especies exóticas

El año de introducción y la cantidad de ovas utilizadas se detallan a continuación en el Cuadro II.

4. ORIGEN DE LA SEMILLA

La obtención de ovas para los establecimientos de piscicultura se realiza en un 10 por ciento con reproductores criados en los mismos establecimientos. El resto proviene de ejemplares adultos capturados en ríos, lagos y embalses de las zonas aledañas a los centros de cultivo. Estos son desovados posteriormente o, en el caso de encontrarse maduros, se efectúa el desove en forma inmediata. Por razones de mejor manejo, se han aumentado en los últimos años las prácticas de desove y fertilización de las ovas en los lugares de captura.

Cuadro II

Especies Exóticas Cultivadas en Chile

Cantidad de ovas y año de distribución
Especie 1905-10 1921-30 1924 1930 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974
Oncorhynchus tschawytscha
(Salmón rey) 200 000 500 000 626 000 
O. nerka
(Salmón rojo) 200 000 114 000 
O. kisutch
(Salmón plateado) 225 000 225 000 30 000 140 000 519 000 600 000 
Salmo salar salar
(Salmón) 120 000 
S. trutta*
(Trucha de lagos) 120 000 
S. gairdnerii*
(Cabeza acerada) 80 000 
Salvelinus fontinalis
(Trucha de arroyo) 
Oncorhynchus keta 2 000 000
O. masou 500 000 

* Salmo trutta y S. gairdnerii son prácticamente las únicas dos especies introducidas a las aguas continentales de Chile que han logrado implantar una población. Se les encuentra prácticamente en todos los lagos y ríos de la región central-sur del país. En lo que respecta a los intentos de introducir el salmón en Chile, hasta la fecha no se ha logrado el éxito. En las primeras etapas, se cuenta con escasos antecedentes, ya que no se hizo trabajo alguno de evaluación de resultados, y lo que es peor aún, ni siquiera una descripción de esta introducción.
Por ejemplo en los años 1936 y 1937, se consigna la introducción del Salmo salar sebago. De este intento de aclimatación se desconoce la totalidad de sus detalles y no existe duda de su rotundo fracaso.

Las pescas de ejemplares se hacen generalmente con redes de agallas de 70 mm de longitud de malla (entrenudo estirado). Durante 1974, se han realizado algunas experiencias con pesca eléctrica.

Para el Proyecto de Introducción del Salmón del Pacífico, se han utilizado solamente ovas provenientes de los EE.UU. y del Japón (Cuadro II).

En el caso de los cultivos experimentales de camarones y ranas, se capturan ejemplares juveniles en su habitat.

5. PRACTICAS DE CULTIVO

5.1 Cultivo de truchas

(a) La Poza, Lago Llanquihue.

En 1969, y en forma experimental, se instalaron ocho jaulas de redes cuya estructura se detalla en el punto 5.2. La densidad promedio por jaula fue de 400 ejemplares. En 1970-71, se colocó un total de 17 000 S. gairdnerii, con una carga promedio de 2 000 ejemplares/jaula de 48 m^3 cada una. Se cosecharon 3 000 kg de truchas de 250 g de peso por ejemplar aproximadamente. Este centro de cultivo se encuentra paralizado en la actualidad por las altas mortalidades producidas posteriormente debido a las altas temperaturas estivales del lugar.

(b) Coihueco, Lago Panguipulli

Durante 1972, se trabajó en forma experimental con cuatro jaulas de 80 m^3 cada una con cargas de 3 000 alevines (40 peces/m^3). En 1973, se aumentó el cultivo a 10 jaulas con un promedio de 4 000 alevines de S. gairdnerii en cada una. La producción final calculada fue de 20 toneladas pero por la alta mortalidad debida a enfermedades se alcanzó una producción final de sólo dos toneladas que se están comercializando en la actualidad.

Hasta la fecha, no se ha hecho una evaluación completa de costos en materia de cultivo. Los principales problemas que inciden en la baja producción final son la falta de dietas adecuadas y de medidas efectivas de profilaxis y terapéuticas pará el control de enfermedades.

5.1.1 Dietas. Desde 1970 se ha venido utilizando una modificación de la dieta Abernathy, tipo "pellet". Esta se elabora en la planta ubicada en la piscifactoría de Río Blanco. En la actualidad se utiliza este pellet en todos los establecimientos de crianza y cultivo. Sin embargo existen algunas dudas acerca de su calidad, especialmente en lo que se refiere al porcentaje de humedad y al período máximo de almacenamiento, por lo que está sujeta a revisión y se proyecta adecuarla a materias primas nacionales; esto con el fin de disminuir su costo.

5.1.2 Enfermedades. Con el Programa de Introducción del Salmón del Pacífico y la iniciación de los cultivos intensivos (1970-71) se inició el diagnóstico de las enfermedades que afectan a estas especies. La División de Pesca y Caza mantiene en la actualidad un Laboratorio de Ictiopatología que se ocupa del diagnóstico y tratamiento de las enfermedades de los peces en cultivo.

En las distintas piscifactorías se han diagnosticado las siguientes enfermedades bacterianas y parasitarias que afectan a una o más especies:

(a) Bacterianas - Enfermedad bactérica del riñón
- Enfermedad columnaris
- Septicemia hemorrágica bacteriana
- Forunculosis
- Enfermedad bactérica de las agallas
- Enfermedad de baja temperatura
- Prodredumbre bactérica de las aletas

(b) Parasitarias - Gyrodactilosis
- Ictioftiriasis
- Chilodaniasis
- Mixosomiasis
- Saprolegniasis

El diagnóstico se efectúa mediante las técnicas histológicas usuales en ictiopatología y se aplican las normas y medidas de profilaxis, higiene y terapéutica que se estiman convenientes.

Los resultados de las medidas de control de enfermedades han sido, hasta la fecha, variables y se espera mejorarlos una vez solucionados algunos inconvenientes relacionados con la obtención en el mercado nacional de las drogas en forma pura y con la disponibilidad de equipo apropiado tanto en las piscifactorías como en el laboratorio central.

6. CULTIVO DE PECES ORNAMENTALES

Prácticamente no se efectúan cultivos de peces ornamentales en Chile. El comercio de especies escasas y comunes para acuarios es muy bajo y los ejemplares son en su mayoría importados periódicamente.

7. ASPECTOS SOCIALES Y ECONOMICOS

Hasta el presente, la función piscícolayde pesca de agua dulce ha sido considerada más bien desde el punto de vista de esparcimiento y/o atracción turística, que como posibles actividades económicas encaminadas a significar un real aporte al problema alimenticio. Todos los establecimientos de cría y cultivo son estatales. Hay en funcionamiento sólo una piscicultura particular, recientemente instalada. Anteriores intentos de instalaciones privadas nunca alcanzaron nivel comercial, fundamentalmente debido al bajo monto de las instalaciones.

Es además necesario efectuar rápidamente un análisis de los costos de operación del manejo de establecimientos de crianza y centros de cultivo. Desde 1971, la División de Pesca y Caza está estudiando desde el punto de vista de factibilidad biológica el cultivo artificial de truchas, camarones de río, ranas y pejerreyes, para dar algunas anticipaciones desde el punto de vista económico. El objetivo es promover esta actividad productiva a lo largo de toda la zona central y sur del país, que podría realizarse a nivel artesanal o semi-industrial, por parte de empresas de campesinos o ribereños organizados en cooperativas, en forma paralela o alternativa a las labores agrícolas.

8. PROBLEMAS

La falta de conocimiento de las características biológicas de los recursos de aguas continentales, personal especializado y medios económicos adecuados a las necesidades actuales han impedido un desarrollo más acelerado de la acuicultura continental en Chile. Sólo algunas instituciones estatales se preocupan en la actualidad del desarrollo de los recursos dulceacuícolas del país. Considerando la cantidad y variedad de los mismos, sumado a la serie de obras artificiales que con fines de regadío y electrificación se construyen, el financiamiento estatal tanto en medios humanos como materiales es inadecuado.

Consciente de esta situación, y de las posibilidades económicas que pueden derivarse del aprovechamiento integral de estas aguas, la División de Pesca y Caza realiza una serie de programas tendientes a fomentar la real utilización de las mismas. Es necesario, eso sí, desarrollar un programa a nivel nacional que posibilite una visión general de la potencialidad de estos recursos, fijando las pautas para una administración y manejo racional. La División de Pesca y Caza no cuenta en la actualidad con los medios que le permitirían desarrollar todos los programas que solucionarían en gran dedida los problemas con que se enfrenta la acuicultura en Chile. Por ello su línea actual de trabajo tiende a una mayor vinculación e integración con otros organismos que desarrollan actividades afines o conexas, entre ellos las universidades y otras instituciones. Falta, sin embargo, un organismo central que a nivel nacional haga, de estos contactos parciales, una política general que dé
prioridades, programe, vincule y coordine una labor integrada de las instituciones con intereses afines.

Con este propósito la División de Pesca y Caza ha presentado al Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, un Proyecto de Desarrollo de Pesquerías en aguas continentales en la región de los lagos, Proyecto que en opinión de los expertos enviados por la FAO al país, debe contemplar los siguientes puntos:
a. Realizar los inventarios biológicos, químicos y físicos de las aguas interiores de nuestro país, para clasificarlas y evaluar su productividad.
b. Establecer un orden prioritario para el desarrollo y manejo de las pesquerías en las aguas continentales.
c. Determinar los requerimientos de manejo, tales como regulación de la pesca, manipulación de stocks y mejoras en ríos y lagos.
d. Evaluar las actuales facilidades en las piscifactorías y asistirlas en su operación.
e. Juzgar el valor de la repoblación fotica y de los métodos empleados y preparar programas en producción y distribución de acuerdo con las necesidades establecidas.
f. Capacitar al personal para la continuación de trabajos derivados del Proyecto.

9. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Bahamonde, N., 1971 Sinopsis sobre la biología del camarón del Río del Norte. Biol.Pesquera 5:1-59. Santiago, Chile

Basulto, S., 1967 Experiencia de cultivo de truchas en jaules. Memoria Esc.Med.Veter.Univ.de Chile. Santiago, Chile

Beckman, C., 1970 Informe sobre el examen del Programa de Pesca Continental en Chile, No. Rp. 2 FAO, Roma

Campos, H., 1970 Introducción de especies exoticas y su relación con los peces de agua dulce de Chile. Not.Mens.Mus.Hist.Nat.Chile 14(162):3-10

Campos, H., 1973 Lista de peces de aguas continentales de Chile. Not.Mens.Mus.Nac.Hist.Nat. Chile 17(198):3-14

Davidson, F.A. y S.T. Hutchinson, 1938 Geographic distribution of the Pacific Salmon. Bull.Bu. Fish. 26:667-92

De Buen, F., 1959 Los peces exóticos en las aguas dulces de Chile. Inv.Zool.Chil. 5:103-35

División de Pesca y Caza, Antecedentes de Piscicultura. Ministerio de Agricultura. Santiago, Chile

División de Pesca y Caza, 1970 Cartilla para pescadores deportivos. Divulgación Técnica. Ministerio de Agricultura. Santiago, Chile

Eigenmann, C.H., 1927 The Fresh-water Fishes of Chile. 22-1-18. Mem.Nat.Acad.Sci.Wash.U.S.A.

Fowler, H.W., 1941 Fishes of Chile. Rev.Chilena Hist.Nat. Santiago, Chile

Golusda, P., 1927 Aclimatación y cultivo de especies salmonídeas en Chile. Bol.Soc.Biol. Concepción, Chile. 1(1-2):8-100

Mann, G., 1954 Vida de los peces en aguas chilenas. 1 Vol. 342 pág. Santiago, Chile

Miles, C., 1961 Informe al Gobierno de Chile sobre la pesca en aguas continentales en la región de los lagos. FAO Fisheries Report No. 28. Roma

Ripley, W.E., J. Wales y L.F. Marcondes, 1971 Informe al Gobierno de Chile sobre pesca continental FAO, Roma

Snyder, B., 1971 Supplemental Report on Inland Fresh-water Resources of Central Chile. UNDP 23

Wood, J.W., 1970 Informe sobre investigaciones de piscicultura. División de Pesca y Caza. Santiago, Chile

Zeiss, E., S. Basulto y V. Atudillo, 1973 Consideraciones sobre algunos aspectos del desove e incubación artificial en truchas del género Salmo en Chile. Biol.Pesq. 6:81-100 Santiago, Chile


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/9
ESTADO DE LA ACUICULTURA EN LA REPUBLICA MEXICANA

Extracto

La enorme disponibilidad de aguas salobres en la República Mexicana, y la importancia económica de los recursos naturales de estas áreas, principalmente camarón y ostión, ha motivado la creación por parte del Go bierno de una Dirección de Acuicultura, responsable de la utilización de 400 000 ha de lagunas costeras. Los programas de esta Dirección se basan principalmente en el estudio de la distribución y cultivo del camarón, ostión, estudios sobre la contaminación ambiental y su eliminación en estas áreas, y realización de obras de ingeniería tendientes a mejorar las condiciones ecológicas y pesqueras de las lagunas, así como la creación de un Instituto de Acuicultura Tropical en el Estado de Tabasco. La inversión prevista hasta finales de 1976 alcanza Mex.$ 450 millones con lo que se espera alcanzar un incremento de producción de 8 000 t de camarón y 32 000 t de ostión en concha.

Abstract

The considerable availability of brackish waters in the Mexican Republic and the economic importance of the natural resources of these areas, principally prawn and oyster, have led to the establishment by the Government of an Aquaculture Department responsible for the utilization of 400 000 ha of coastal lagoons. The programmes of this Department are based chiefly on the study of the distribution and cultivation of prawns and oysters, studies on environmental pollution and its elimination in these areas, and the carrying out of engineering works designed to improve the ecological conditions and fishery of the lagoons as well as the creation of an Institute of Tropical Aquaculture in the State of Tabasco. The anticipated investment up until the end of 1976 reaches Mex.$ 450 million with which it is hoped to attain an increase in production of 8 000 t of prawns and 32 000 t of oysters in the shell.

1. INTRODUCCION

La República Mexicana cuenta con 1 500 000 ha de lagunas costeras, esteros y bahías a lo largo de sus 10 000 km de cordón litoral. De estas áreas 892 800 ha se localizan en las costas del Océano Pacífico, 587 200 ha en las del Golfo de México, y 87 300 ha en las del Mar Caribe. Estas áreas estuarinas, localizadas en la planicie costera, reciben agua de mar por medio de canales o bocas y agua dulce proveniente de ríos o arroyos, constituyendo excelentes zonas para refugio, crecimiento y reproducción de especies de alto valor comercial, como camarón y ostión principalmente, así como de diversas especies de peces. Al respecto debe mencionarse que en lo que al camarón se refiere, éste es de primordial importancia en cuanto a la exportación, dando lugar a entradas considerables de divisas, motivo por el cual el Gobierno Federal de la República Mexicana ha prestado especial atención a los programas de acuicultura durante el presente sexenio.

2. FOMENTO DE LA ACUICULTURA

En atención al interés del Gobierno por lograr el aprovechamiento integral de los recursos hidráulicos, incluyendo las áreas estuarinas y los cuerpos de aguas continentales, la Secretaría de Recursos Hidráulicos instituyó en marzo de 1971 la Dirección de Acuicultura, encomendándole la tarea de llevar a cabo el Plan Nacional de Desarrollo de los Distritos de Acuicultura. Dicha Dirección tiene como finalidad la preservación y mejoramiento de las condiciones naturales de las aguas de propiedad nacional para el fomento y explotación de las especies acuáticas, animales y vegetales. En la primera etapa de las actividades que realiza la Dirección de Acuicultura se tienen programadas obras para mejorar 400 000 ha en nueve Estados de la República Mexicana: Sonora, Sinaloa, Nayarit, Oaxaca, Chiapas, Tabasco, Campeche, Tamaulipas y Veracruz.

La misma ubicación geográfica que proporciona a los estuarios tantas cualidades, como consecuencia de la mezcla de agua de mar y de las cuencas continentales, es el origen de su mayor problema, pues constituyen enormes recipientes que reciben gran volumen de sedimentos arrastrados por las corrientes continentales, tendiendo a desparecer por colmatación. Asimismo, las aguas continentales suelen llevar contaminantes que con el tiempo modifican su ecología y tienden a volverlos improductivos. Con el objeto de frenar el proceso de degradación de las zonas estuarinas y para mejorar las condiciones ecológicas de las mismas, la Dirección de Acuicultura realiza estudios y obras de diversa naturaleza en ellas. Dentro del marco de los estudios realizados en el transcurso de los últimos tres años, se encuentran aquellos de carácter topográfico, batimétrico, hidrológico, oceanográfico, fotogramétrico, limnológico y bioecológico.

Destacan dentro de los estudios bioecológicos los siguientes:
a. estudio de la fauna ictiológica y de los depredadores del camarón en las lagunas y esteros de Escuinapa, Sinaloa y Yavaros, Sonora;
b. estudios biológicos para el desarrollo del ostión en las lagunas del Estado de Tabasco, incluyendo efectos de la contaminación por petróleo sobre los recursos pesqueros en general;
c. estudio bioecológico y de toxicidad de las lagunas y esteros del Río Pánuco, Tamaulipas;
d. estudio químico sobre la contaminación en la desembocadura del Río Colorado;
e. estudio cualitativo y cuantitativo de la contaminación en la desembocadura del Río Coatzacoalcos, Veracruz;
f. influencia de los pesticidas sobre las aguas estuarinas de la Bahía de Lobos, Sonora;
g. influencia de los pesticidas sobre las condiciones ecológicas del sistema estuarino que circunda la Bahía de Topolobampo, Sinaloa;
h. proyecto sobre patrones de distribución de postlarvas de camarón del género Penaeus entre mar y lagunas costeras;
i. proyecto de identificación y patrones de crecimiento de postlarvas de camarón bajo diferentes condiciones ambientales de laboratorio;
j. estudios relativos a la distribución y dinámica de población del camarón en aguas interiores del litoral de Nayarit;
k. estudio sobre la toxicidad de las aguas del drenaje agrícola de los Distritos de Riego Yaqui y Mayo, para determinar la conveniencia de su empleo en lagunas litorales del Estado de Sonora;
l. estudios sistemáticos sobre condiciones ambientales y distribución de poblaciones de camarón, ostión y callo de hacha en Bahía de Ceuta, Sinaloa;
m. estudio bioecológico y pesquero de la Laguna de Alvarado, Veracruz;
n. estudio de hábitos alimenticios del camarón y empleo de alimentos artificiales y
o. estudios para la determinación de la época de entrada de postlarvas del camarón en las lagunas Oriental y Occidental en Oaxaca.

Asimismo, se han realizado cultivos experimentales del ostión en Bahía de Ceuta, Ensenada del Pabellón, y Bahía de Santa María en el Estado de Sinaloa, así como en la Laguna de Mecoacán en Tabasco. Al respecto debe citarse que basados en los resultados de las experiencias obtenidas en este último, se realizan durante el año en curso los primeros trabajos en la zona de cultivo extensivo de este molusco para beneficio de las cooperativas pesqueras que operan en dicha laguna, y se tiene programado continuar en el futuro con estos trabajos tanto en otras lagunas del Estado de Tabasco como en las inicialmente citadas en el Estado de Sinaloa.

En cuanto al camarón se refiere, se iniciarán durante este mismo año cultivos de dicho crustáceo en estanques naturales de una de las marismas del sur de Sinaloa con condiciones ambientales idénticas a las del habitat natural de la zona. Asimismo, y con el objeto de contar con un centro de investigación de aguas salobres, se construye en la actualidad un centro de acuicultura tropical en el Estado de Tabasco que permitirá estudiar las especies nativas de la zona, para conocer mejor sus hábitos así como su desarrollo, adaptabilidad a otros medios, etc., y para estudiar la introducción de especies nuevas en la zona.

En cuanto al tipo de obras realizadas y en proyecto para la conservación y mejoramiento de las áreas estuarinas se pueden citar los siguientes:

Dragado de canales para comunicación entre el mar y las lagunas litorales, incluyendo obras exteriores de defensa para garantizar su estabilidad, dragados de canales para interconectar lagunas litorales entre sf, dragado de canales interiores en marismas para incrementar la influencia de las aguas salobres dentro de éstas, dragados de rehabilitación de venas y cañadas parcial o totalmente colmatadas, construcción de obras de derivación de agua dulce, y construcción de estructuras para control limnológico, construcción de presas para control de la comatación.

3. ASPECTOS SOCIALES Y ECONOMICOS

Asimismo, se realizan obras indispensables para el transporte de los productos pesqueros hacia los centros de recepción, de distribución y consumo, tales como caminos y canales navegables. Y para un mejor aprovechamiento de las especies capturadas se construyen muelles, atracaderos, centros de recepción y procesamiento primario de productos pesqueros, fábricas y bodegas de hielo. Además, y con el objeto de complementar los trabajos que se realizan, se promueven obras conexas en las zonas ribereñas y adyacentes para coadyuvar en forma integral el aprovechamiento de los recursos pesqueros, tales como electrificación, agua potable, drenaje, centros de salud, escuelas, etc. Asimismo, se llevan a cabo campañas de sensibilización y orientación en el seno de las comunidades pesqueras que permitan un mejor desempeño en sus actividades.

Al término de 1976 se espera haber invertido Mex.$ 450 millones para el mejoramiento de 400 000 ha de lagunas costeras, para lograr un incremento de producción anual en estas áreas de 8 000 t de camarón y 32 000 t de ostión en concha. Al respecto debe mencionarse que desde la fecha de iniciación de trabajos en esta actividad a diciembre de 1973 se han invertido en estudios y obras Mex.$ 141 473 000, notándose un incremento en la producción camaronera de 5 092 t anuales de este crustáceo en 1970 a 7 186 t en 1973, lo cual representa un aumento de 2 094 t. El valor de la producción en 1970 fue de Mex.$ 42 330 000 y en este último año Mex.$ 202 111 000, lo cual a su vez representa un incremento de Mex.$ 159 781 000. Análogamente, en 1970 se cosecharon 4 985 t de ostión en concha y en 1973 la cifra fue de 11 557, lo cual representó un incremento de 6 572 t; en valor aumentó de Mex.$ 4 512 000 en 1970 a Mex.$ 12 840 000 en 1973, o sea en Mex.$ 8 328 000.

Paralelamente se propicia la explotación de otras especies como: langostino, rana, almeja, así como diversas especies de peces. Además, conscientes de las limitaciones económicas del país y de que la inversión de cada peso deberá rendir los máximos beneficios, principalmente en el renglón de productividad, se realizan estudios socioeconómicos de viabilidad económica, financiera, política, ingenieril y de recuperación de las inversiones, ya sea en forma directa o indirecta, que permiten hacer una jerarquización racional de los programas de inversión.

Por último, con objeto de dar una idea global del desarrollo de la acuicultura en nuestro país, se debe señalar que en 1971 se trabajaba en seis Distritos de Acuicultura, aumentándose éstos conforme a lo planeado a dieciséis en 1973, e incrementándose a diecinueve durante el transourso del presente año.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/10
ESTADO ACTUAL DE LA ACUICULTURA EN EL ECUADOR

por

Departamento de Limnología
Guayaquil, Ecuador

Extracto

Se describen brevemente las regiones naturales del Ecuador en relación al potencial para la acuicultura del país. Se sabe que los ríos de los llanos poseen una rica fauna ictícola, aunque no se ha determinado el número exacto de especies. La trucha arco iris Salmo gairdnerii, es la especie principal de los lagos andinos del Ecuador, habiendo sido introducida, por importación de ovas embrionadas, de otros países. La carpa Cyprinus carpio, "goldfish" Carassius auratus, la tilapia Tilapia mossambica y el "black bass" Micropterus salmoides, son otras de las especies que han sido introducidas. El Instituto Nacional de Pesca tiene actualmente seis estaciones experimentales para estudios sobre el cultivo de peces, y se dan detalles sobre los programas de desarrollo de los cultivos que serán realizados en el Ecuador.

Abstract

The natural regions of Ecuador are briefly described in relation to the potential for aquaculture in the country. The rivers of the plains are known to possess a rich fish fauna, but the range of species is not fully known. Rainbow trout Salmo gairdnerii is the main species of fish found in the Andean lakes of Ecuador, having been introduced by means of eyed eggs from other countries. Carp Cyprinus carpio, goldfish Carassius auratus, tilapia Tilapia mossambica and black bass Micropterus salmoides are other species which have been introduced. The National Fisheries Institute at present has six experimental stations for studies on fish cultivation, and details are given of fish cultivation development programmes being undertaken in Ecuador.

1. INTRODUCCION

Los sistemas fluviales y lacustres existentes en el país constituyen un recurso natural de gran significación. En ellos habitan una gran variedad de especies, que en conjunto constituyen el potencial hidrobiológico continental. Sin embargo, estos recursos no están siendo aprovechados convenientemente; las investigaciones efectuadas tendientes a su evaluación y conocimiento no son ni suficientes ni ordenadas, lo que impide determinar la realidad del recurso y regular su utilización. El cultivo de peces, no obstante ciertas iniciativas puestas en ejecución, ha tenido un relativo éxito y su desarrollo está circunscrito a las aguas frías de la Región Andina. Hacia el año 1930 se inició este tipo de explotación que se ha venido intensificando a base de la introducción de especies foráneas, aunque sin ningún estudio bioecológico. Los programas han estado orientados a repoblar ríos, lagos y lagunas, así como a cultivarlos en estanques "tipo casero", construidos en localidades donde
es notorio el déficit de proteína animal.

El Gobierno actual, consciente de la responsabilidad ante al país, mediante Decreto No. 669, de fecha 24 de julio de 1972, encomendó al Instituto Nacional de Pesca la organización, investigación y desarrollo de las pesquerías de aguas continentales. Antes funcionó como una Oficina adsortia al Servicio Forestal, dependiente del Ministerio de Agricultura y Ganadería. En enero de 1973, en cumplimiento de la disposición gubernamental, el Instituto Nacional de Pesca asumió dicha responsabilidad. Este organismo creó el Departamento de Limnología, y planificó la investigación de las pesquerías de agua dulce y desarrollo de la piscicultura, acorde con las necesidades del país. La situación actual de los recursos y las investigaciones programadas se presentan en este informe.

2. LOS RECURSOS DE AGUAS CONTINENTALES - POSICION ACTUAL

2.1 Breve análisis

Un análisis somero sobre la situación actual de los recursos hidrobiológicos, hace suponer que éstos no son ampliamente conocidos, y en consecuencia su desarrollo y racional aprovechamiento se encuentran en estado latente. Cuando se evalúen los recursos y se organicen las formas de explotación, se podrá contribuir eficientemente al desarrollo social y económico del país. Los limitados conocimientos y poco desarrollo hasta ahora observados, se deben principalmente a dos aspectos:
a. Falta de incentivos. Tradicionalmente el Ecuador es un paús agricola y su economía está basada en su productividad. El Gobierno y la empresa privada han volcado sus iniciativas y esfuerzos hacia ese campo, olvidando el aprovechamiento de los recursos acuáticos. De ahí que la pesca tenga un valor complementario a la actividad agrícola, y su desarrollo se mantenga dentro de lo rutinario y simple.
b. Falta de especialistas. Limnología y piscicultura son dos disciplinas científicas completamente nuevas en el país. Recientemente, en el año 1972, fueron incluidas en los programas de estudios de la Universidad Estatal y Católica de Guayaquil. En esta forma se espera formar especialistas que permitan llevar adelante las investigaciones requeridas.

2.2 Características naturales del recurso

En el Ecuador se distinguen dos grandes regiones naturales: la de las montañas formada por la Cordillera de los Andes, que recorre el país de Norte a Sur, por la parte central y la Región de los llanos, que so ubica a los lados de la Cordillera de los Andes, formando los llanos de oriente y de occidente o litoral.

2.2.1 Región de los llanos. Los llanos de occidente y oriente, por su situación geográfica, debieran tener un clima completamente tórrido, pero las cercanías al Océano Pacífico, la influencia de los vientos alisios, la acción de las lluvias, la activa absorción de calor por parte de los ríos, la abundante vegetación que actúa en forma protectora, entre otras, han modificado las condiciones climáticas de los llanos, formando un ambiente completamente soportable. Entre otras particularidades, se distinguen los llanos por la presencia de numerosos ríos, que en su recorrido se van uniendo hasta formar verdaderos sistemas fluviales, que en forma lenta llevan sus enormes caudales de agua en dirección al Pacífico y a la cuenca del Río Amazonas. Entre las vertientes del Pacífico se destacan las cuencas de los Ríos Santiago, Esmeraldas, Chone, Guayas, Jubones y la del Amazonas, la constituyen los Ríos Putumayo, Aguarico, Coca, Napo, Curaray, Pastaza, Morona, Santiago y Cénepa.

En concordancia con la pluviosidad en los ríos se manifiestan dos estaciones completamente marcadas: la estación de verano que va de junio a diciembre, en la que los ríos bajan considerablemente su caudal y se hacen de curso lento. La estación de invierno, entre enero y mayo, en la que los ríos aumentan su caudal, se salen de sus cauces provocando inundaciones de extensas zonas. En el sector central de los llanos occidentales, actualmente se han embalsado las aguas del Río Portoviejo construyendo la presa de Poza Honda. La capacidad en embalse es de 100 millones de m^3 y su finalidad es proporcionar agua potable a las poblaciones ubicadas en aquella zona, e irrigar una extensión de 11 000 ha, en beneficio de la agricultura.

2.2.1.1 Identificación de los recursos. La diversidad de especies existentes en los ríos de los llanos dan una característica de riqueza a su ictiofauna. Esto ha motivado el interés científico de investigadores e instituciones especializadas del extranjero, puesto de manifiesto a través del envío de sucesivas delegaciones. Entre otras merecen citarse la de Fowler en 1943; Bolke en 1958 y Owchinnyk en 1967, quienes efectuaron colecciones de especímenes para estudios de sistemática. En los laboratorios de la Universidad de Harvard se encuentra una colección de peces de diferentes sistemas fluviales del país. El Dr. R. Pooler hace una revisión de la misma, tratando de unificar criterios taxonómicos, hasta ahora dispersos.

En lo que concierne a la ecología de los ambientes imperantes en los sistemas fluviales y lacustres, al igual que sobre la biología de la especies, la literatura es insuficiente. El Departamento de Limnología del Instituto Nacional de Pesca, en el marco de las investigaciones programadas, ha publicado el primer informe en el Boletín Científico y Técnico. Aquél contiene el estudio sobre la Biología de los Peces del Río Vinces. Las investigaciones efectuadas muestran una lista de 21 especies identificadas en esa área, todas de interés económico. Doce de ellas están siendo explotadas en forma intensa.

La lista en mención es la que a continuación se expone:

Familia Nombre científico Nombre vulgar
Prochilodontidae Ichthyoelephas humeralis Bocachico
Curimatidae Curimatorbis boulengeri Dica
Characidae Brycon dentex Dama
Characidae Brycon sp. Sábalo
Anostomidae Leporinus ecuadoriensis Ratón
Cichlidae Aequidens rivulatus Vieja azul
Cichlidae Cichlasoma festae Vieja colorada
Gobiidae Dormitator latifrons Chame
Erythrinidae Hoplias microlepis Guanchiche
Pimilodidae Rhamdia cinerascens Barbudo
Ariidae Hexanematichthys sp. Bagre del Río
Cetopsidae Cetopsogiton occidentalis Bagre ciego
Gymnotidae Sternopygus macrurus Bio
Loricariidae Plecostomus spinosissimus Raspabalsa
Centropomidae Centropomus (unionensis) Róbalo
Characidae Astyanax sp. Sabaleta
Characidae Astyanax sp. Cachuela
Eleotridae Eleotris (picta) Guabina
Pygiidae Pygidium sp. Chillo
Paradontidae Apareidon (ecuadoriensis) Robalito
Lebiasinidae Lebiasina bimaculata Huaija

El estudio no sólo arbarcó aspectos taxonómicos. Incluye información relativa a su biología, así como a su comportamiento en el medio, con fines a explotarlos en piscicultura.

2.2.2 Región Andina. Está formada por una cadena de montañas con alturas que llegan a los 6 300 m sobre el nivel del mar y donde la nieve perpetua es una de las características. Constituye el origen de la formación numerosos ríos que en forma vertiginosa van en dirección de los llanos de oriente y occidente. Se nota la presencia de grandes lagos como el de Yaguarcocha, San Pablo y Colta, el primero con 500 ha de extensión y además, por una gran cadena de lagunas; sólo en la zona centro-sur de la región, se han identificado 250 lagunas, según levantamientos hidrológicos ejecutados por el Departamento de Limnología del Instituto Nacional de Pesca.

2.2.2.1 Identificación de los recursos. El sistema hídrico que contiene la Región Andina está enriquecido por especies foráneas, que han sido introducidas a través de sucesivas importaciones ya sea en formas de ovas embrionadas o de alevines, provenientes especialmente de EE.UU., México, Canadá, Chile y Argentina.

Según controles estadísticos las especies introducidas se encuentran indicadas en el cuadro siguiente:

Familia Nombre científico Nombre vulgar
Salmonidae Salmo gairdnerii Trucha arco iris
S. trutta Trucha pardo
Salvelinus fontinalis Trucha de arroyo
S. namaycush Trucha de lago

Cyprinidae Cyprinus carpio Carpa vulgar
C. carpio specularis Carpa de Israel
Carassius carassius Pez rojo

Cichlidae Tilapia mossambica Tilapia

Centrarchidae Micropterus salmoides Lobina negra

De la lectura del cuadro se aprecia la gran variedad de especies, de ellas Salmo gairdnerii es la más extendida y constituye la base de las pesquerías en las aguas frías; su adaptación ha sido favorable en las localidades donde fue sembrada.

Cyprinus carpio y Tilapia mossambica son explotadas en completo cautiverio y, además, se hace resaltar que T. mossambica se cultiva a 2 400 m sobre el nivel del mar con resultados satisfactorios, pues se ha adaptado con suma facilidad al ambiente acuático de esa altura. Las otras especies citadas revisten escasa significación, pues su introducción no ha sido en mayor escala.

La falta de una organizada estadística pesquera no permite evaluar su potencial. Asimismo, la falta de estudios bioecológicos impide conocer el comportamiento de las especies foráneas y los efectos producidos frente a las poblaciones ícticas nativas. A fin de establecer los posibles efectos nocivos, se han iniciado programas de investigación con esos propósitos.

3. INVESTIGACION DE LOS RECURSOS

El país actualmente dispone de facilidades para identificar y desarrollar las investigaciones a realizar en las aguas continentales. El Instituto Nacional de Pesca, a través de su Departamento de Limnología, está haciendo notables esfuerzos con fines de mejorar las disponibilidades actuales y ampliarlas en el sentido de adquirir equipos y materiales que sirvan y complementen el desarrollo de las investigaciones propuestas. Las disponibilidades se resumen en tres puntos:

3.1 Instalaciones

En la Región Andina se cuenta con un grupo de estaciones o centros de producción piscícola. Los objetivos y características de las mismas se indican a continuación:

3.1.1 Estación Punyaro. Ubicada en la población de Otavalo que corresponde a la Provincia de Imbabura. Dispone de una sala de incubación, canales de alevinaje con sus respectivos aditamentos; en el exterior del edificio, se dispone de un lago artificial de aproximadamente 300 m^2 de superficie donde se cumplen las fases de mantenimiento y desarrollo de alevines.

3.1.2 Estación de Cotopaxi. Dispone de salas de incubación, canal interno de alevinaje, así como canales externos de alevinaje construidos de cemento. Igualmente contiene estanques para mantenimiento y desarrollo de los alevines, con un pequeño lago artificial para mantenimiento de reproductores.

3.1.3 Estación de Chirimachay. Localizada al Sur de la Región Andina en la Provincia de Azuay. Dispone de salas de incubación en las que se distinguen los canales para las fases de incubación y alevinaje. El el exterior se han adaptado cuatro estanques para completar fases de desarrollo. Por el frente pasa el río Llullugchas que en un determinado sector de su recorrido forma una especie de cascada, el mismo que sirve para recolección de peces maduros.

3.1.4 Estación de Chillogallo. Está localizada muy cerca de la población del mimso nombre, en la Provincia del Pichincha. Está destinada a la crianza de la especie Cyprinus carpio. Dispone de un conjunto de estanques donde se cumplen las fases de sexuado, fecundación y alevinaje, además 6 estanques para desarrollo de la especie y tres más de tipo depósito donde se cumple la fase de clasificación de los peces por sexo.

3.1.5 Estación de Aychapicho. Se encuentra ubicado el establecimiento en la Provincia del Pichincha. Dentro de su estructura y planificación sirve para llevar adelante programas de estudios tendientes al conocimiento de las especies en sus fases de crecimiento y engorde, hasta llegar a la edad de mercado. Dispone de seis estanques de 6 × 30 m de extensión, y otros aditamentos complementarios.

3.1.6 Estación de Santo Domingo. Es una granja piscícola que está en proceso de construcción. Está destinada al cultivo de peces tropicales y subtropicales. Se espera ponerla en funcionamiento en los meses finales del año en curso.

Las estaciones mencionadas no estaban cumpliendo los objetivos para los que habían sido edificadas. La falta de recursos humanos y económicos habían imposibilitado su normal forma de operación. Durante el año 1973 entraron en proceso de reacondicionamiento y de dotación de material de laboratorio. Actualmente tres de ellas están cumpliendo su finalidad.

3.2 Recursos económicos

En el presupuesto ordinario del año 1973, el Instituto Nacional de Pesca asignó al Departamento de Limnología una partida que significó el financiamiento de los Programas de Investigación de los recursos acuáticos así como la atención y desarrollo de la piscicultura. La suma presupuestada alcanzó 2 005 000 Sucres, cantidad que fue distribuida en la siguiente forma:

Fondos de operación 52 por ciento
Fondos de desarrollo 48 por ciento
100 por ciento

Los fondos así distribuidos permitieron cumplir la primera fase del plan que se ha propuesto en beneficio de los recursos de aguas continentales y su mejor forma de explotación.

3.3 Problemas que afectan a la acuicultura

En la producción mundial de banano, el Ecuador ocupa una posición de privilegio. Los extensos cultivos se mantienen especialmente en los llanos de occidente, zona que como antes se ha dicho, es irrigada por numerosos sistemas fluviales. Para los efectos de control de los problemas fitopatológicos que afectan al banano se efectúan periódicamente fumigaciones aéreas. El material químico utilizado, pesticidas y fungicidas, cuyos residuos caen en los ríos, provoca con seguridad una acción contaminante en los mencionados ambientes. Esto está afectando los procesos vitales de las poblaciones ícticas, pues muchas veces aparecieron en la superficie de los ríos grandes cantidades de peces muertos.

En la zona del noroeste, actualmente se está llevando a efecto la explotación de los yacimientos petrolíferos, de enorme significación para la economía del país. La acción de los resíduos de hidrocarburos se hace también patente en los sistemas fluviales de la región, ejerciendo con seguridad una acción nociva, sobre el recurso. A fin de preservar los recursos, se efectúa un control periódico de la calidad de las aguas por parte del personal técnico del Departamento de Limnología.

3.4 Producción

Durante el segundo semestre del año 1973, dos de las estaciones mencionadas entraron en operación. Esto permitió que la estación de Chirimachay adelante el programa de producción de alevines de la especie S. gairdnerii, que es la que se explota en la estación. Un total de 40 000 ovas fueron fecundadas y los alevines obtenidos, y distribuídos en forma de donativos a las diversas cooperativas y comunidades de la zona. El sistema viene operando en base al asesoramiento que el personal técnico del Departamento de Limnología proporciona a los organismos interesados, con resultados hasta ahora satisfactorios. El proyecto tiende a aumentar la producción y en esta forma contribuir a la intensificación de los cultivos de peces en estanques, en beneficio de un mayor aporte de proteína a las comunidades de escasos recursos.

Las pesquerías en los sistemas fluviales de los llanos de oriente y occidente, no están suficientemente organizadas. De todas formas un sector considerable de la población asentada en las riberas de los ríos vive de aquellos recursos, constituyendo una fuente de actividad permanente. Se están haciendo actualmente esfuerzos tendientes a controlar la extracción de los recursos, lo que permitirá disponer de una estadística convenientemente organizada que facilite la valoración anual de las cantidades que se extraen. Con ese propósito se han creado cargos, a nivel de Inspectores de Pesca, que controlarán los diversos sistemas fluviales, ya antes mencionados.

4. PROYECCIONES

4.1 Proyectos

Con la finalidad de proporcionar una definida orientación que signifique el conocimiento cabal y una mejor utilización de los recursos de aguas continentales, así como una adecuada forma de explotación a través de la piscicultura, se ha estructurado un programa, cuyas bases están contenidas en los proyectos que se exponen a continuación:

Proyecto 1 Poza Honda. El programa tiende al estudio de las aguas represadas y de las condiciones ecológicas prevalentes en la región. El resultado de los estudios realizados determinará las posibilidades de siembra de peces, en las diferentes áreas que serán irrigadas. La primera etapa de investigación durará un año.
Proyecto 2 Río Babahoyo. El Río Babahoyo presenta un potencial hídrico que, bien utilizado, puede ser aprovechado en diferentestipos de producción. El Departamento de Limnología ha elaborado el programa de investigación que abarca el conocimiento de las condiciones físico-químicas de las aguas, de la biología acuática existente, y de las características ecológicas de la región. Las investigaciones en esta área tienen características permanentes. La primera etapa de estudios abarcará doce meses y se ejecutará en colaboración con la comisión de estudios de la Cuenca del Río Guayas. (CEDEGE)
Proyecto 3 Río Vinces. De los estudios hasta ahora realizados por el Departamento de Limnología, se ha concluído de que el Río Vinces representa el área de mayor concentración de variedades de peces. Veinte especies han sido identificadas, de las que doce son de gran interés económico. El programa que se desarrolla está orientado al estudio biológico pesquero de aquellas especies. Simultáneamente, y en la misma área, se mantienen cuatro estanques destinados a estudios de comportamiento de peces nativos. Este es un proyecto piloto, aplicable al desarrollo de la piscicultura en el área de los llanos occidentales.
Proyecto 4 Producción de alevines de trucha. El programa tiene como objetivo elevar la producción de alevines de la especie S. gairdnerii. Se cumplirá el programa en las estaciones de Punyaro, Cotopaxi y Chirimachay. Durante el año 1974 la meta fijada es de 30 000 para cada una de las dos primeras estaciones, y de 60 000 alevines para la tercera.
Proyecto 5 Estudio de la biología de las especies S. gairdnerii y C. carpio. Aplicando un adecuado manejo a la especie en el estanque, se procurará investigar las características de las especies mencionadas. Los resultados se consideran valiosos, y tendrán una influencia decisiva para las recomendaciones que sobre cultivos de aquellas especies debe hacerse a los criaderos particulares. La ejecución del programa se llevará a efecto en las estaciones de Chillogallo y Aychapicho.
Proyecto 6 Repoblación de ríos, lagos. Los ambientes acuáticos descritos vienen soportando los efectos de una pesca incontrolada, afectando de esta manera al recurso. Tras los estudios realizados, y ahí donde las condiciones sean favorables, se hará la siembra a fin de mantener el recurso.
Proyecto 7 Estudios de las Cuencas de los Ríos Santiago, Esmeraldas y Chone. No se ha hecho hasta ahora ningún estudio referente a los ecosistemas que componen las cuencas fluviales y lacustres en el país. El proyecto está orientado a investigar la estructura ecológica y biológica de las cuencas citadas. El estudio proyectado es permanente y la primera etapa de investigación abarcará doce meses.
Proyecto 8 Inventario de las especies de peces existentes en ríos del occidente y oriente. La identificación de las especies de peces existentes en los ambientes dulceacuícolas del país es de suma importancia. Los estudios taxonómicos son parciales y faltos de unificación, incompletos hasta ahora. El proyecto de investigación está orientado a determinar el inventario de las especies ya ubicadas en zonas, según su habitat. El proyecto es de características permanentes, y se aplicará a ríos de la región de los llanos occidentales y orientales.
Proyecto 9 Identificación de nuevas áreas para desarrollo de la piscicultura. Este proyecto está vinculado al incremento de la piscicultura en el país. Tiene como objetivos el estudio de los ambientes hídricos naturales y artificiales, en conexión con las áreas de escasos recursos, a fin de buscar la forma de obtener una mayor producción de peces y en esas condiciones ayudar a los problemas de nutrición de la población.
Proyecto 10 Asistencia técnica a proyectos de desarrollo piscícola. El proyecto tiene como objetivos proporcionar asistencia técnica en lo que se refiere a construcción de estanques, a proporcionar alevines y su racional manejo hasta llegar a la talla de mercado. Este proyecto es de características permanentes y es aplicable a todas las áreas del país.

5. ASPECTOS COMPLEMENTARIOS

En el país es notorio el déficit de especialistas en investigación y manejo de los recursos naturales renovables. Los centros de educación superior han descuidado la formación de este tipo de técnicos, tan indispensables para la investigación y desarrollo de los recursos con que cuenta el país.

En lo que concierne a los ambientes hídricos y sus efectivos, el Instituto Nacional de Pesca viene haciendo notables esfuerzos con fines a formar los especialistas. Procura obtener becas en países amigos con el propósito de enviar a jóvenes estudiantes a nivel de educación superior, que les permitan adquirir los conocimientos necesarios, y a su regreso, puedan ponerlos al servicio del país. Con la finalidad de preparar colaboradores en las labores de campo, se han dictado cursillos que facilitan el disponer de elementos preparados en la toma de datos e informaciones relacionados con los programas de investigación.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/11
INFORME SOBRE LA ACUICULTURA EN LA REPUBLICA ARGENTINA

por

V. Mastrarrigo
Servicio Nacional de Pesca
Secretaría de Recursos Naturales y Ambiente Humano
Buenos Aires, Argentina

Extracto

Son reseñados el desarrollo histórico y el estado actual de la acuicultura en Argentina. Se estima que el área disponible para piscicultura es de aproximadamente 1 010 500 ha en lagos y ríos, dedicada principalmente a salmónidos y pejerrey (Basilichthys bonariensis) en los que la producción alcanzada es de 1 600 t para los salmónidos y 4 000-5 000 t para el pejerrey, a las que hay que agregar 510 t de los embalses hidroeléctricos, que podrían ser poblados con esta especie. Existe también un pequeño número de truchifactorías comerciales en operación, para las que han sido importados huevos desde Chile, Italia, Alemania (R.F.) y Dinamarca en adición a los provistos por las truchifactorías gubernamentales.

Abstract

The historical development and current status of aquaculture in Argentina is reviewed. It is estimated that an area of approximately 1 010 500 ha of lakes and rivers is available for fish cultivation, mainly salmonids and silverside (Basilichthys bonariensis); the production of salmonids is given as 1 600 t, and that of silverside 4 000-5 000 t, to which may be added a figure of 510 t for hydro-electric dams which could be populated with this latter species. There is a small number of commercial trout farms in operation, and eggs have been imported from Chile, Italy, Germany (F.R.) and Denmark in addition to those supplied from the Government's hatcheries.

1. INTRODUCCION

Los primeros ensayos de acuicultura en la República Argentina se remontan al año 1904, cuando se inició la introducción de diversas especies de salmónidos procedentes de Europa y de los EE.UU. para poblar los lagos de la Cordillera de los Andes que ofrecían condiciones ideales para la difusión de dichas especies. Al mismo tiempo se iniciaban en el país las primeras experiencias para obtener la reproducción artificial del pejerrey lacustre (Basilichthys bonariensis) especie autóctona de gran valor y renombre en la actualidad, programándose su más amplia difusión en la gran extensión de llanuras de la pampasia argentina. Lograda la difusión de los salmónides en los grandes lagos del sur y en la red fluvial de las ríos tributarios y emisarios, en la región de la Cordillera y precordillera, se impulsó la acción de la salmonicultura a través del vivero más importante con que cuenta el país, ubicado en San Carlos de Bariloche. También, mediante la acción oficial de fomento de la
actividad, pudo lograrse la más amplia difusión del pejerrey lacustre abarcando no solamente los ambientes naturales, sino lagos derivados de las obras hidráulicas, que constituyen en la actualidad importantes reservas en la producción íctica referida a la mencionada especie. Posteriormente, en el período 1946-50, se logró en el país la reproducción artificial de la denominada perca o "trucha criolla" (Percichthys sp.) hecho significativo que marcó una nueva etapa en el desarrollo de la acuicultura local, permitiendo la propagación de una especie autóctona de valiosas cualidades.

Hasta el año 1969 puede decirse que la acuicultura en el país se realizó en forma extensiva, tratando de abarcar la gran extensión del territorio, y teniendo como objetivo fundamental la introducción de peces en todos los ambientes acuáticos continentales más aptos, en coincidencia con las especies disponibles que eran objeto de cultivo en los distintos establecimientos de piscicultura de los ámbitos nacional y provincial. A partir de entonces comenzó a vislumbrarse la posibilidad de cultivar truchas en el marco de la actividad privada, y surgieron entonces los primeros criaderos comerciales de estos peces que hoy comienzan a ser una realidad con muy buenas perspectivas para un futuro immediato.

El lugar que la acuicultura ocupa hoy en la economía nacional, se refleja en la situación real de un extenso territorio, con toda su extensión de lagos de montaña cuya superficie alcanza aproximadamente 900 000 ha de espejos de agua, casi todos poblados con salmónidos, lo mismo que su red de ríos y arroyos tributarios y emisarios en una extensión de 6 000 km. A ello corresponde una producción que ha sido evaluada en 1 600 t. Debe agregarse la región de la gran pampasia argentina con aproximadamente 100 000 ha de espejos de agua constituidos por típicas lagunas de llanura pobladas con pejerrey lacustre, con una producción evaluada en las 4 000-5 000 t. Habría que adicionar para esta especie los espejos de agua correspondientes a los lagos de las obras hidráulicas que en conjunto suman aproximadamente 10 500 ha, con una producción evaluada en 510 t.

Cabe consignar que son muy pocos los a bientes poblados con salmónidos que se explotan comercialmente. Muchos de ellos están incluidos dentro de las reservas de los Parques Nacionales, y en la mayor parte de los casos el aprovechamiento se hace con fines turístico-deportivos. En este aspecto la pesca resulta interesante y atractiva para los turistas y se capturan piezas de hasta 12-14 kg de las especies Salmo trutta (trucha marrón) y S. gairdnerii (trucha arco iris). Una parte de las lagunas pobladas con pejerrey lacustre, aproximadamente el 50 por cianto, es sometida a explotación comercial.

2. AREA Y ALCANCE

La acuicultura que se practica está referida casi exclusivamente a la acción oficial de fomento por parte del estado nacional y los provinciales, en la población y repoblación de los ambientes acuáticos continentales de las distintas regiones. No se ha encarado todavía la etapa de la acuicultura en aguas salobres, ni en las marinas. Se trata, entonces, de una acción extensiva por parte de los organismos oficiales competentes para mantener poblados los ambientes acuáticos continentales que en algunos casos son explotados comercialmente por concesionarios, pero la mayoría está reservada a la actividad turístico-deportiva. También el estado, en su acción de fomento, provee de productos (ovas, alevines, y peces jóvenes) a los interesados en la población de sus lagunas, represas y estanques.

En consecuencia, no existen en realidad áreas de cultivo, sino más propiamente, áreas de difusión, como se indicó en la introducción del presente informe, y las operaciones de acuicultura son a nivel de subsistencia para los pobladores ribereños; en algunos casos, de explotación comercial también destinada a subsistencia y en la mayor parte de los casos como ya se indicó, de aplicación a la pesca deportiva.

3. MANO DE OBRA

No existen estimaciones de mano de obra considerando que el desarrollo de los criaderos comerciales es tcdavía incipiente y el conjunto de personas que actualmente se ocupan en la actividad en todos los niveles no aloanza a ciento cincuenta personas en total.

4. ESPECIES CULTIVADAS

Cabe indicar en este apartado (Cuadro I), que no existen casos de policultivos en la acuicultura que se desarrolla en el país. En los ambientes acuáticos continentales, naturales y artificiales, conviven las distintas especies de salmónidos importados con las especies autóctonas: Percichthys sp., Patagonina sp., etc.

Cuadro I

Especies cultivadas

Especies Nombre vulgar Origen Año de introducción Efectos de la introducción
Salmo salar sebago salmón encerrado Europa y EE.UU. 1904 Difusión limitada en algunos ríos y lagos de la Patagonia
Salmo trutta trucha marrón " " Difusión amplia en casi todos los ambientes fluvio-lacustres de la Patagonia^1
S. gairdnerii trucha arco iris " " Difusión amplia en casi todos los ambientes fluvio-lacustres de la Patagonia. Se comporta como especie dominante sobre los salmónidos introducidos
Salvelirus fontinalis trucha de arroyo " " Su difusión no ha resultado tan amplia como Salmo trutta y S. gairdnerii
Salmo gairdnerii trucha arco iris Europa 1968 Su difusión no ha podido ser constatada en ambientes naturales. Se ha cultivado en los viveros del Estado y en los criaderos comerciales en razón de su precocidad y desarrollo
Ctenopharyngodon idella carpa herbívora o "soguio" Japón 1971 En la etapa experimental en una laguna de la provincia de Buenos Aires. Se observa su comportamiento en el aprovechamiento de la vegetación acuática
Basilichthys bonariensis pejerrey lacustre autóctono - - Amplia difusión en las innumerables lagunas de la gran pampasia argentina
Patagonina hatcheri pejerrey patagónico autóctono - - Amplia difusión en los ambientes fluvio-lacustres de la Patagonia
Percichthys sp. peroa o trucha criolla autóctona - - Amplia difusión en los ambientes fluvio-lacustres de la Patagonia y en algunos lagos artificiales del centro y noroeste del país

1 Presumiblemente esta especie emigra al mar, según observaciones realizadas en ríos de la Patagonia que desembocan en el Océano Atlántico, como el río Grande en Tierra del Fuego

5. MEDIOS DISPONIBLES PARA LA ACUICULTURA

El tipo de instalación puede concretarse en los distintos tipos como sigue:

Viveros oficiales: cuentan con sala de incubación por el sistema de bateas para los salmónidos, y por el sistema de vasos de vidrio del tipo Chase (ideado en EE.UU. para las ovas de Coregonus clupeaformis), en el caso de los viveros de pejerrey lacustre (Basilichthys sp.) y de la perca (Percichthys sp.). La otra parte importante de las instalaciones está constituida por los estanques de alevinaje y crianza para salmónidos en general, para el "pejerrey lacustre" y para la "perca". Completan dichas instalaciones las obras de captación de aguas mediante diques niveladores para el caso de los salmónidos y de equipos de bombeo para las otras especies ya mencionadas.

Criaderos comerciales particulares: cuentan con baterías de incubación y con estanques para alevinaje y crianza de salmónidos. Del conjunto de los criaderos comerciales existentes en Argentina, la extensión total en espejos de agua equivalentes a los estanques de orianza no supera las 20 ha.

No existen en el país medios desponibles relativos a acuicultura en aguas salobres y de mar. Tampoco existen parques de ostras, mejillones y otros mariscos.

6. ORIGEN DE LA SEMILLA

La obtensión de huevos embrionados de las especies de salmónidos en cultivo del "pejerrey lacustre" y de la "perca", se logra mediante operaciones de desove y fecundación artificial, consistentes en la captura y selección de ejemplares en óptimo grado de madurez sexual, presión abdominal para extracción de óvulos, y su posterior fecundación con el esperma extraído de igual manera en los ejemplares machos. Los métodos de cría inducida por administración de hormonas u otras técnicas, todavía no se aplican en el país.

7. ASPECTOS ECONOMICOS Y SOCIALES

Hasta el presente los problemas que afectan a la expansión e intensificación del cultivo de peces en lo que podría denominarse piscicultura rural, residen en el hábito alimentario de la población que siempre tuvo a su alcance abundancia de carnes rojas. Ahora, con motivo del costo más elevado de estas carnes, comienza a despertarse la inquietud por el cultivo de peces en los establecimientos rurales y por la instalación de criaderos comerciales de salmónidos en razón de la elevada cotización de estos productos, tanto en estado fresco como en conserva, ahumado, etc.

8. CULTIVO DE PECES ORNAMENTALES

El cultivo de peces ornamentales se refiere casi exclusivamente al Carassius sp., que se practica a nivel de pequeños productores y de aficionados. También en pequeña escala se cultivan otras especies como: Xiphophorus sp., Lebistes reticulatus y Betta sp. No se registran datos sobre el comercio de peces ornamentales y por consiguiente no se conocen valores aproximados. Otro apartado dentro de los peces ornamentales es el de la exportación de especies menores de la ictiofauna paranaense. Existen especies muy significativas en el aspecto ornamental y de la acuarística que conviven naturalmente en la enorme cuenca del Río de la Plata, tales como: Sorubim lima, Rivulus sp., Hemigrammus sp., Thoracocharax stellatus, Corydoras sp., Aphyocharax rubripinnis, Cynolebias sp. Son peces muy vistosos, de gran demanda y buena cotización en el mercado internacional, especialmente en los EE.UU. Tampoco se registran datos sobre el volumen y valor de estas exportaciones que se vienen
realizando en escala creciente.

9. FOMENTO OFICIAL DE LA ACUICULTURA

Como ya se informó anteriormente, la acuicultura que se desarrolla en la Argentina está radicada en la acción oficial de fomento de la piscicultura que tiene a su cargo el Estado Nacional y los Estados Provinciales, con el objeto de poblar y repoblar las aguas fiscales de todo el país y de abastecer de productos (ovas embrionadas, alevines, y peces jóvenes) a los particulares interesados en la siembra de sus lagunas, embalses y estanques. También abarca el abastecimiento de ovas embrionadas de salmónidos para los criaderos comerciales que, desde hace apenas 5 años, comienzan a instalarse en el país con resultados muy alentadores. Estos criaderos actúan en el presente individualmente y constituyen en realidad la única expresión de verdadera acuicultura, o de piscicultura intensiva, que se desarrolla en el país (Cuadro II). Desde el primer momento contaron con la asistencia técnica, o asesoramiento, de parte de los Servicios Nacionales de Piscicultura y también con el aporte
de las primeras remesas de ovas embrionadas de Salmo gairdnerii, que es la única especie en cultivo. En etapas posteriores dichos criaderos realizaron, y realizan actualmente, importaciones de ovas embrionadas de otros países (Chile, Italia, Alemania (R.F.), Dinamarca, etc.). Al mismo tiempo ya cuentan con planteles de reproductores en cautividad que les permiten obtener sus propios desoves. No se cuenta aún con la información sobre desenvolvimiento económico de los referidos establecimientos, que tienen sus mayores costos radicados en la mano de obra y en los alimentos balanceados que utilizan para la crianza de los peces.

Cuadro II

Nómina de los criaderos en actividad

Trucha Real S.A.
Pilar (Provincia de Buenos Aires)

Criadero de Truchas E. Wallace Ross e hijos S.A.P.I.C.
San Carlos de Bariloche (Provincia de Río Negro)

Truchas Andes S.A.C.I.A.
Casilla correo 43
Junín de los Andes (Provincia del Neuquén)

Salmonicultura Río Traful
Estancia "La Primavera"
Río Traful (Provincia del Neuquén)

Trucha Río Negro
El Bolsón (Provincia de Río Negro)

10. PROBLEMAS QUE AFECTAN A LA ACUICULTURA

Hasta el presente el principal problema es la falta de apoyo financiero. Recientemente el Estado Nacional por una parte, y los Estados Provinciales por la otra, adoptaron una política de promoción de estas actividades y el actual Gobierno, en las guías del reciente Plan Trienal, contempla el aspecto de las pesquerías para que puedan alcanzar el máximo de desarrollo compatible con el potencial de los ambientes acuáticos continentales disponibles. Las acciones a realizar comprenden el conocimiento de los recursos, su evolución cualitativa y cuantitativa, y la promoción, fomento y apoyo crediticio para las actividades.

En la disponibilidad de entradas, por lo que concierne a semillas, cabe mencionar que la producción actual en el país resulta insuficiente para satisfacer la demanda de los establecimientos o criaderos existentes, y precisamente dentro del Plan Trienal mencionado, se contemplan las obras de infraestructura que permitirán la ampliación de los actuales centros de salmonicultura del Servicio Nacional de Pesca, con el objeto de aumentar los niveles de producción de ovas embrionadas. Con respecto a los alimentos balanceados, fertilizantes, etc., existen disponibilidades para responder a las exigencias de un amplio desarrollo de los criaderos. Problemas de contaminación de aguas no existen actualmente por cuanto los criaderos se instalan sobre cursos de agua ubicados prácticamente en las nacientes de la Cordillera de los Andes y en otros sobre los cuales no inciden todavía los factores determinantes de la contaminación.

11. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Boschi, E.E. y M.L. 1957 Fuster de Plaza, Algunos resultados sobre el mantenimiento de percas o truchas criollas en cautividad. Cienc.e Invest., 13(10) Buenos Aires

Boschi, E.E., 1959 Estudio biológico pesquero del pejerrey del embalse Río III. Secretaría de Agric.y Ganad., Dpto Investigaciones Pesqueras, Public.No.8, Buenos Aires

Bruno Videla, P., 1944 Salmónidos. Cuidado e incubación de sus ovas. Bol.Direc.Pisc.y Pesca, Minist.Agric.No.2, Buenos Aires

Cantilo, E. y T. Gonzáles Regalado, 1942 Investigaciones realizadas con el extracto ánterohipofisario en el desarrollo del Salvelinus fontinalis. Rev.Med.Veter., Vol. XXIV, Nos. 7 y 8, Buenos Aires

Fuster de Plaza, M.L., 1949 Obtención de híbridos entre trucha arco iris (Salmo iridea Gibbons) y trucha de arroyo (Salvelinus fontinalis Mitchill). Minist.Agric.y Ganad., Public.Miscel.No.319, Buenos Aires

Fuster de Plaza, M.L. y E.E. Boschi, 1957 Desnutrición y deformaciones vertebrales en pejerrey en los embalses de Córdoba. Secretaría de Agric.y Ganad., Depto Investigaciones Pesqueras, Buenos Aires, 26 p.

Fuster de Plaza, M.L. y J.C. Plaza, 1949 Salmonicultura. Minist.Agric.Direc.Prop., Public. Miscel.No.321, Buenos Aires

Fuster de Plaza, M.L., 1955 Nuevos ensayos para obtener la reproducción artificial de las percas o truchas criollas (Percichthys sp.). Minist.Agric.y Ganad., Public.Miscel.No.407, Buenos Aires

Gonzáles Regalado, T., 1945 Siembra de Salmónidos en Tierra del Fuego. Bol.Direc.Pisc.y Pesca, Minist.Agric.No.7, Buenos Aires

Gonzáles Regalado, T. y V. Mastrarrigo, 1948 Piscicultura. El Pejerrey. Direc.Informaciones, Minist.Agric.Public.Miscel.No.268, Buenos Aires

Lahille, F., 1905-06 Aclimatación y piscicultura. Sus primeros pasos en el país. Bol.del Centro Naval, Bol.Minist.Agric., Vol. 3, Buenos Aires

MacDonagh, E.J., 1948 Sobre la cría de carpas y pejerreyes en la provincia de San Luis. Notas Museo La Plata, Zoología, XIII, No. 114, La Plata

MacDonagh, E.J., 1950 Las razas de percas o truchas criollas y su valor para la repoblación pesquera Rev.Museo de la Plata (N.S.), Zoología, VI, La Plata, 71-170

Marini, T.L., Experiencia en el transporte de pejerreyes vivos. Physis, XII, No.42, Buenos Aires

Marini, T.L., 1939 Nota sobre un aparato para la incubación de embriones de pejerreyes destinados al transporte a largas distancias. Physis, XVIII (1939), Tirada del Minist.Agric., Buenos Aires

Marini, T.L., 1941-52 La pesca y la piscicultura. Fuentes inexplotadas de riqueza en la República Argentina. Conf.Acad.Nac.III No.34, Buenos Aires

Marini, T.L., 1942 El landlocked salmón en la República Argentina. Minist.Agric.y Ganad., Public. Miscel.No.117, Buenos Aires

Mastrarrigo, V., 1941 La estación hidrobiológica de Rosario. Minist.Agric.Direc.Prop., Public. Miscel.No.97, Buenos Aires

Mastrarrigo, V., 1948 Reproducción artificial de la perca o trucha criolla. Alman.Minist.Agric., Buenos Aires, p. 427-33

Ringuelet, R., 1942 Campaña de siembras de pejerrey. Estudios limnológicos realizados en la provincia de Jujuy. Minist.Agric.de la Nación, Public.Miscel.No.131, Buenos Aires

Ringuelet, R., 1943 Piscicultura del pejerrey o aterinicultura. Editorial Suelo Argentino (Col.Agro), Vol. 6, 162 p., Buenos Aires

Ringuelet, R., 1957 Cartilla de piscicultura. Minist.Asuntos Agrarios, Prov.Buenos Aires, No.108, La Plata

Ticomb, J., 1904 Introducción de salmónidos en los ríos y lagos del sur. Bol.Minist.Agric.No.1, Buenos Aires

Cuadro III

Potencial para acuicultura en América Latina
(forma 1)

País: Argentina Organismo Informador: Origen de la Información: Informes Internos Investigación
Fecha: 31 de mayo de 1974 Servicio Nacional de Pesca Informes y Trabajos Publicados Otros

Naturaleza del agua Area total
(ha) Area cultivada
(ha) Rendimiento promedio Peso
(kg/ha) U.S.$/kg Areas con potencial para desarrollo Uso actual de las áreas no cultivadas-rendimiento promedio Principales especies de plantas y animales cultivados Observaciones
Muy bueno
(ha) bueno
(ha) Moderado
(ha) R. P. I. O.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
(a) Marina Lo que se considera área cultivada son los ambientes fluviolacustres, estanques, ríos, arroyos y esteros que han sido poblados mediante la acción oficial de piscicultura
1 Costera
2 Bahías

(b) Salobre
1 Manglares
2 Estuarios
3 Lagunas
(c) Agua dulce
1 Lagos y represas 2 200 000 900 000 Pejerrey: 30
Salmónidos: 5 0,5
1,0 300 000 100 000 900 000 X Basilichthys bonariensis, Salmo salar sebago, S. trutta, S. gairdnerii, Salvelinus fontinalis
2 Estanques 1 000 600 1 000 0,5 100 300 X Basilichthys bonariensis
3 Aguas corrientes 27 000 5 000 20 1,0 12 000 10 000 X X Salmo salar sebago, S. trutta, S. gairdnerii, Salvelinus fontinalis
4 Esteros 200 000 50 000 15 0,5 150 000 X Basilichthys bonariensis
(d) Otras

(forma 2)

Naturaleza del agua Localización geográfica
(dar mapas si es posible) Area total
(ha) Profundidad media
(m) Salinidad
( 0/00) Temperatura del agua en superficie
(°C) Calidad del agua Observaciones
Area afectada por:
Resíduos urbanos Resíduos industriales
Max. Min. I II III I II III
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
(a) Marina Lo que se considera área cultivada son los ambientes fluviolacustres, estanques, ríos, arroyos y esteros que han sido poblados mediante la acción oficial de la piscicultura
1 Costera
2 Bahías
(b) Salobre
1 Manglares
2 Estuarios
3 Lagunas
(c) Agua dulce
1 Lagos y represas 2 200 000 Normal (Agua bebible por la hacienda) 12
30 0
15 80% 15% 5%
2 Estanques 1 000 1,5 "
3 Aguas corrientes 27 000 5 " 24 4 76% 20% 4%
4 Esteros 200 000 0,5 En algunos, salinidad fluctuante entre valores mínimos 35 8 75% 23% 3%


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/12
LA ACUICULTURA EN LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY

por

Servicio Oceanográfico y de Pesca
Montevideo, Uruguay

Extracto

La acuicultura comenzó en el Uruguay de manera extensiva con la introducción en los años 1922 y 1957 del pejerrey Odontesthes bonariensis para poblar aguas de las lagunas y tajamares, pero hasta la fundación de la Estacion de Piscicultura de Laguna del Sauce en 1957-58 empieza la producción artificial de alevines. Los huevos son obtenidos por presión abdominal seguida de inseminación artificial, usando algas y plantas acuáticas como soporte para los huevos. Los alevines de 2 a 3 meses de edad son distribuidos a los distintos embalses y tajamares. Se señalan las dificultades encontradas para el desarrollo de la acuicultura, debido a la escasa aceptación del pescado por el consumidor, aunque se observa un cambio en esta mentalidad debido a las medidas gubernativas. Futuras posibilidades para la acuicultura en el país son: los cultivos de peces en arrozales, el uso de las aguas salobres para cultivo de peces y peneidos y de las aguas marinas para los mitílidos.

Abstract

Aquaculture began in Uruguay in an extensive form with the introduction in the years 1922 and 1957 of the silverside, Odontesthes bonariensis, for stocking lakes and small water areas, but the artificial production of fry only started when the Lake Sauce Fish Culture Station was founded in 1957-58. The ova are obtained by stripping the females, followed by artificial insemination, and using algae and plants as an attachment base for the eggs. The alevins, 2-3 months old, are distributed into lakes and other bodies of water. The difficulties facing aquaculture development are discussed, and include the low acceptance of the product by the consumers, although a change in this attitude is being brought about due to Government measures. Future aquaculture possibilities in the country include fish cultivation in rice fields, the use of brackish waters for fish and penaeid prawn cultivation, and of coastal sea waters for the production of mussels.

1. BREVE RESEÑA DE LA ACUICULTURA EN EL URUGUAY

La acuicultura ha tenido escaso desarrollo en la República Oriental del Uruguay, pero a través del tiempo hubo varios intentos, fundamentalmente a nivel oficial, de iniciar trabajos de esta clase, especialmente en la piscicultura de repoblación con pejerrey y la mitilicultura.

1.1 Historia de la acuicultura

Hasta el momanto actual los primeros pasos fueron dados a continuación de la creación del Instituto de Pesca entre los años 1911 y 1915. La segunda tentativa tuvo lugar en el año 1922, cuando se introdujo pejerrey (Odontesthes bonariensis) procedente de la Laguna Chascomís, República Argentina, en la Laguna del Diario, Departamento de Maldonado.

Durante el año 1938 se introduce nuevamente pejerrey desde la República Argentina, esta vez procedente del embalse de Río III Córdoba, en lagunas y tajamares de varios Departamentos de la República (Artigas, Canelones, Montevideo y Treinta y Tres). En el año 1957 se introdujo pejerrey procedente de Chascomís en el embalse del Canelón Grande, Departamento de Canelones. Los resultados de estas introducciones no se conocen totalmente, pero en algunos casos se mantienen poblaciones hasta el presente.

En el año 1957 se sembraron huevos embrionados de trucha arco iris (Salmo gairdnerii) procedente de República Argentina, colocados en cajas Vibert en el Arroyo San Francisco, Departamento de Lavalleja, con resultados negativos. Entre los años 1957-58 se construyó la Estación de Piscicultura de Laguna del Sauce. Esta estación ha funcionado en forma ininterrumpida hasta el presente en el cultivo de pejerrey para repoblación.

También hubo varios intentos para desarrollar la mitilicultura teniendo éxito algunos de cllos. Todos se desarrollaron en los alrededores de la Bahía de Maldonado y con la especie Mytilus edulis platensis.

Ultimamente se han realizado estudios para mantener en cautividad y posterior cultivo del camarón Penaeus paulensis en el Instituto de Investigaciones Pesqueras de la Facultad de Veterinaria.

1.2 Estación de Piscicultura de Laguna del Sauce

Como se dijo antes esta estación funciona desde el año 1957 y depende del Departamento Científico y Técnico del Servicio Oceanográfico y de Pesca, es la única en su género en el Uruguay. Hasta el presente ha trabajado fundamentalmente en el cultivo de pejerrey para repoblación. El abastecimiento de huevos de pejerrey se hace mediante la captura de los reproductores en la propia laguna, provocándose el desove artificial por masaje abdominal. Se utilizan indistintamente el método seco como el húmedo para hacer la inseminación artificial.

La estación tiene una sala de incubación provista de 20 vasijas del tipo Chase con capacidad para 50 000 huevos cada una. La fuente de abastecimiento de agua es la propia laguna siendo la necesidad máxima de 3 000 l/h. Una vez producida la eclosión, las larvas son pasadas a una pequeña pileta interior donde permanecen hasta la total reabsorción del saco vitelino. Luego pasan por sus propios medios a una pileta exterior de 5 × 5 × 1 m donde son alimentadas con sangre coagulada, papilla de baso vacuno, harina de cereales, zooplancton, etc. Los peces de mayor tamano son trasladados a otra pileta de similares características, hasta ser enviados a su destino definitivo. En la actualidad se utilizan para la siembra pejerreyes de 2 a 3 meses de edad.

Generalmente son sembrados en represas, lagunas o tajamares, pûblicos o privados en forma gratuita con fines de repoblación, utilizándose 100 peces de 3 meses de edad por ha, con buenos resultados. Para el transporte se utilizan los sistemas tradicionales, no habiéndose ensayado hasta el presente el uso de tranquilizantes.

Se logró también el desove de pejerreyes en piletas, utilizando como soporte de freza Eichornia, Ceratophyllum, Cabomba, etc., con buenos resultados aunque inferiores al anteriormente descrito.

Las siembras en los lugares privados se hacen de acuerdo con un orden de prioridades que tienen en cuenta las disponibilidades de la estación y el orden de solicitud. En la solicitud se debe especificar el lugar a sembrar y sus características fundamentales.

En la estación se realizan también estudios de la dinámica de la población del pejerrey de Laguna del Sauce, distribución de tallas, crecimiento, alimentación natural, maduración sexual, etc. A pesar de todos estos intentos no fue posible lograr un desarrollo orgánico de la acuicultura en el Uruguay.

2. CAUSAS QUE IMPIDIERON EL DESARROLLO DE LA ACUICULTURA

En primer lugar se debe considerar el desconocimiento general del tema y de la importancia a nivel internacional que está tomando la acuicultura en la producción de proteínas de origen animal, fundamental en lo relacionado con los altos rendimientos obtenibles por unidad de superficie. En segundo lugar la seguridad para la colocación de los productos de la pesca, tanto en el mercado interno como en el externo, que incidió en el escaso desarrollo de ésta. En el interno el bajo consumo de pescado ha sido objeto de un importante estudio por el Dr. Ricardo Pascale, en la elaboración del Proyecto de Terminal Pesquero del SOYP. En este trabajo se puede observar que la principal fuente de proteína animal en la dieta diaria la constituye la carne vacuna, tanto en Montevideo como en el resto del país (Cuadro I).

Pero con respecto a los otros alimentos proteínicos de origen animal, es interesante observar que mientras en Montevideo el pescado le sigue en orden de importancia, en el resto del país no sucede lo mismo, con la excepción de aquellos Departamentos que, como Rocha y Maldonado, por sus características geográficas tienen fácil abastecimiento de productos pesqueros (Cuado I). En este trabajo se investigan también las causas de este bajo consumo de pescado (Cuado II) llegándose a la conclusión de que es debido a la deficiencia en la distribución, la presentación y el tratamiento del producto. Estos problemas han comenzado a ser superados con la puesta en marcha de la nueva red de distribución del SOYP.

Esta situación ha comenzado a cambiar recientemente. En primer lugar el consumo de pescado ha aumentado como consecuencia de la actual política de carnes seguida por el Gobierno, en la cual los precios de la carne vacuna están de acuerdo con la realidad internacional, conjuntamente con vedas totales para el mercado interno. Esto ha hecho que la población recurriera al pescado como uno de los más importantes sustitutos proteínicos en la dieta diaria. En segundo lugar comienza a desarrollarse una corriente exportadora de productos pesqueros no conocida hasta el presente. Estos dos últimos hechos, unidos a la presencia de los recursos pesqueros necesarios, muestran el comienzo de una nueva era para la industria pesquera uruguaya.

3. CONSIDERACIONES PARA UN FUTURO DESARROLLO DE LA ACUICULTURA Y POSIBLES CAMINOS A SEGUIR

Las mejoras experimentadas tanto en el interno como en el externo para la colocación de productos pesqueros y las posibilidades de desarrollo que presenta este sector de la economía nacional, ha despertado en estos últimos tiempos un interés nunca antes conocido en el país. A su vez las pequeñas campañas de siembras de repoblación encaradas a través del SOYP, han servido para divulgar en parte las posibilidades de la acuicultura. Es así como se puede pensar que en un futuro cercano se podrá desarrollar este campo de la actividad productiva.

Los esfuerzos, en nuestra opinión, deben estar encaminados en una primera etapa al aprovechamiento secundario de aguas destinadas a fines agropecuarios, hidroeléctricos o de reserva, así como también a ambientes naturales susceptibles de ser controlados, como lagunas y mitilicultura. En una segunda etapa podrá pensarse en un desarrollo superior con el cultivo de peces en piscifactorías. Este desarrollo deberá estar acompañado por los dos pilares básicos que son, la preparación de personal especializado tanto a nivel técnico como idóneo y la investigación de las especies nativas capaces de ser cultivadas, así como de las especies exóticas factibles de ser introducidas.

3.1 Piscicultura de repoblación

Los buenos resultados logrados hasta el presente con la piscicultura de repoblación con pejerrey, así como también el interés demostrado por los particulares, que siempre sobrepasa la capacidad de producción de la Estación de Laguna del Sauce, hacen que se deba proseguir en este camino, fundamentalmente para poblar lagos artificiales y lagunas.

Existen en el país en la actualidad varios grandes embalses que son utilizados como fuentes de energía hidroeléctrica o como reserva de agua (Cuadro III). A su vez está proyectado o en vía de realización próxima otro grupo importante de embalses para los mismos fines así como para riego (Cuadro IV). Además existe un número creciente de distintas dimensiones, particulares, usados para riego, reservas de agua, etc., conocidos vulgarmente como tajamares (Cuadro V). También en el litoral Atlántico hay un grupo de cuatro lagunas, dulceacuícolas tales como las Lagunas del Sauce, del Diario, Blanca, Negra (Cuadro VI). Todos estos cuerpos de agua constituyen un buen campo para la piscicultura de repoblación.

En un futuro próximo sería también importante investigar la posibilidad de cultivar algunas especies nativas que presentan gran interés, deportivo y económico, para repoblación, como el dorado (Salminus maxillosus) o el surubí (Pseudoplatystoma corascano). Para poder llevar a cabo estos estudios se deberá contar con nuevas estaciones de piscicultura ubicadas sobre el Río Uruguay o el Río Negro así como contar con mayor personal especializado.

3.2 Piscicultura en arrozales

Dentro de las aguas destinadas a fines agrícolas, entre las que presentan mayores posibilidades de aprovechamiento secundario para la producción de peces se encuentran aquellas destinadas al cultivo de arroz (35 691 ha en 1970) (Cuadro VII). Este cultivo se ha desarrollado particularmente en los departamentos limítrofes de la Laguna Merín, Cerro Largo, Treinta y Tres y Rocha. Este cultivo mixto se practica en diversas partes del mundo, sobre todo Extremo Oriente. Dados los métodos de cultivo del arroz en el Uruguay, donde éste permanece inundado aproximadamente de 3 a 4 meses, el sistema factible a adoptar es el de producciones alternas o en rotación de arroz y peces. El cultivo de peces en campos de barbecho de arroz ayudaría a solucionar uno de los problemas crónicos de esta explotación en el Uruguay, que no ha podido ser controlado con el pastoreo de ganado, y que es el control de sus malezas.

La elección de las especies a cultivar así como el sistema de aprovisionamiento de peces a los productores deben ser los primeros problemas a enfrentar. Dentro de las especies nativas aptas para explotación debemos mencionar el pejerrey (Odontesthes bonariensis) sobre el que existe alguna experiencia en la República Argentina, los bagres (géneros Pimelodus, Parapimelodus, Rhamdia, etc.) y los sábalos (géneros Prochilodus y Curimata).

Las especies exóticas merecen estudio aparte y su introducción se deberá encarar siempre que las nativas no sean aptas para el cultivo.

3.3 Acuicultura en aguas salobres

Las grandes extensiones de las lagunas salobres del litoral Atlántico (Cuadro VIII) representan un campo propicio para el desarrollo de la acuicultura. Este grupo de lagunas se debe considerar como biotopos mesohalinos. Las características ecológicas que la hacen desempeñar una función fundamental en el ciclo biológico de diversos peces de origen marino, así como crustáceos, al cumplir el papel de áreas de cría, hacen que estas lagunas deban recibir un enfoque muy especial.

Dentro de los peces de importancia comercial que penetran durante un período importante de su vida debemos señalar la corvina (Micropogon opercularis), la lisa (Mugil brasiliensis), la lacha (Brevoortia aurea y B. pectinata), la anchoíta (Lycengraulis olidus), el lenguado Paralichthys orbegnana), etc. También, dos especies de crustáceos de importancia como el camarón (Penaeus paulensis) y el cangrejo sirí (Callinectus sapidus). Existe en realidad en todas ellas una pesquería artesanal, más desarrollada en la Laguna de Rocha, dedicada fundamentalmente a la pesca de peces para consumo (corvina, lenguado, lisa, pejerrey, etc.) y para carnada para la pesquería del tibuón (lacha) y una pesquería ocasional de camarón.

El volumen de las capturas dadas las características de la fauna objeto de pesca es fluctuante y dependiente de las relaciones que se establezcan entre las lagunas y el mar y ésta a su vez está condicionada al irregular régimen de precipitaciones fluviales y vientos de la República Oriental del Uruguay. El volumen máximo de capturas de camarón obtenidas en estas lagunas ha llegado a sobrepasar las 100 toneladas en una zafra. En la actualidad se están llevando a cabo estudios de evaluación de recursos camaroneros en la Laguna de Castillos y su vertedero el Arroyo Valizas.

Estos estudios debieron posiblemente ser acompañados de investigaciones hidrológicas y económicas para poder determinar la posibilidad de controlar el flujo de agua entre el mar y la laguna y poder regular así la entrada de postlarvas de camarones y otros animales.

Estos mismos estudios están previstos también para la Laguna de Rocha. En una tercera etapa se debería estudiar la posibilidad de mantener en forma controlada la población de camarón, ya sea en el mismo ambiente, en jaulas o en canales.

3.4 Mitilicultura

El éxito logrado en los escasos ensayos realizados en el cultivo del mejillón hacen pensar en las grandes posibilidades que éste presenta. Toda la costa oceánica del país es factible de ser explotada. De las especies de mejillones nativas, el Mytilus edulis platensis y Perna perna son los que mejor se adaptan al cultivo y los de mayor aceptación. El tipo de cultivo debe ser motivo de estudio pero de acuerdo con las experiencias hechas las características de la costa, se debe pensar en cultivos fijos y sumergidos.

4. INTRODUCCION DE ESPECIES EXOTICAS

La introducción de especies exóticas está prohibida salvo autorización especial, por el Artículo 14 de la Ley de Pesca No. 13 833.

En el momento actual creemos que no se justifica la introducción de especies exóticas, excepción hecha de aquellas que se hagan en forma experimental y para cultivar en ambientes cerrados, como podría ser el caso de las truchas.

Cuadro I

Consumo habitual de carnes por Departamento (Composición porcentual)

Departamento Vacuna Ave Cerdo Ovina Pescado Sin definición
Rivera 42,1 5,2 15,6 15,8 5,2 16,1
Montevideo 73,5 6,0 5,0 1,1 10,3 4,1
Maldonado 64,0 2,3 2,5 2,1 19,0 11,1
Tacuarembó 46,6 10,0 13,2 21,0 3,4 x
Florida 37,5 18,7 12,5 6,5 6,3 x
Durazno 60,5 15,1 1,2 14,8 2,3 x
San José 60,0 6,8 6,6 13,5 9,0 4,1
Canelones 71,2 10,0 5,0 7,2 2,7 3,9
Soriano 85,7 x 2,4 4,7 1,3 x
Treinta y Tres 89,9 x x 10,0 x x
Lavalleja 70,2 3,3 6,5 6,7 0,6 x
Cerro Largo 90,1 x 0,6 6,5 x x
Paysandú 80,2 10,0 0,7 6,7 3,4 x
Río Negro 70,3 4,2 0,5 18,9 4,6 x
Colonia 74,3 x x 20,1 3,8 x
Salto 56,4 4,8 5,1 14,3 6,2 x
Artigas 42,4 9,3 17,1 24,6 9,1 x
Flores 73,3 3,4 3,5 17,2 1,4 x
Rocha 40,9 9,1 9,3 27,2 13,7 x

(x) Menos de 0,5%

Cuadro II

Motivacion del bajo consumo de pescado
(en porcentajes)

Estratos Montevideo Interior
Motivos: 
Higiene 7,1 3,8
Presentación 3,1 0,8
Regularidad en el suministro 49,9 74,1
No ser fresco 27,2 19,2
Sabor 21,4 19,1
Preparación 4,3 3,6
Otras motivaciones 5,6 2,1

Cuadro III

Embalses en funcionamiento
(Hectáreas)

Nombre Río Destino Extensión
Rincón del Bonete Negro Hidroeléctrico 110 000
Baygorria Negro Hidroeléctrico 11 000
Caneloón Grande Reserva de agua 1 000

Cuadro IV

Embalses a construir

Nombre Río Destino
Salto Grande Uruguay Hidroeléctrico
Palmar Negro Hidroeléctrico
Paso González Negro Hidroeléctrico
Paso Centurión Yaguarón Hidroeléctrico
Yaguarón Reserva de agua, riego
Santa Lucía Chico Reserva de agua

Cuadro V

Censo General Agropecuario 1970
Cantidad de Mejoras 1970 y 1966

Mejoras 1970 1966 Aumento o Disminución
Número Porcentaje
(1966-100)
Potreros, inclusive chacras, Total 267 253 246 761 20 492 108,30
Potreros con aguada permanente 147 776 167 490 - 19 714 88,23
Piquetes 50 348 45 811 4 537 109,10
Corrales 71 647 66 385 5 262 107,93
Bretes para vacunos 26,190 23 508 2 682 111,41
Bretes para lanares 50 005 51 116 - 1 111 97,83
Bañaderos para vacunos 4 480 4 454 26 100,58
Bañaderos para lanares 10 921 11 083 - 162 98,54
Bebederos 37 028 34 172 2 856 108,36
Pozos para agua potable 68 181 57 502 10 679 118,57
Pozos para riego 2 763 2 473 290 111,73
Pozos para agua potable y riego 5 209 7 071 - 1 862 73,67
Molinos de viento 16 290 14 828 1 462 109,86
Tajamares 40 438 32 410 8 028 124,77
Tanques australianos 6 653 5 721 932 116,29
Otros tanques para agua 26 831 21 938 4 893 122,30
Silos aéreos 810 885 - 75 91,53
Silos subterráneos 709 727 - 18 97,52
Galpones 103 525 97 927 5 598 105,72
Metros cuadrados de galpones 6 372 510 5 719 383 653 127 111,42

Cuadro VI

Lagunas Dulce-acuícolas
(Hectáreas)

Nombre Extensión
Sauce 4 300
Diario 100
Negra 19 700

Cuadro VII

Lagunas Salobres
(Hectáreas)

Nombre Extensión
José Ignacio 1 400
Garzón 1 500
Rocha 9 400
Castillos 8 000


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/13
ESTADO DE LA ACUICULTURA EN MEXICO

por

Instituto Nacional de Pesca
México, D.F., México

Extracto

Se revisa el desarrollo histórico y el estado actual de la acuicultura en México. Se estima en 545 000 ha el área utilizada para piscicultura extensiva. En 1973, 13 millones de alevines y 6 millones de peces fueron introducidos en lagos, embalses y otros depósitos de aguas dulces. Trece especies de peces de aguas dulces y 10 especies de peces marinos e invertebrados son de interés para los cultivos. El país cuenta con 21 piscifactorías gubernamentales, utilizadas para la producción de alevines y mantenimiento de los reproductores. Se realizan intentos para cultivar bagre de canal en "raceways" y para lobina negra, carpa y trucha en jaulas de red en embalses. Se piensa que existe un potencial considerable para la producción de ostras y crustáceos por los cultivos. Veintiuna especies de peces ornamentales son cultivadas en México, cuya venta alcanza aproximadamente 500 000 dólares EE.UU./año Se da una lista de las agencias gubernamentales, instituciones universitarias y
empresas comerciales con interés en el campo de la acuicultura.

Abstract

The historical development and present status of aquaculture in Mexico are reviewed. The area utilized for extensive fish culture is estimated at 545 000 ha, and in 1973, 13 million fry were produced and 6 million fish were stocked into lakes, reservoirs, temporary lakes and other bodies of fresh water. Thirteen species of freshwater fish, and ten species of marine fish and shellfish are of interest for cultivation. The country has 21 governmental hatcheries used for the production of fry and maintenance of spawning populations. Attempts are being made to culture American catfish in raceways, and to use pen cultivation for the production of bass, carp and trout in dams. Considerable potential is thought to exist for the production of oysters and crustaceans by aquaculture. Twenty one species of ornamental fish are cultivated in Mexico, and sales of these fish reach approximately U.S.$ 500 000 per annum. A list of the governmental agencies, university institutions, and
commercial concerns with interests in the field of aquaculture is given.

1. INTRODUCCION

1.1 Resumen histórico

La acuicultura en México data de la época de los aztecas, pues se tienen noticias de que cultivaban peces y los vendían frescos apenas extraídos del agua. Durante los tres siglos de la época de la colonia y en los primeros 50 ó 60 años de vida independiente, se hizo peco en el país para el progreso de la pesca y la piscicultura. Hasta fines del siglo pasado no se hicieron en México los primeros intentos para el fomento de la pesca, piscicultura y ostricultura, siendo en un principio de muy escaso relieve. Puede considerarse que estas actividades vienen adquiriendo mayor importancia desde apenas unos 20 años a la fecha.

1.2 Situación actual

El lugar que ocupa la acuicultura en la economía nacional, puede ser estimado solamente en forma muy aproximada, pues la mayor parte de esta actividad se hace a nivel de producción de crías, siembras y repoblaciones, no teniéndose un sistema adecuado para recoger informaciónes referentes a los resultados de dichas actividades. Se estima que la producción de especies dulceacuícolas, como resultado de las repoblaciones, es de 5 000 t con un valor aproximado de 2 millones de dólares EE.UU.

2. AREA Y CAMPO DE APLICACION

2.1 Area total cultivada y área bajo cada tipo de cultivo

Se estima que el área total semi-cultivada es del orden de 545 000 ha.

Según la clasificación anterior de los tipos de cultivo las áreas aproximadas para cada uno de ellos son:

1. Manejo del medio ambiente para aumentar la productividad 40 050 ha
2. Cultivo de animales en criaderos y su siembra 502 500 ha
3. Captura de crías silvestres, su confinación y cuidado -
4. Cría de juveniles de poblaciones silvestres hasta que alcanzan el tamaño comercial 2 ha
5. Cría de huevos y cultivo de juveniles hasta que alcanzan el tamaño comercial 10 ha
6. Semicultivo mediante el uso de diferentes técnicas de manejo 15 ha

2.2 Número de animales cultivados u otras mediciones de su magnitud, en los casos en que el área no sea significativa

Los cultivos completos que se efectúan en México son, en su mayor parte, a nivel experimental y debido a que se encuentran en una etapa de ensayo con diferentes biotécnicas, no se puede tener un dato preciso sobre el número de animales cultivados.

En el caso de las especies de agua dulce, se tienen datos precisos sobre el número de crías obtenidas en las estaciones piscícolas. Casi la totalidad de éstas están destinadas para ser repobladas en represas, lagos, charcos temporales y otros cuerpos de agua menores, pero debido a la carencia de un control estadístico de las extracciones, solamente se tiene un valor estimado de la producción, según el número de crías sembrado. En el año 1973 el número de crías obtenido fue del orden de 13 millones y el de sembrado 6 millones.

En el caso del ostión, es difícil estimar el número de organismos cultivados, pero se estima que son aproximadamente 15 ha las que se tienen bajo control de cultivo.

2.3 Organizaciones implicadas

Varias organizaciones gubernamentales, académicas, privadas y comerciales, se ocupan en México de actividades de acuicultura.

México se encuentra en la etapa similar de muchos países donde la acuicultura atraviesa su primera fase de desarrollo. Su actividad principal es la investigación y fomento de instituciones para promover y controlar el cultivo de peces. A medida que la actividad se intensifique y aumente, la producción de alimentos por parte de las empresas comerciales privadas y cooperativas se hará proporcionalmente más grande, y más importante que la de los organismos gubernamentales.

2.3.1 Gobierno Federal

2.3.1.1 Secretaría de Industria y Comercio, Subsecretaría de Pesca

(i) Instituto Nacional de Pesca (INP)

Esta organización ejerce la autoridad legal en pesquerías, dentro de la Ley de Pesca, y en materia de acuicultura tiene la función principal de asesorar técnica y científicamente. Anteriormente controlaba las estaciones de cultivo de agua dulce, pero en 1972 éstas pasaron a la supervisión de otro organismo: el Fideicomiso para el Desarrollo de la Fauna Acuática.

El INP, en coordinación con la Comisión del Río Papaloapan, Secretaría de Recursos Hidráulicos, controla la Estación de Acuicultura Tropical en Temazcal, Oaxaca. Tiene la función de efectuar repoblaciones en embalses, además de promover la capacitación del empleo de nuevos métodos y artes de captura, sobre todo en las presas Miguel Alemán, Oaxaca, La Boquilla, Chihuaua, Lázaro Cárdenas, Durango y Manuel Avila Camacho, Puebla.

Esta institución cuenta con doce estaciones marinas de investigación pesquera, tres de las cuales realizan cultivos de abulón, pámpano y otras especies. En la Ciudad de México, las actividades del INP en acuicultura se limitan actualmente a experimentos de especies de agua dulce en acuarios; en las costas del Pacífico y del Caribe, se desarrolla un trabajo sobre captura y siembra de tortugas.

(ii) Fideicomiso para el Desarrollo de la Fauna Acuática (FIDEFA)

Este es un fideicomiso del Gobierno dentro de la Subsecretaría de Pesca, establecido en 1972 para acelerar la producción de animales acuáticos, especialmente en agua dulce. Su financiamiento se hace a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y Nacional Financiera, y se controla por medio de diversos organismos gubernamentales, siendo el más importante la Subsecretaría de Pesca. Cuenta con un personal de 250 miembros en las estaciones piscícolas y en las oficinas centrales en la Cuidad de México; cerca de 40 dé los integrantes de este personal son profesionales. Este organismo controla las estaciones piscícolas, anteriormente pertenecientes al Instituto Nacional de Pesca; actualmente existen 17 estaciones. Además, FIDEFA está realizando inventarios de aguas interiores en México, expande sus actividades en áreas estuarinas y por lo que respecta a capacitación en acuicultura.

2.3.1.2 Secretaría de Recursos Hidráulicos (SRH)

Por ley, esta Secretaría controla el uso del agua. Es muy activa en la construcción de represas, canales, desviaciones y otras estructuras para el control del agua. La planeación de estas estructuras, en general, no había considerado los posibles efectos probables de ellas sobre las poblaciones acuáticas, ni las actividades posibles de acuicultura, sino hasta casi el final del proceso.

(i) Dirección de Acuicultura

Esta sección de la Secretaría de Recursos Hidráulicos se ocupa de la acuicultura, en el sentido de que trata de impedir la alteración en el suministro de agua y controlar en cierta medida el medio ambiente de los estuarios y lagunas para aumentar la productividad. También desarrolla una pequeña labor en el cultivo de ostión, y planea ampliar este trabajo en el futuro. Su filosofía es que primeramente hay que obtener la máxima utilización de los elementos acuáticos existentes y, una vez alcanzado esto, ocuparse más activamente de su introducción en los diferentes tipos de cultivo tales como el "encierro de peces" o "camarón en corrales". El trabajo de esta Dirección está relacionado con las actividades de otros grupos del Gobierno, que tienen asignados por ley diversos tipos de control sobre los aspectos sociales y económicos del uso del agua. La Dirección de Acuicultura se ha comprometido en algunos casos, en trabajos por contrato con universidades y empresas privadas, con
objeto de obtener antecedentes técnicos para el trabajo que se propone y su continuación.

(ii) Departamento de Piscicultura de Distritos de Riego

Dentro de la SRH, Distritos de Riego cuenta con tres estaciones piscícolas: El Rodeo, Morelos, Pucuato, Michoacán, Pabellón, Aguascalientes. Dichas estaciones se ocupan de la producción de crías de carpa, trucha y rana, para introducirlas en las represas.

2.3.1.3 Secretaría de Educación Pública, Subsecretaría de Educación Media, Técnica y Superior

(i) Dirección General de Educación Tecnológica Pesquera

Esta Dirección se ocupa de la acuicultura, principalmente en el aspecto de capacitación. Treinta escuelas secundarias fueron construidas en 1972 - escuelas tecnológicas pesqueras - para capacitar estudiantes en técnicas de pesca y otros aspectos de pesquerías, incluyendo acuicultura. Estas escuelas capacitan estudiantes a nivel de escuela secundaria (14-17 años de edad, al iniciar los cursos) y se planea aumentarlas con dos grados más. Los estudiantes y la facultad de las escuelas orientarán estos grados hacia la acuicultura, en lo referente a capacitación, dando mayor importancia al trabajo práctico.

(ii) Instituto Nacional Indigenista

Esta organización tiene dos estaciones de cultivo en aguas dulces: una en Huachochic, Chihuaua y otra en San Cristóbal, Chiapas.

(iii) Comisión Federal de Electricidad

Esta organismo cuenta con una estación de cultivo, "Benito Juárez", en Malpaso, Chiapas.

2.3.2 Universidades

(i) Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM)

La Universidad hizo investigaciones sobre acuicultura en sus instalaciones de la Ciudad de México y en las estaciones de campo de Mazatlán y de Ciudad del Carmen a través del Instituto de Biología y, desde 1973, utilizando su Centro de Ciencia del Mar y Limnología. Su personal de profesores e investigadores consta de 25 científicos. Parte de la investigación es patrocinada por contratos con Recursos Hidráulicos y otros organismos. La Universidad imparte también capacitación en ciencias acuáticas, incluyendo acuicultura, en la Facultad de Ciencias, a niveles de pasantes y graduados, proponiendo grados de MSc y PhD en Biología Marina.

(ii) Instituto Politécnico Nacional

Esta institución realiza investigaciones de animales acuáticos, especialmente sobre ecología, en sus instalaciones en la Ciudad de México. Capacita a estudiantes a nivel de pasantes y maestría, incluyendo un curso general sobre acuicultura.

(iii) Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey

La Escuela de Ciencias del Mar y Tecnología de Alimentos, perteneciente al Instituto y situada en Guaymas, Sonora, lleva a cabo investigaciones sobre camarones y otros cultivos. Capacita estudiantes, a nivel de pasantes, en aspectos de ciencia marina, especialmente en lo que se refiere a procesamiento de alimentos y materias relativas, e incluye algunos aspectos sobre acuicultura.

(iv) Universidad Autónoma de Baja California, Escuela Superior de Ciencias Marinas

Esta institución ha dado mucha importancia a la oceanografía física, aunque hace algunas investigaciones en biología marina; está ubicada en Ensenada, Baja California. Las actividades de acuicultura incluyen el cultivo de ostión en la Bahía de San Quintín, mediante un contrato de trabajo con Recursos Hidráulicos.

(v) Universidad de Sonora

Estableció un vivero de camarones en Puerto Peñasco, Sonora, en colaboración con la Universidad de Arizona, con bastante éxito durante su primer año de trabajo.

(vi) Universidad de Sinaloa

Cuenta con una sucursal llamada Escuela de Ciencias del Mar en Mazatlán, Sinaloa.

(vii) Universidad de Nayarit

Escuela de Oceanología. Escuela de Ingeniería Pesquera en Tepic, Nayarit.

(viii) Universidad de Guerrero

Escuela de Ecología en Acapulco, Guerrero.

Las últimas cuatro instituciones están comenzando a tomar parte en capacitación e investigación sobre ciencias acuáticas.

2.3.3 Organizaciones privadas

(i) Consultores en Ingeniería Fluvio Marítima, S.A. (CIFSA)

Esta es una compañía particular de consultores en ingeniería, biología, economía, química y otras especialidades, quienes se ocupan de proyectos en ciencias acuáticas bajo contratos con secretarías de gobierno e industrias privadas. Se dedican al desarrollo del cultivo de camarón, ostión y peces. Hay 68 profesionales en esta organización.

3. ESFUERZO HUMANO

Las prácticas de acuicultura en México se encuentran en sus primeras etapas de desarrollo, pudiéndose observar que la mayor parte de las personas dedicadas a estas actividades corresponden al sector gubernamental y pocas a la iniciativa privada. En la actualidad existen aproximadamente 93 técnicos y ayudantes participando en forma activa, en programas de acuicultura.

4. ESPECIES CULTIVADAS

4.1 Lista de especies

Especies de agua dulce

Nombre científico Nombre vulgar
Algansea lacustris Acumara
Chirostoma spp. Charal, pescado blanco
Cichlasoma spp. Mojarras
Ctenopharyngodon idella Carpa herbívora
Cyprinus carpio Carpa común
Hypophthalmichthys molitrix Carpa plateada
Istlarius balsanus Bagre
Micropterus salmoides Lobina negra
Salmo gairdnerii Trucha arco iris
Salvelinus fontinalis Trucha de arroyo
Tilapia nilotica Tilapia
T. mossambica Tilapia
T. rendalli Tilapia

Especies estuarinas y marinas

Nombre científico Nombre vulgar
Trachinotus carolinus Pámpano
T. falcatus Palometa
Penaeus californiensis Camarón café (Pacífico)
P. vannamei Camarón blanco (Pacífico)
P. setiferus Camarón blanco (Golfo)
Macrobrachium spp. Langostinos de río
Merippe mercenaria Cangrejo moro
Crassostrea virginica Ostión del Golfo
Ostrea corteziensis Ostión del Pacífico
Haliotis spp. Abulón

4.2 Especies introducidas

Especie Año Efecto
(1) Trucha arco iris y de arroyo 1883 Excelente uso deportivo, de poco consumo, pero alto valor comercial
(2) Carpa común 1903 Excelente para consumo popular en la zona central del país
(3) Lobina 1910 Trasplantado del norte hacia el sur del país. Excelente uso deportivo y consumo humano
(4) Carpa herbívora 1964 En fase de siembras experimentales
Carpa plateada 1964 En fase de siembras experimentales
Carpa barrigona 1964 En fase de siembras experimentales
(5) Tilapia 1964 Excelente para consumo popular en las presas del sureste de México. Se encuentra en etapa de industrialización: filete y harina de pescado
(6) Sábalo (Chanos chanos) no se cuenta con información Consumo popular en la costa sur del Pacífico

4.3 Combinación de especies en casos de policultivos

En México no se efectúan todavía policultivos en estanques bajo condiciones controladas; solamente se pueden enunciar los tipos de especies más comunes que se encuentran en los embalses repoblados: lobina, carpa, bagre; tilapia, carpa, bagre, mojarra; trucha, lobina, carpa.

5. INSTALACIONES DE ACUICULTURA

5.1 Tipos de instalaciones de acuicultura

Como se mencionó anteriormente, se cuenta con 21 estaciones piscícolas de agua dulce, de las cuales 17 pertenecen a FIDEFA. La mayor parte de los estanques de esas estaciones son para la producción de crías; los otros son para la manutención de los pies de cría. También se cuenta con estanques bajo techo, que se utilizan para trabajos específicos como incubación de los huevecillos y control de enfermedades.

Los estanques "raceways" están siendo experimentados para el bagre (Ictalurus punctatus) en Apodaca, Nuevo León y Rosario, Sinaloa.

Los corrales se están experimentando para el cultivo de carpa, lobina y trucha en unos embalses, pero con resultados poco significativos, por el costo de la alimentación.

La Universidad de Sonora y el Tecnológico de Guaymas, Sonora, cuentan con instalaciones perfeccionadas para el cultivo completo de camarón bajo techo.

Indudablemente los lagos, presas y ríos constituyen los cuerpos de agua más importantes para la acuicultura extensiva, que con bastante éxito se ha logrado en el país.

En el semi-cultivo de ostiones, no se cuenta con instalaciones propiamente dichas, sino más bien de empilotados para la colecta de larvas de ostión. Las crías fijadas en los colectores son trasladadas posteriormente a zonas propicias para crecimiento.

En México, pese a las condiciones naturales propicias para el semi-cultivo del camarón, solamente se ha desarrollado un sistema que permite la entrada de larvas de camarón a las lagunas litorales a través de esteros donde se encuentran construidos los "tapos" o cierras y que posteriormente, cuando los camarones alcanzan tallas de pre-adultos y tienden a regresar al mar, son capturados en los "tapos" antes mencionados. Sin embargo, en este sistema no se les da alimento a los animales ni se fertiliza el agua.

6. ORIGEN DE LAS CRIAS

El INP, en coordinación con la Comisión del Río Papaloapan, SRH, opera la Estación de Acuicultura Tropical de Temazcal, Oaxaca. En esta estación se produjeron, durante el año 1973, 280 000 crías de tilapia, de las cuales un 80 por ciento se destinó para repoblaciones en embalses. El número total de crías producidas en algunas estaciones piscícolas de FIDEFA, de enero a octubre de 1973, fue:

Trucha 755 000
Carpa de Israel 3 045 600
Carpa común escamuda 1 030 300
Carpa herbívora 1 198 300
Carpa kingyo 94 000
Carpa barrigona 40 000
Bagre de Balsas 12 000
Lobina negra 278 500
Tilapia 1 521 400
Pescado blanco 317 900
Charal 1 625 000
Mojarras 50 000
Acumara 3 500
Total 9 971 500

7. CULTIVOS PRACTICADOS

Estaciones piscícolas y especies cultivadas

Estación y localización Nombre en inglés Nombre en español Nombre científico

El Zarco
D.F.

Rainbow trout Trucha arco iris Salmo gairdnerii
Brook trout Trucha de arroyo Salvelinus fontinalis

Tezontepec
Tezontepec, Hidalgo

Grass carp Carpa herbívora Ctenopharyngodon idella
Silver carp Carpa plateada Hypophthalmichthys molitrix
Common carp Carpa común escamuda Cyprinus carpio
Mirror carp Carpa de israel C. carpio
Ornamental fishes (1) Carpa kingyo Carassius auratus
Ornamental fishes (2) Carpa koi C. carpio

Zacatepec
Zacatepec, Morelos

Mirror carp Carpa de israel C. carpio
Catfish Bagre de Balsas Istlarius balsanus
Ornamental fishes (1) Carpa kingyo C. auratus
Ornamental fishes (2) Carpa koi C. carpio
Tilapia Tilapia Tilapia spp.

Chapingo
Edo. de México

Common carp Carpa común escamuda C. carpio
Mirror carp Carpa de israel C. carpio
Frogs (bull frog) Rana toro Rana catesbeiana

Tlacolula
Tlacolula, Oaxaca

Mirror carp Carpa de israel C. carpio
Tilapia Tilapia Tilapia nilotica
Tilapia Tilapia T. mossambica
Tilapia Tilapia T. rendalli
Cichlids Mojarras Cichlasoma spp. y
Petenia splendida

Temazcal
Temazcal, Oaxaca

Tilapia Tilapia Tilapia spp.
Cichlids Mojarras Cichlasoma spp.

La Carreta
Michoacán

Common carp Carpa común escamuda C. carpio
Ornamental fishes Carpa kingyo C. auratus
Ornamental fishes Carpa koi C. carpio

Infiernillo
Presa Adolfo López Mateos, Michoacán

Tilapia Tilapia Tilapia spp.
Common carp Carpa común C. carpio
Mirror carp Carpa de israel C. carpio

Las Pintas
Tlaquepaque, Jalisco

White fish Pescado blanco Chirostoma estor
Charal Charal Chirostoma spp.
Common carp Carpa común escamuda C. carpio

Chilpancingo
Ghilpancingo, Guerrero

Mirror carp Carpa de israel C. carpio

Pátzcuaro
Pátzcuaro, Michoacán

Acumara Acumara Algansea lacustris
White fish Pescado blanco C. estor
Grass carp Carpa herbívora C. idella
Ornamental fishes (1) Carpa kingyo C. auratus
Ornamental fishes (2) Carpa koi C. carpio
Black bass Lobina negra Micropterus salmoides

San Cayetano
Tepic, Nayarit

Mirror carp Carpa de israel C. carpio

El Peaje
El Peaje, San Luis Potón

Mirror carp Carpa de israel C. carpio
Black bass Lobina negra M. salmoides
Cichlids Mojarras Cichlasoma spp.

Jaral de Berrio
Jaral de Berrio, Guanajuato

Mirror carp Carpa de israel C. carpio

Tancol
Tancol, Tamaulipas

Black bass Lobina negra M. salmoides
Mirror carp Carpa de israel C. carpio
Tilapia Tilapia Tilapia spp.
Catfish Bagre I. punctatus

Canatlán
Canatlán, Durango

Mirror carp Carpa de israel C. carpio

Chapala
Tizapán El Alto, Jalisco

Charal Charal Chirostoma spp.
Catfish Bagre I. punctatus
Common carp Carpa común escamuda C. carpio
Mirror carp Carpa de israel C. carpio

La Boquilla
La Boquilla, ChihuauaM

(in project) (en proyecto) 

8. PISCICULTURA ORNAMENTAL

8.1 Lista de peces ornamentales cultivados

Nombre científico Nombre vulgar Nombre científico Nombre vulgar
Hyphessobrycon spp. Tetra T. microlepis Gurami luz de luna
Lebistes reticulatus Guppy Pterophyllum scalare Escalario
Puntius spp. Barbos Xiphophorus helleri Pez espada
Mollienesia velifera Molinesia X. maculatus Platy
M. latipinna X. variatus Platy variatus
M. sphenops Cichlasoma severum Disco severum
Carassius auratus Carpa dorada Astronotus ocellatus Oscar
Cyprinus carpio Carpa koi Rasbora spp. Rasbora
Trichogaster leeri Gurami perla Brachydanio albolineatus Pez rosa
T. trichopterus Gurami azul B. rerio Pez cebra
T. cosby Gurami mosaico 

8.2 Prácticas de cultivo

En México se han obtenido generaciones de las especies antes mencionadas, de las cuales la mayor parte son exóticas, bajo condiciones controladas de acuario, haciendo reducir al máximo su mortalidad. De las experiencias que se han ido adquiriendo del cultivo de peces ornamentales, se han logrado obtener nuevos cruces de los mejores ejemplares. Son aproximadamente cinco las personas que se dedican a cultivar peces ornamentales a escala comercial en acuarios y estanques.

8.3 Magnitud de comercialización

Las cinco personas antes mencionadas dedicadas al cultivo de peces ornamentales, vienen a ser distribuidores de aproximadamente 100 vendedores. La comercialización de los peces se realiza en almacenes, tiendas de animales, y mercados populares. Se estima que la venta anual de peces ornamentales es de 500 000 dólares EE.UU., haciendo la aclaración de que esta cifra va en aumento por la misma demanda. La importación de peces ornamentales fue de 330 000 en 1973, con un valor de 21 000 dólares EE.UU.

8.4 Problemas

Se pueden considerar dos tipos de problemas en la comercialización de peces ornamentales:
a. falta de conocimiento en el cuidado y mantenimiento de los acuarios;
b. restricciones en cuanto a la importación de especies exóticas de Asia y Africa y necesidad de importar equipos adicionales y accesorios.

En el caso de los acuaristas en México, éstos se han esforzado en difundir la piscicultura ornamental entre las personas interesadas en estas actividades. Sin embargo, el número de aficionados todavía es muy reducido, pero se considera que mediante la creación de acuarios en los parques zoológicos, el público se irá interesando.

9. PROBLEMAS QUE AFECTAN A LA ACUICULTURA

9.1 Falta de conocimientos biológicos

Motivados por:
a. limitada información biológica y técnica de las especies que pueden ser objeto de cultivo;
b. incompleta preparación académica de los técnicos.

En las instituciones académicas por el momento existen pocas materias relacionadas con la acuicultura. Actualmente, la Secretaría de Educación Pública lleva a cabo un programa de escuelas tecnológicas con especialidad en acuicultura, en donde cada día es mayor el interés de actualizar sus enseñanzas y preparar más personal técnico en esta especialidad.

9.2 Urgencia de resultados

Se ha dado el caso de que la urgencia de resultados, en prácticas de acorralamiento y acuicultura, tienda a efectuar saltos de actividades, necesarias para el logro de objetivos a corto plazo.

9.3 Falta de coordinación entre los organismos relacionados

En diversas instituciones oficiales descentralizadas, así como en algunas universidades, se llevan a cabo prácticas de acuicultura, cada día con mayor coordinación para evitar la repetición de trabajo. Actualmente se tiende a obtener información más detallada acerca del estado actual de la acuicultura en México, lo cual será de gran beneficio para todos.

9.4 Experiencias en actividades de acuicultura
a. Realizadas en forma empírica. En la mayoría de los casos se realizan prácticas de cultivo empíricas y carentes de conocimientos científicos, como un intento de interpretar a la naturaleza aplicando las observaciones y prácticas adquiridas a través del tiempo.
b. Realizadas por biólogos. Se han realizado variados experimentos con diversas especies desde hace más de diez años; sin embargo, no existen muchas publicaciones que mencionen las experiencias y resultados.

9.5 Falta de recursos de infraestructura y comerciales relacionados con el cultivo

Como consecuencia de la falta de granjas y limitaciones en esta actividad, es lógico que exista una ausencia de productos relacionados con el cultivo; por ejemplo, no existen alimentos artificiales ni medicamentos, que los habrá al desarrollarse más los cultivos. En la actualidad dichos productos se importan o se preparan para las investigaciones.

Existe además una situación legal que puede obstruir seriamente el desarrollo de la acuicultura en las áreas estuarinas mexicanas. Esta es la concesión a las cooperativas pesqueras de los derechos totales para capturar ciertas especies. Esta especies incluyen aquéllas de mayor interés para los acuicultores: el camarón y el ostión. Además, hay otras seis especies o grupos de especies reservadas para las cooperativas: langosta, abalón, almeja pismo, tortugas, cabrilla (Sebastodes) y totoaba (Cynoscion).

A menos de que las cooperativas se encarguen ellas mismas del cultivo, o establezcan mutuamente acuerdos provechosos con otros grupos comerciales para hacerlo, éstos deberían ser posibles, bajo las leyes y reglamentos, mediante algún tipo de arreglo financiero con objeto de que estos últimos puedan obtener concesiones para el cultivo de ostión, camarón y otros cultivos en estuarios.

Cuadro I
(forma 1)
Potencial para acuicultura en América Latina

País: México 
Fecha: Octubre de 1974 Organismo Informador: Instituto Nacional de Pesca

Rendimiento promedio Areas con potencial para desarrollo
Naturaleza del agua Area total
(ha) Area cultivada
(ha) Peso
(kg/ha) $ EE.UU/kg Muy bueno
(ha) Bueno
(ha) Moderado
(ha)
1 2 3 4 5 6 7 8
a. Marina
1. Costera 103 000 - - - 50 000 30 000 23 000
2. Bahías 409 300 50 500 0,30 68 750 84 300 255 700

b. Salobre
1. Manglares 15 200 - - - 1 500 3 000 10 700
2. Estuarios 51 600 - - - 2 510 10 760 38 330
3. Lagunas 1 083 400 40 000 150 0,20 208 680 313 020 521 700

c. Agua dulce
1. Lagos y represas 1 100 400 500 000 150 0,48 400 000 10 000 190 400
2. Estanques 5 300 2 500 3 000 0,48 2 000 800 -
3. Aguas corrientes 137 100 - - - 60 000 40 000 37 100
4. Esteros 800 000 - - - 400 000 20 000 20 000

d. Otras - - - - - - -

(forma 2)

Naturaleza del agua Localización geográfica Area total
(ha) Profundidad media
(m) Salinidad
( 0/00) Temperatura del agua en superficie
(°C) Calidad del agua
Area afectada por: Residuos agriculturales
Residuos urbanos Residuos industriales
Max. Min. I II III I II III
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
a. Marina
1. Costera - - - - - - - - - - - - -
2. Bahías N.O. - 5 30-37 13 20 - 10% - - - - 15%
O. - 5 30-37 16 34
S. - 5 30-37 24 36

b. Salobre
1. Manglares N.E. - 0-80 18 36 - 12% - - 10% - 5%
S.E. - 0-80 22 32
2. Estuarios - - 1 0-60 - -
3. Lagunas - - 1-2 10-50 - -

c. Agua dulce
1. Lagos y represas N.O. - 10-30 - 10 30 - 20% - - 10% - 10%
S.O. - 10-30 - 15 35
E. - 10-30 - 18 32
2. Estanques N. - 1-2 - 5 40
3. Aguas corrientes Centro - 5-10 - 5 35 - 30% - - 20% - 10%
4. Esteros Sur - 1 - 15 40 - - - - - - -

d. Otras - - - - - - - - - - - - -


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/14
LA ACUICULTURA EN MEXICO - RESEÑA NACIONAL

por

J. González Pedrero
FIDEFA, Tonalá 112
México 7, D.F.

Extracto

Se presenta en forma sucinta una reseña de la situación actual de la acuicultura en México. Se hace alusión a los niveles técnicos en que se practica esta biotecnia y a las instituciones que la desarrollan en el país. Se reseña en forma breve el nivel de estrategia de trabajo y las formas de organización, en base a las cuales se realizan las actividades, y se señalan algunos logros de producción del Fideicomiso para el Desarrollo de la Fauna Acuática, órgano oficial rector, que actualmente representa la coordinación de la acuicultura nacional. Asimismo, el trabajo hace referencia a 17 Centros de Reproducción Piscícola que el Fideicomiso tiene a su cargo, en relación a su localización, infraestructura y sistemas operacionales de trabajo, mencionando a su vez las principales especies nativas o exóticas que se cultivan en México.

Abstract

A brief summary of the present situation of aquaculture activities in Mexico is presented. Reference is made to the current technical level of these activities and of the national institutions involved in aquaculture programmes. Particularly mentioned are the strategy of work and organizational aspects and some of the achievements in fish production of Fideicomiso, the official governmental body responsible for the coordination of the national aquaculture programme. The paper also makes reference to the 17 Fish Breeding Stations controlled by Fideicomiso in respect to their location, infrastructure and operation. The principal native or exotic species cultivated in Mexico are mentioned.

1. INTRODUCCION

Ante la necesidad de incrementar la producción de alimentos y la creación de fuentes de empleo para la creciente población, se han elaborado y llevado a la práctica programas de desarrollo para aprovechar los recursos con que cuenta el país. Se ha hecho costumbre la afirmación en casi todos los análisis sobre el tema de la pesca, de que "por el sólo hecho de que México cuenta con cerca de 10 000 km de litorales y 500 000 km de plataforma continental, el país cuenta con los recursos pesqueros naturales suficientes para satisfacer la creciente demanda de alimentos de la población. Sin embargo, la realidad es más cruda y nos demuestra que si bien es cierto existe una amplia extensión de litoral y plataforma continental, en ellos se presentan fenómenos que por su naturaleza son contradictorios. En nuestras costas existe una gran diversidad de especies, pero dispersas y en volúmenes reducidos, a excepción de unas cuantas especies como son: el camarón, sardina, huachinango,
sierra, etc.

Los recursos naturales dulceacuícolas de que dispone el país, se habían venido utilizando sólo en forma parcial. Esta utilización se había concentrado principalmente en áreas de regadío de cultivos agrícolas, abrevaderos y en ocasiones habían servido como receptores de desechos industriales.

En muy contadas excepciones los recursos acuícolas se habían aprovechado en forma integral y organizadamente. Sin embargo la necesidad de utilizar mejor dichos recursos viene a ser puesta de manifiesto por las exigencias crecientes de aumentar la producción de alimentos y satisfacer la creciente demanda de fuentes de trabajo debidas al aumento poblacional.

Ante este compromiso nacional, el gobierno ha recurrido al análisis de las alternativas para cumplir con uno de los objetivos que se han fijado. Proporcionar los elementos necesarios para aumentar la producción de alimentos a precios reducidos que puedan ser adquiridos por la población de más bajos ingresos. Para ello se ha hecho necesaria la utilización de los diferentes embalses de agua dulce, diseminados por todo el territorio nacional, los cuales alcanzan una superficie superior a los 1,1 millones de ha constituidas por corrientes, lagunas, lagos, vasos, bordos, jagüeyes, etc. Todos estos embalses pueden ser utilizados para realizar una actividad económica como es la piscicultura, sin obstruir el objeto principal para el que fueron construidos o acondicionados.

Según estudios realizados sobre las tasas de productividad en diferentes áreas, se ha comprobado que la productividad que alcanzan estos embalses para la acuicultura, es superior a una misma extensión en alta mar y más aún, es mayor comparativamente a la de áreas que se dedican a ciertos cultivos agrícolas. Es razonable considerar que los embalses de que dispone el país, son capaces de producir alimentos en grandes cantidades que permitan incrementar el consumo de proteínas de origen animal por parte de la población rural, que es la que más necesitada se encuentra de incluir la carne en su dieta alimenticia.

La conservación y el mejoramiento de las condiciones ecológicas para el cultivo de peces, representa para la economía nacional, una fuente generadora de empleos muy importante para reducir la subocupación rural, realizando pequeñas inversiones. Todos los embalses se encuentran localizados en áreas rurales, habitadas por campesinos que solamente trabajan parte del año y que podrán tener una fuente estable de ingresos produciendo especies acuáticas. En función de lo anterior y existiendo amplias posibilidades de desarrollo regional, se ha hecho necesaria una acción encaminada a proveer de los elementos necesarios a toda esta población, a fin de contribuir o incrementar su nivel de vida.

El Gobierno de México, al igual que el de aquellos países con problemas de alta densidad poblacional, preocupados por el incremento en la producción de alimentos, se ha abocado a la práctica de todas las posibilidades de aprovechamiento entre las cuales cabe destacar la adición de la acuicultura a los usos tradicionales del agua.

En México la acuicultura se ha venido realizando en forma organizada desde hace 15 anos siendo en los últimos 8 cuando se han creado en diferentes dependencias gubernamentales laboratorios y/o oficinas tendientes a la promoción y desarrollo de las técnicas de la acuicultura.

2. OBJETIVOS GENERALES

La creciente demanda de alimentos planteada por la presión demográfica continua, ha venido a forzar el impulso de las diferentes tecnologías, mediante las cuales se producen alimentos. De entre ellas, destaca la acuicultura ya que además de lograr rendimientos muy superiores a los obtenidos en el sector agropecuario, los alimentos producidos tienen el más alto valor proteínico y alimenticio, por lo cual se ha generado un gran interés en la incorporación de esta tecnología a las actividades productivas no sólo en los países de alto desarrollo tecnológico, sino también en los países del tercer mundo en donde precisamente se afronta el problema de mayor sobrepoblación.

Tomando en cuenta que la acuicultura es la expresión económica de una bioingeniería tecnológica de aplicación social, su implantación debe estar respaldada por una definición analítica de sus políticas, objetivos y metas.

2.1 Niveles en que se practica la acuicultura, e instituciones que la desarrollan en México

En función del objetivo y dimensión de las operaciones acuícolas, se distinguen tres niveles que son:

2.1.1 La acuicultura científica. Como su nombre indica, trata de resolver interrogantes ya sea sobre aspectos genéticos, del ciclo de vida de los organismos, elaboración de claves taxonómicas, etc. Este tipo de acuicultura se practica en nuestro país, en centros de enseñanza media y superior y en institutos diversos entre los que podemos contar:
a. Universidad Nacional Autónoma de México,
b. Instituto Politécnico Nacional
c. Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey
d. Universidad Autónoma de Baja California
e. Secretaría de Educación Pública

Esta dependencia cuenta actualmente con 30 escuelas tecnológicas pesqueras en cuyas instalaciones y planes se encuentra la línea de acuicultura.

2.1.2 Acuicultura extensiva. Es practicada por el Gobierno a través de varias instituciones con el objeto fundamental de producir crías de diferentes especies, con las cuales se hace repoblación de embalses u otros depósitos ya sean propiedad de la nación, que los explota, usuarios organizados, o vasos contenidos dentro de áreas privadas o comunales, en cuyo caso los interesados presentan solicitudes a las dependencias que cuentan con centros de producción de crías, con lo cual se establece el mecanismo de repoblación de estos vasos, para ser explotados posteriormente.

Las principales dependencias federales involucradas en el desarrollo de la acuicultura son:
a. Secretaría de Industria y Comercio. En función de la Lay de Secretarías, toca a la Secretaría de Industria y Comercio, a través de la Subsecretaría de Pesca, el fomento, promoción y administración de la Pesca Nacional, lo que incluye a la acuicultura, la cual desarrolla a través de dos organismos que son:
i. El Fideicomiso para el Desarrollo de la Fauna Acuática (FIDEFA), que actúa como un organismo descentralizado en el cual participan además de diferentes dependencias de la propia Subsecretaría de Pesca, representantes de la Secretaría de Recursos Hidráulicos, la Confederación Nacional Campesina, la Confederación Nacional Cooperativa de la República Mexicana, Secretaría de Agricultura y Ganadería, Nacional Financiera, S.A., Secretaría de Salubridad y Asistencia Pública, Departamento de Asuntos Agrarios y Colonización, Confederación Nacional de la Pequeña Propiedad y Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
ii. El Instituto Nacional de Pesca, que comprende una de la direcciones de la Subsecretaría de Pesca, ha venido realizando una serie de programas de desarrollo piscícola, así como investigaciones de cultivo intensivo. Otras instituciones como el Banco Nacional de Crédito Ejidal, Instituto Nacional Indigenista, Secretaría de Recursos Hidráulicos y Comisión Federal de Electricidad, al contar con estaciones piscícolas y otros medios.
b. Secretaría de Recursos Hidráulicos. En función de la Ley de Aguas, la cual fue modificada recientemente para incluir todos los usos de los recursos acuícolas se incluyó el renglón de acuicultura creándose en el seno de esta Secretaría, la Dirección de Acuacultura, la cual se encarga fundamentalmente de promover y desarrollar esta actividad.
La Dirección de Acuacultura, dependiente de la Secretaría de Recursos Hidráulicos, interviene en acuicultura en estuarios y bahías del Océano Pacífico y Golfo de México, efectuando fundamentalmente el cultivo del ostión y el semicultivo del camarón. Para el desarrollo de sus actividades cuenta con un cuerpo técnico propio y con un mecanismo de contratación de servicios por parte de instituciones de investigación y consultores asociados. Funciona con un cuerpo central de personal agrupado en torno a la Dirección, que se encuentra ubicada en la Ciudad de México y diversas oficinas regionales distribuidas en las principales áreas, con posibilidades acuícolas del país.
El mecanismo de acción se ejerce fundamentalmente en la estructuración de Distritos de Acuacultura, integrados en cierta forma como Fideicomisos con participación de los Gobiernos de los Estados en los cuales se constituyen y las delegaciones regionales de las otras dependencias federales que tienen relación con la actividad. En la actualidad se encuentran constituidos tres distritos en: Nayarit, Tabasco y Veracruz Papaloapan.
i. El Distrito de Nayarit. Está dedicado fundamentalmente al desarrollo de la pesca estuarina a través de estudios y obras para el manejo bioingenieril del habitat, a fin de desarrollar en forma de semicultivo el camarón blanco (Penaeus vannamei) y el ostión. Dado que es un Estado con grandes extensiones acuícolas también se piensa en la piscicultura de agua dulce.
ii. El Distrito de Tabasco. Contempla tanto el desarrollo del cultivo del ostión en las lagunas litorales, para lo cual ha establecido ya las bases técnicas y socio-económicas de su desarrollo, como la creación de un centro de acuicultura tropical para el cultivo de especies dulceacuícolas y de aguas salobres.
iii. El Distrito de Papaloapan. Comporta fundamentalmente en su inicio el desarrollo de la piscicultura de aguas dulces para lo cual cuenta con uno de los principales centros piscícolas del país, la Estación Piscícola de Temascal, que se encuentra ubicada en Temascal, Oaxaca.
Además de la Dirección de Acuacultura, la Secretaría de Recursos Hidráulicos desarrolla estudios y obras de apoyo para la acuicultura a través de las Direcciones de: Usos del Agua y Prevención de la Contaminación, Manejo de Cuencas, Distritos de Riego y otras más.
c. Comisión Federal de Electricidad. Es una institución descentralizada que incluye dentro de sus programas el apoyo al desarrollo acuícola coordinándose con otras dependencias y ejecutando dentro de su programa de construcción de instalaciones hidroeléctricas la inclusión de escalas para peces y adecuación de embalses para el desarrollo de especies. Cuenta con una Oficina de Rehabilitación de Cuencas y un Criadero Piscícola "Benito Juárez", en el Municipio de San Cristóbal, Estado de Chiapas, en donde cultivan fundamentalmente tilapia.
d. Secretaría de Educación Pública. A través de la Dirección General de Educación en Ciencias y Tecnologías del Mar, esta Dependencia está incorporada al desarrollo de la acuicultura por medio de la formación de técnicos de nivel medio.

2.1.3 Acuicultura intensiva. Ha iniciado apenas su desarrollo en México con fines comerciales pues sólo una pequeña unidad para el cultivo de la trucha venía funcionando en las inmediaciones del Municipio de Río Frío en Puebla. Sin embargo, en los últimos tres años, se ha despertado un gran interés por el desarrollo de esta actividad económica, por lo cual algunos gobernadores de los estados, en especial el de Sinaloa, Tabasco, Nayarit, Chiapas y otros, están actuando como promotores de la misma. Grupos de inversionistas privados se encuentran en la etapa de realizar estudios de factibilidad, localización y proyecto para el desarrollo de granja acuícolas.

En el Estado de Sinaloa, el gobierno estatal en compañía de un grupo privado con intereses pesqueros y la firma CIFSA, están desarrollando el primer gran proyecto de esta naturaleza que consiste en una granja integral para la producción de 500 t de pescado procesado (876 t de producto vivo), que incluye unidades de cultivo (reproducción, incubación, alevinaje, engorde y cosecha), de procesamiento (congelación instantánea) y comercialización. Se calcula que esta granja entrará en operación en el último trimestre de 1974.

3. FIDEICOMISO PARA EL DESARROLLO DE LA FAUNA ACUATICA

Ante la necesidad de desarrollar de una forma coordinada la acuicultura y pesca en aguas continentales por medio de un solo organismo rector y en base a los conocimientos científicos y tecnológicos del país, para aprovechar debidamente las inversiones realizadas por el Gobierno Federal en instalaciones y obras, así como las condiciones ecológicas favorables, es necesario desarrollar la piscicultura y la pesca, con el fin de mejorar sustancialmente la dieta alimenticia del campesino y crear fuentes de trabajo.

Para la realización de los fines indicados, se estimó conveniente la constitución de un Fideicomiso, que por su estructura jurídica, es el instrumento idóneo para que se canalicen, con bases en una planeación adecuada, los medios para lograr el cultivo, la siembra, la protección, la captura, la comercialización y la industrialización de los recursos pesqueros, así como la capacitación de los recursos humanos.

3.1 Creación

En el mes de mayo de 1972, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en representación del Ejecutivo Federal encomendó a la Subsecretaría de Pesca, la preparación de un plan piscícola que se denominó Plan Nacional de Piscicultura y Pesca en Aguas Continentales; para llevarlo a la práctica se creó el Fideicomiso para el Desarrollo de la Fauna Acuática (FIDEFA), cuyo Acuerdo se publicó en el Diario Oficial de la Federación el 24 de agosto de 1972.

3.2 Patrimonio de FIDEFA

Para cumplir con sus objetivos y actuar en todas sus normas de operación, FIDEFA cuenta con el siguiente fondo:
a. Efectivo: Mex. $ 20 000 000, que aportó el Gobierno Federal a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
b. Materiales: Los bienes que aportó el Gobierno Federal a través de la Secretaría de Industria y Comercio, como son las instalaciones piscícolas que operaban a su cargo y demás materiales de trabajo.

3.3 Objetivos generales de FIDEFA

De acuerdo al Decreto que dio origen al Fideicomiso para el Desarrollo de la Fauna Acuática, los objetivos generales que pretende alcanzar son:
a. La prevención de contaminación y control de aguas, que evite la degradación de los sistemas ecológicos adecuados para el desarrollo de la flora y fauna acuáticas.
b. El cultivo, siembra, protección, captura, comercialización e industrialización de los recursos pesqueros.
c. Capacitar los recursos humanos que se dediquen a esta actividad.
d. Contribuir con sus operaciones a incrementar la producción de alimentos de origen animal a fin de mejorar la dieta alimenticia de la población rural en particular y de la población mexicana en general.
e. Crear nuevas fuentes de trabajo que además de estables contribuyan a incrementar los ingresos de quienes se dedican a esta actividad económica.
f. Contribuir a incrementar el poder de compra del pueblo mexicano ofreciendo alimentos proteínicos de origen animal a precios reducidos.

4. ESTRUCTURACION GENERAL DE FIDEFA

Este organismo funciona a través de un Comité Técnico Administrativo que funge como ejecutor en la distribución de fondos, en la coordinación de las actividades y en la formulación de los proyectos. Existe además un grupo técnico permanente de trabajo que ha sido organizado en departamentos con funciones específicas (Cuadro I).

Los Departamentos Administrativo y Técnico se encuentran concentrados en la Ciudad de México y están integrados por un grupo central de profesionales y/o personal calificado que realiza los estudios básicos de planeación y coordinación de la acuicultura. Existen además varios núcleos de personal altamente capacitado para labores de campo que operan en los llamados "Centros de Reproducción Piscícola". El Fideicomiso está estructurado para el desarrollo de sus objetivos, políticas y metas, en cuatro departamentos de investigación biotécnica que son:
a. Departamento de Evaluación de los Recursos y Productividad. Se aboca al análisis y diagnóstico de aquellos elementos bióticos que aportan bases prácticas para la producción, que son aquellos que se requieren para la evaluación y cuantificación de los recursos piscícolas existentes; su constitución, explotación potencial de fecundidad, su biología, hábitos y comportamiento, mortalidad, depredadores, enfermedades, parásitos, zonas que habitan y su riqueza. Conocidos los volúmenes de pesca y otras características de las poblaciones, procurar la administración óptima del recurso.
Otra de las funciones de este departamento es la determinación de la composición, abundancia, biomasa, valor alimenticio y productividad primaria del plancton, necton y bentos de los embalses, evaluando la disponibilidad de los mismos como fuentes de alimento directo para las especies de interés.
La elaboración del inventario nacional de la capacidad productiva de las cuencas de agua dulce, el establecimiento de un orden prioritario de los mismos y la ejecución de programas pilotos en lugares seleccionados que sirvan de modelo de zonas productoras con objeto de alcanzar el nivel óptimo de producción. Coadyuva también al control de la contaminación en las zonas productoras.
b. Departamento de Producción. Este Departamento tiene como objeto el ejercicio de los regímenes adecuados para la producción, tanto de cultivo como de captura, como son principalmente, el establecimiento de cultivos, el desarrollo controlado de las especies, la repoblación o siembra con bases técnicas, la producción selectiva y programada así como la capacitación de los recursos humanos en cada zona de trabajo.
c. Departamento de Promoción, Vigilancia y Comercialización. Realiza funciones tales como informar, motivar y educar a las comunidades rurales sobre técnicas de producción, preservación, comercialización, etc., de acuerdo con los programas de piscicultura que se lleven a cabo. Promueve la creación de industrias conexas en los principales centros productores de la República Mexicana, lleva un registro sistemático, detallado y oportuno de la producción piscícola, así como del esfuerzo pesquero correspondiente, se coordina con las autoridades correspondientes a fin de que las disposiciones vigentes sobre la materia se observen, promueve la coordinación con las empresas estatales y personas físicas o morales para la distribución y venta de los productos pesqueros, y en situaciones particulares participa como regulador del mercado de productos pesqueros, propiciando la participación de los productos piscícolas en los mercados.
d. Departamento Administrativo. Administra los recursos del patrimonio de FIDEFA para el logro de los objectivos planteados en los programas vigentes, cuida de que los sistemas operacionales se apliquen con eficacia y formula las políticas administrativas necesarias, y lleva a cabo, a base de estudios técnicos, las actividades de reclutamiento, selección e integración de personal.

Cuadro I

Estructura Orgánica FIDEFA

Cuadro I

4.1 Actividades de la Sección Biotécnica del Fideicomiso

Las actividades técnicas se realizan coordinadamente entre los Departamentos de Evaluación y Producción, fundamentándose este último en los diagnósticos emitidos por el primero.

El Departamento de Evaluación realiza los estudios necesarios en el orden físico, químico y biológico complementándose con una evaluación pesquera. Con todos los elementos se emite un seguro diagnóstico de siembra, en el que se toma en cuenta la especie y la carga a introducir. Asimismo se hacen consideraciones sobre una posible repoblación para algunas de las especies nativas o exóticas ya existentes en el embalse.

El Departamento de Producción tiene como principal tarea el mejorar y aumentar la producción de crías de las especies que manejan ya sea por medio de los métodos tradicionales, desoves naturales y/o desoves inducidos, o por el diseño adoptado a nuestro medio de técnicas sobre producción de crías.

Una vez asegurado el stock de crías programado, el Departamento de Producción de acuerdo con los diagnósticos de evaluación y con el auxilio socio-económico del Departamento de Promoción, Vigilancia y Comercialización llevan a cabo el Programa Nacional de Siembra, esto es distribuir en una forma racional las crías ya producidas y mantenidas en los Centros.

4.1.1 Programa Nacional de Siembras. Las siembras se llevan a cabo simultáneamente controladas por los Jefes de los Centros Piscícolas y dirigidas por la Jefatura del Departamento de Producción y el Departamento de Promoción, Vigilancia y Comercialización.

Los Centros Piscícolas se encuentran distribuidos en tres zonas geográficas tratando de abarcar el territorio nacional. Estas zonas son:
a. Zona Norte, que controla 5 Centros de Reproducción Piscícola: San Cayetano, Nayarit, El Peaje, San Luis Potosí, Canatlán, Durango, La Boquilla, Chihuahua y Jaral de Berrio, Guanajuato.
b. Zona Centro, concentra 6 Centros a su cargo: Tancol, Tamaulipas, Chapala, Jalisco, La Carreta, Michoacán, Tezontepec, Hidalgo, Las Pintas, Jalisco y Chignahuapan, Puebla.
c. Zona Sur, comprende 4 Centres que son: Chilpancingo, Guerrero, Zacatepec, Morelos, Chapingo, Estados de México y Tlacolula, Oaxaca.

Asimismo el Centro Trutícola "El Zarco" tiene como función abarcar los programas de producción de salmónidos en las áreas adecuadas de las tres zonas mencionadas.

Existe además el Centro de Pátzcuaro, cuya función básica es la investigación y diseño de métodos de producción.

Consultar Cuadro II

Cuadro II

República Mexicana - Ubicación de los centros piscícolas

Cuadro II

4.1.2 Producción media en kg/ha/tiempo de cosecha en embalses permanentes, temporales y semitemporales^1

Estado Embalse Piloto Tipo de Embalse Especie(s) Tipo de Cultivo Artes de Pesca Rendimiento (kg/ha) Rendimiento Medido en Especie
Michoacán Tacámbaro Permanente Lobina y tilapia Mixto Chinchorro y agallera 350 en 360 días Tilapia
Toluquilla Permanente Charal y carpa herbívora Mixto Chinchorro 390 en 360 días Charal
Mata de Pino Permanente Trucha arcoiris Monocultivo Chinchorro y agallera 20-25 en 360 días Trucha arco-iris
Opopeo Temporal Carpa de Israel Tilapia y Trucha arco-iris Mixto Chinchorro 336.6 en 240 días Carpa
Israel y tilapia
9.5 en 240 días Trucha arco-iris
Cuitzitan Temporal Trucha arcoiris Monocultivo Chinchorro y agallera 120-130 en 300 días Trucha arco-iris
Morelos E. Zapata Permanente Tilapia y carpa Mixto Agalleras 350 en 360 días Tilapia y carpa
Arochiapan Temporal Tilapia y carpa Mixto Chinchorro 300 en 300 días Tilapia y carpa
El Arrozal Semi-temporal Tilapia y carpa Mixto Chinchorro 300 en 360 ó 300 días Carpa
Jantetelco Semi-temporal Tilapia y carpa Mixto Chinchorro 350 en 360 ó 300 días Tilapia y carpa

^1 En ninguno de los embalses mencionados se lleva a cabo proceso de fertilización. Solamente el embalse de Opopeo ha sido fertilizado durante el período 1973-74 con productos fosfatados y nitrificados

(a) Embalses:

Permanentes. Represa o embalse con disponibilidad constante de un volumen estable de agua. Se entiende que estos cuerpos de agua son denominados pilotos en bases a una reglamentación de carácter biotécnico. Las capturas para control biótico se llevan a cabo con una periodicidad de 1 a 2 veces al mes durante un lapso establecido de 3 a 4 meses al año, con objeto de conocer algunos factores tales como índices de producción, crecimiento y mortalidad. Por medio de estos estudios se hanpodido establecer durante la temporada 1973-74, las tasas de crecimiento en los embalses de Morelos para las tilapias, que son de 0,5 a 0,75 kg/año y para la carpa común, de 1 kg/año. En el Estado de Guerrero el crecimiento en carpas comunes oscila entre 0,5 y 0,8 kg/año.

Temporales. Bordos o charcos que disponen de agua en un período que fluctúa entre los 8 y 10 meses al año, y que se utilizan como abrevadero y/o uso agrícola.
i. Siembra: La introducción de crías se realiza considerando la máxima captación de agua o sea, al inicio de la época de lluvias comprendida en nuestro país en el período de julio-agosto-septiembre.
ii. Muestreos: A partir del segundo mes se lleva a cabo el primer muestreo. Los muestreos continúan siendo periódicos hasta el momento de la cosecha.
iii. Captura: Se realiza cuando la superficie del embalse es mínima, oscilando entre 0,25 a 0,50 ha. Se lleva a cabo generalmente durante el período de febrero a abril.
iv. Tiempo estimado de cosecha: Tomando como criterio tiempo/actividad de cosecha (tiempo de arrastre de la red y selección por talla de la especie), la totalidad de la producción se recoge en un tiempo aproximado de 1,5 horas para embalses chicos (2 ha) y en 10 horas para embalses medianos (10-15 ha).

Semi-temporal. Se refiere a que puede utilizarse, para fines agrícolas todo el volumen del agua o solamente parte. Está sujeto al tipo de cultivo agrícola. Por lo tanto según los requerimientos de la siembra agrícola de distrito de riego puede catalogarse en ciertas temporadas como embalse de temporal y en otras como embalse permanente.
i. Estado de Morelos. Embalse de temporal durante el cultivo de arroz
ii. Estado de Morelos. Embalse permanente en cultivos de maíz.

4.1.3 Transporte de peces. Para el transporte de las crías, juveniles y adultos en óptimas condiciones de supervivencia, se utilizan transportadores de madera o fibra de vidrio de diseño especial. El oxígeno necesario se inyecta por medio de una tubería adaptada desde el compresor situado en el motor del vehículo, auxiliándose el suministro con un tanque de oxígeno que se conecta al tubo de distribución, para de esta manera, evitar la anoxia en los peces transportados.

Los transportadores utilizados tienen una capacidad de carga del orden de 100 000 crías de carpa de 2 cm, o bien de 150 kg de ejemplares adultos en un m^3 de agua o de 500 g de especímenes adultos de carpa de Israel en 1,5 m^3.

4.2 Relación y características de los Centros de Producción Piscícola

Dentro de esta Institución quedaron incluidos la mayoría de los centros piscícolas localizados en el país, que con antelación habían sido manejados por diferentes dependencias. Estos centros habían sido concentrados desde hace unos cinco años, dentro de la autoridad de la Dirección General de Pesca.

Actualmente el Fideicomiso cuenta con 17 centros piscícolas a los cuales se les denomina Centros de Reproducción Piscícola y que son:

Nombre Localidad
El Zarco Distrito Federal
El Peaje San Luis Potosí
Pátzcuaro Michoacán
Canatlán Durango
San Cayetano Nayarit
Chapala Jalisco
Las Pintas Jalisco
Jaral de Berrio Guanajuato
La Carreta Michoacán
El Infiernillo Michoacán
Chilpancingo Guerrero
Tancol Tamaulipas
Tezontepec Hidalgo
Chapingo Estado de México
Chignahuapan Puebla
Zacatepec Morelos
Tlacolula Oaxaca

El Fideicomiso también asesora a dos centros trutícolas del Instituto Nacional Indigenista: San Cristóbal Las Casas, Chiapas, y Huachochic, Chihuahua. Estas instalaciones están sujetas a adaptaciones y ampliaciones, así como el ajuste de su programación en cuanto a las especies selectivas que en ellas se cultivan.

Se describen a continuación algunos de los Centros de Producción Piscícola que maneja el Fideicomiso para el Desarrollo de la Fauna Acuática (Cuado II).

4.2.1 Centro de Reproducción Piscícola "El Zarco" - Centro Trutícola. Este centro cuenta con instalaciones para el cultivo de truchas, de las cuales se abastece el Programa Trutícola Nacional, que abarca todas aquellas regiones de la República Mexicana que presentan condiciones propias al cultivo de la trucha, como son los Estadosde Chiapas, Chihuahua, México, Puebla, Veracruz, Jalisco y Michoacán.

Localización: Proximidades al poblado de Salazar, Distrito Federal.

Especies que se cultivan: Trucha arco-iris (Salmo gairdnerii), Trucha de arroyo (Salvelinus fontinalis)

Superficie aproximada de estanques: 2 000 m^2

Durante los ciclos de desove comprendidos entre 1973 y 1974, con objeto de optimizar la eclosión e incubación de la trucha se realizó la operación de captura de huevo embrionado "in situ" en aquellos embalses donde normalmente eran capturados los reproductores. Los resultados obtenidos mediante este traslado incrementaron la producción de crías hasta un 50 por ciento.

4.2.2 Centro de Reproducción Piscícola "El Peaje", Estado de San Luis Potosí

Localización: A 20 km de San Luis Potosí, carretera a Aguascalientes

Especies que se cultivan: Carpa Israel (Cyprinus carpio L.), *Lobina negra, huro o róbalo de agua dulce (Micropterus salmoides L.), Mojarra de agallas azules (Lepomis macrochirus R.), Carpa herbívora o china (Ctenopharyngodon idella) C y V, Rana toro (Rana catesbeiana), Rana leopardo (Rana pipiens), Especies de ornato - coi y king-yo.
* Introducida en el Centro de Reproducción en 1968. Dado el buen desarrollo que la lobina había mostrado en la región, el Centro de Reproducción fue concebido para impulsar el cultivo de esta especie. Actualmente el incremento mayor obtenido por semicultivo corresponde a la carpa de Israel.

4.2.3 Centro de Reproducción Piscícola de Tezontepec de Aldama

Localización: Estado de Hidalgo

Especies que se cultivan: Carpa herbívora o china (Ctenopharyngodon idella), Carpa de Israel o carpa común (Cyprinus carpio), Carpa plateada (Hypophtalmichthys molitrix), Carpa escamuda (Cyprinus carpio var. comunis), Carpa barrigona (Cyprinus carpio var. Hong Kong), Especies de ornato - coi y king-yo

Superficie aproximada de estanques: 1 ha. Los estanques, en númeo aproximado de 22 son rústicos en su totalidad. Hay 2 estanques de concreto con 10 × 3 × 0,70 m con divisiones para seleccionar los alevines.

4.2.4 Centro de Reproducción Piscícola de Pátzcuaro, Michoacán

Localización: Pátzcuaro, Estado de Michoacán, a orillas del Lago de Pátzcuaro

Especies que se manejan: (Semi-cultivo) *Pescado blanco (Chirostoma estor), *Charal (3 especies - Chirostoma grandocule, C. bartoni, C. pátzcuaro) Acumara (Algansea lacustris), ** Lobina negra, huro o róbalo de agua dulce (Micropterus salmoides), Carpa Israel (Cyprinus carpio), Carpa herbívora (Ctenopharyngodon idella)
* Entre las especies nativas de importancia pesquera se cuenta con 4 especies del género Chirostoma
** Introducida en 1938

Por lo que se refiere al cultivo de pescado blanco de Pátzcuaro (Chirostoma estor) en este centro se establecen las bases para el cultivo extensivo (mediante campanas de orientación a los pescadores locales), se realiza el cultivo experimental, y en gran escala se practica el semi-cultivo a partir de la recolección de nidos in situ o colecta de huevecillos o frezas, para su alevinaje y posterior transferencia a estanques de crecimiento y engorde, siendo finalmente reincorporados a la laguna.

En la actualidad están instalados 30 corrales fijos y flotantes en la ribera del Lago de Pátzcuaro. Mediante el uso de corrales, se experimenta la cría y engorde de carpa de Israel y carpa herbívora, con objeto de determinar la rentabilidad comercial de estas especies, a fin de hacerlo extensivo para la explotación a nivel de las comunidades rurales ribereñas.

4.2.5 Centro de Reproducción Piscícola de Tancol, Tamaulipas

Localización: Estado de Tamaulipas

Especies que se cultivan: Lobina negra o huro, róbalo de agua dulce (Micropterus salmoides), Mojarra nativa (Cichlasoma sp.)

4.2.6 Centro de Reproducción Piscícola de Jaral de Berrio

Localización: Estado de Guanajuato

Especie que se cultiva: Carpa de Israel (Cyprinus carpio)

4.2.6 Centro de Reproducción Piscícola de Canatlán, Durango

Localización: Estado de Durango

Especie que se cultiva: Carpa de Israel (Cyprinus carpio)

4.2.7 Centro de Reproducción Piscícola de Chapingo, México

Localización: Estado de México

Especie que se cultiva: Carpa de Israel (Cyprinus carpio) catesbeiana), Rana leopardo (Rana pipiens)

4.2.8 Centro de Reproducción Piscícola de San Cayetano, Nayarit

Localización: Estado de Nayarit

Especies que se cultivan: Carpa de Israel (Cyprinus carpio), Carpa herbívora (Ctenopharyngodon idella), Lobina negra (Micropterus salmoides), Rana toro (Rana catesbeiana), Rana leopardo (Rana pipiens)

4.3 Proyección socio-económica

Al respecto el FIDEFA promueve la concientización de los ribereños para que protejan el desarrollo de las especies que se les aportan y para que en su oportunidad las consuman o exploten racionalmente, sin acudir a intermediarios - que les priven de ingresos que legítimamente corresponden a los pescadores y que, adicionalmente, encarecen el productos al consumidor. En esta tarea, realizada en 10 estados del país, con 131 municipios y 341 embalses, pone énfasis en fomentar organizaciones cooperativas que, de acuerdo con las experiencias obtenidas, reportan notables beneficios a los pescadores, amén de estimular su sentido de solidaridad. Para eliminar intermediarios nocivos, se establecen canales de comercialización o bien se fomenta la intervención de Productos Pesqueros Mexicanos, que adquiere la producción a precios razonables. El Fideicomiso también promueve el crecimiento del mercado para el pez de aguas continentales.

5. METAS DE OPERACION POLITICO - ADMINISTRATIVAS
a. Otorgar asesorías técnicas para el cultivo y la pesca de especies de agua dulce a las personas físicas o morales que lo soliciten, previa autorización.
b. Asociarse con personas físicas o morales para la producción de especies acuáticas.
c. Establecer centros experimentales a fin de mejorar la calidad de las especies que se considere son las más apropiadas a producir.
d. Utilizar e impulsar las investigaciones necesarias a fin de cumplir con sus objetivos.
e. Dotar de crías, a los piscicultores, de las especies más aptas de acuerdo con las condiciones específicas de cada embalse y especie, habilitar al productor para su autosuficiencia.
f. Realizar, periódicamente, actividades de capacitación sobre el cultivo de especies acuáticas para los piscicultores.
g. Organizar las unidades de producción piscícola.
h. Investigar y localizar los mercados que puedan absorber la producción de las especies que se cultivan.
i. Adquirir producciones piscícolas a precios superiores a los establecidos por los intermediarios a fin de infundir seguridad y confianza entre los productores.
j. Establecer los nexos entre piscicultores y empresas oficiales a fin de que éstas distribuyan parte de la producción en tanto no se establezcan los canales de distribución de los propios productores.
k. Analizar y recomendar los procesos de producción, captura, conservación, preservación, industrialización, comercialización, etc. más apropiados para cada especie que se produzca.
l. Elaborar proyectos de inversión para el cultivo, capturas e industrialización de las especies acuáticas que se determine producir.
m. En caso necesario financiar proyectos de producción, industrialización, etc., de especies acuáticas que le presenten a FIDEFA tanto organismos oficiales como privados, dichos financiamientos estarán sujetos a las normas que establezca el Comité Técnico o de Distribución de Fondos.

6. CONCLUSIONES

Se considera que siendo en México la acuicultura aún joven, su estructuración aún no ha sido concluída; pero ya se observa que del interés se está pasando a realizaciones apoyadas en una infraestructura que comporta aspectos generales y particulares en varias áreas del país. Se están afinando programas tanto de tipo científico como gubernamental y privadas de cierta importancia, lo que hace suponer que el país obtendrá dentro de los próximos cinco o diez años una expansión acelerada en materia acuícola.

Por lo que corresponde a investigaciones sobre piscicultura, mercadeo, etcétera, la actual administración tiene como criterio la utilización y asesoría de todo el personal calificado que sea necesario para cada una de las etapas de desarrollo de esta tecnología; lo que traerá como consecuencia la superación de los sistemas hasta hoy utilizados.

En política financiera FIDEFA cooperará con las instituciones idóneas para conocer las necesidades de los pescadores de aguas dulces, con objeto de sugerir soluciones e intervenir en el financiamiento de artes de pesca para incrementar la producitivdad de este sector de la población.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SC/15
INFORME SOBRE LA ACUICULTURA EN EL PERU

por

Instituto del Mar del Perú
(Dirección de Investigaciones Pesqueras en Aguas Continentales)

Extracto

La acuicultura en Perú, iniciada en 1920 con importaciones de huevos de trucha, se basa en la actualidad en el cultivo de salmónidos, de los que se han aclimatado perfectamente Salmo gairdnerii, S. trutta y Salvelinus fontinalis, y que se cultivan en ocho centros piscícolas. Más recientemente se han emprendido estudios para iniciar en cuatro centros los cultivos de especies amazónicas, entre las que se destaca Arapaima gigas, estudios que se encuentran aún en fase experimental. En aguas dulces se ha experimentado el cultivo de los crustáceos Cryphiops caementarius y Macrobrachium sp., sin resultados concluyentes por el momento. La acuicultura en aguas salobres es otra actividad recientemente iniciada en el Perú, donde se ensayan los cultivos de Mugil sp., Penaeus vannamei, P. stylirrostris, P. occidentalis y de las ostras Crassostrea columbiensis y C. corteziensis.

En la actualidad existen unas 17 estaciones dedicadas a la acuicultura en el país. El cultivo y comercio de peces ornamentales está adquiriendo gran importancia en Perú, debido a su buena rentabilidad. En 1970 se exportaron peces por un valor aproximado de $ EE.UU. 350 000.

Abstract

Aquaculture was introduced in Peru in 1928, with the importation of trout eggs, and presently it is based on the culture of salmonids. The species Salmo gairdnerii, S. trutta and Salvelinus fontinalis have become acclimatized and are being cultivated in eight fishculture centres. Studies have been initiated recently in four centres to introduce the culture of Amazonian species, particularly of Arapaima gigas, which are still considered to be at the experimental stage. The culture of crustaceans, Cryphiops caementarius and Macrobrachium sp. in fresh waters has not yet furnished conclusive results. Aquaculture in brackish water is another activity recently initiated in Peru, where experiments with Mugil sp., Penaeus vannamei, P. stylirrostris, P. occidentalis are being carried out, as well as with Crassostrea columbiensis and C. corteziensis.

There are presently about 17 aquacultural stations in Peru. The culture and trade of ornamental fish is acquiring great importance in the country due to its high commercial value. Fish exports amounted to an approximate value of U.S.$ 350 000 in 1970.

1. BREVE RESUMEN HISTORICO

En el desarrollo cronológico de la acuicultura en el Perú, las truchas son los organismos pioneros. Las primeras importaciones de salmónidos parecen haber tenido lugar por el año 1928, con unos 50 000 huevos de trucha procedentes de los EE.UU. que eclosionaron en un criadero particular a orillas del Río Mantaro en La Oroya, de donde se realizaron las primeras siembras en aguas andinas. En 1934, Juan Morales Vivanco instaló un pequeño criadero en Quichuay y posteriormente otro en Ingenio (Concepción, Junín). Este último pasó a poder del Estado en 1950, convirtiéndose en la Estación de Piscicultura de Junín. Entre 1939 y 1940 quedó establecida la Estación de Piscicultura de Chucuito, Puno, como resultado de un acuerdo de los gobiernos del Perú y Bolivia para poblar con truchas la cuenca del Lago Titicaca. Otras piscifactorías han venido ampliando la labor de desarrollo piscícola del Estado en aguas andinas, como son las de Santa Eulalia, Panao, Cajamarca, Huaraz y Languilayo.
Al menos, tres especies de truchas se han aclimatado en aguas peruanas: la arco iris (Salmo gairdnerii), la trucha de arroyo (Salvelinus fontinalis) y la trucha morena (Salmo trutta). Es cuestionable la existencia de la trucha cuello cortado (Salmo clarkii) y tampoco hay evidencia de que la trucha de lago (Salvelinus namaycush), sembrada en el Titicaca en 1941, haya prosperado. Es conveniente senalar aquí que en 1958 fue introducido por el Gobierno Boliviano en el Lago Titicaca, el pejerrey argentino, Basilichthys bonariensis, que se ha afirmado con éxito en el lado peruano.

El paiche (Arapaima gigas) siguió a la trucha en el proceso promocional de la acuicultura en el Perú. Al presentarse algunos síntomas de agotamiento de este gigantesco pez amazónico, en 1942 el gobierno declaró zona reservada del Estado para la explotación del paiche a gran parte del sistema hidrográfico del Río Pacaya, en Loreto, situación que se extendió posteriormente a todo el sistema y su fauna acuática. Posteriormente se establecieron las reservas del Río Samiria, Lago Rimachi, Lago Quistococha en las cercanías de Iquitos y Río Mazán, en las que se realiza una piscicultura de tipo proteccionista destinada a evitar la extinción de la especie por pesca excesiva. Fuera del Departamento de Loreto, se ha sembrado paiche en la represa de San Lorenzo en Piura en 1961; en el Lago Sauce en San Martín en 1962 y 1963; y en el Lago Sandoval en Madre de Dios en 1971. La piscicultura del paiche en estanques se viene ensayando mediante esporádicos esfuerzos tanto estatales como
particulares, sin llegar aún a resultados concluyentes.

Otras especies de peces amazónicos de consumo están siendo objeto de ensayos de cultivo en estanques, tanto a nivel estatal como universitario y particular. Entre ellas podemos mencionar: sábalo (Brycon spp.), boquachico (Prochilodus nigricans), acarahuasú (Astronotus ocellatus), tucunaré (Cichla ocellaris), gamitana (Colossoma bidens), paco (Myletes sp.) y carachama (Pterygoplichthys multirradiatus).

La tilapia (Tilapia melanopleura) y la carpa (Cyprinus carpio) han sido introducidas en el Perú para su cultivo en estanques, como consecuencia del conocimiento de la piscicultura de especies extranjeras ante la ignorancia casi total de procedimientos aplicables a nuestras propias especies. La tilapia se ha aclimatado progresivamente en diversos ambientes, mientras que la carpa no ha tenido el mismo éxito.

En cuanto a los peces ornamentales amazónicos, se realiza una piscicultura de paso entre su captura en las aguas naturales y su venta al extranjero, actividad que ha dado lugar a muy buenos rendimientos económicos a los exportadores, con sede principal en Iquitos, localidad en que hay establecidas 14 compañías dedicadas a este negocio y que en 1970 comercializaron 15 millones de especímenes pertenecientes a unas 80 especies, por un valor aproximado de Per. Sol. 14 millones ($ EE.UU. 350 000 aproximadamente). Los peces son colocados en acuarios y otros pequeños depósitos en espera de su despacho por vía aérea. Sólo recientemente se está controlando la alta mortalidad ocurrida en los establecimientos producida por parasitismo de protozoarios, hongos y helmitos, mediante tratamiento sanitario.

En la costa, el único pez de origen marino usado con fines piscícolas es la lisa (Mugil spp.). La laguna denominada "Albufera de Medio Mundo" situada a 160 km al norte de Lima, sirve a este propósito. Se trata de un cuerpo de agua ligeramente salobre con un área de 250 ha, a la cual migran continuamente las pequeñas lisas, desde el mar, desarrollándose en la laguna con el alimento natural de ésta.

Desde hace unos 20 años se realizan esfuerzos aislados para cultivar el camarón de río (Cryphiops caementarius y Macrobrachium spp.), consideradas las especies más valiosas de nuestros ríos costeros. En 1953 se creó en Camaná una estación experimental con el propósito de hacer estudios sobre los posibles métodos de crianza del camarón en cautividad y también, estabular pequeños camarones procedentes del Río Majes para resembrar los ríos cuya producción camaronera decrecía. La cría de camarón en cautividad que se experimenta en Camaná y en otros centros de investigación en la costa, aún no ha dado resultados que permitan estimular su difusión, debido principalmente a las dificultades encontradas para la supervivencia durante los primeros estadios de desarrollo y el canibalismo.

Recientemente se están realizando estudios sobre los langostinos de los Esteros de Tumbes (Penaeus vannamei, P. stylirrostris y P. occidentalis), con el objeto de hallar métodos de cultivo en condiciones rentables. Hasta el momento, las experiencias han señalado muy buenas posibilidades al cultivo a partir de postlarvas, obteniéndose excelentes rendimientos por ha.

En la misma área se realizan investigaciones sobre el método de cultivo de ostras (Crassostrea columbiensis y C. corteziensis). Se han obtenido conocimientos de base, en cuanto a factores ambientales que afectan los primeros estadios de desarrollo de las ostras y las épocas y métodos de captación de ostrillas. Sin embargo, estos datos indican que hasta ahora no es posible conseguir rendimientos adecuados para una explotación rentable.

En 1970 a través de un convenio con el Gobierno de la República Federal de Alemania, se instaló una planta piloto de producción de microalgas para consumo humano ubicada en los terrenos de la Cooperativa Agraria de Producción Casa Grande en el Departamento de La Libertad. Utiliza para su cultivo el alga unicelular Scenedesmus acutus var. alternans.

2. FACILIDADES PARA LA ACUICULTURA

En el presente existen unas 17 estaciones dedicadas a la acuicultura en el país. En su gran mayoría éstas son administradas por el Instituto del Mar del Perú y por el Ministerio de Pesquería. Existe también el Instituto Veterinario de Investigaciones Tropicales y de Altura (IVITA) en el cual se realizan estudios moderados en piscicultura.

3. ESTABLECIMIENTOS DE ACUICULTURA DEL INSTITUTO DEL MAR DEL PERU (IMARPE)

A continuación se ofrece una reseña sobre las diferentes facilidades existentes en IMARPE.

Dirección de Investigaciones Pesqueras en Aguas Continentales (DIPAC):

3.1 Laboratorio Regional de Tumbes

Localización: Departamento de Tumbes (Puerto Pizarro)

Actividades principales: (a) Investigaciones sobre las áreas de reproducción de langostinos Penaeus vannamei, P. stylirrostris y P. occidentalis y experimentación de su cultivo.
(b) Investigaciones sobre la biología y experimentación sobre el cultivo de las ostras Crassostrea corteziensis y C. columbiensis.

3.2 Laboratorio Regional de Iquitos

Localización: Departamento de Loreto

Actividades principales: (a) Investigaciones sobre el fenómeno de formación de cardúmenes (Mijano).
(b) Tipificación de los cuerpos de agua (determinación de color y transparencia de las aguas, pH y nutrientes).
(c) Investigaciones básicas sobre piscicultura (información necesaria para el cultivo en cautividad y en condiciones rentables de las especies amazónicas más aparentes para tal finalidad, en esta caso: gamitana (Colossoma nigripinnis), sábalo cola roja (Brycon erythropterum), acarahuasú (Astronotus ocellatus) y paco (Colossoma bidens)).
(d) Orientación a los pobladores de la región en las técnicas de crianza de peces.

3.3 Laboratorio Regional de Puno

Localización: Departamento de Puno

Actividades principales: (a) Investigaciones limnológicas (estudios sobre la abundancia de la trucha (Salmo sp.) en correlación a las variaciones del nivel del lago; asimismo análisis de datos físicoquímicos y biológicos que se toman en forma periódica).
(b) Estudios de la reproducción natural y reclutamiento de la trucha (estimado de los peces nacidos anualmente y la influencia de las clases anuales en la producción pesquera).
(c) Investigaciones básicas sobre piscicultura. Información necesaria para el cultivo en cautividad y en condiciones rentables de salmónidos, pejerrey (Basilichthys bonariensis) y peces nativos de la Cuenca del Titicaca, suche (Trichomycterus sp.) y boga (Orestia sp.).

4. ESTABLECIMIENTOS DE ACUICULTURA DEL MINISTERIO DE PESQUERIA

A continuación se ofrece una reseña sobre las diferentes facilidades existentes en el Ministerio de Pesquería.

4.1 Estación de Puerto Pizarro

Localización: Departamento de Tumbes

Actividades principales: (a) Cultivo de ostras.
(b) Cultivo de langostinos en condiciones de semiexperimentación y semiproducción.
(c) Experimentación de la reproducción del camarón (Machrobrachium sp.) en cautividad.

4.2 Estación de Medio Mundo

Localización: Departamento de Lima

Actividades principales: (a) Cultivo de lisa (Mugil sp.).
(b) Cultivo de camarón (Cryphiops caementarius y Macrobrachium sp.).
(c) Cultivo mixto de camarón y monengue (Dormitator sp.)

4.3 Estación de Camaná

Localización: Departamento de Arequipa

Actividades principales: (a) Experimentación de la crianza de camarón (Cryphiops caementarius).
(b) Control de la extracción comercial del camarón.

4.4 Estación de Huachipa

Localización: Departamento de Lima

Actividades principales: (a) Cría de carpas, truchas y peces ornamentales.

4.5 Estación de Cajamarca

Localización: Departamento de Cajamarca (Baños del Inca)

Actividades principales: (a) Crianza de trucha arco iris (Salmo gairdnerii).
(b) Repoblación de los cuerpos de agua de la zona.

4.6 Estación de Coina

Localización: Departamento de La Libertad

Actividades principales: (a) Crianza de trucha arco iris (Salmo gairdnerii) para repoblación en zonas cercanas.

4.7 Estación de Huaraz

Localización: Departamento de Ancash

Actividades principales: (a) Cultivo de trucha arco iris (Salmo gairdnerii) y trucha de arroyo (Salvelinus fontinalis).
(b) Producción de trucha arco iris (Salmo gairdnerii):
1965 - 674 000 kg
1966 - 545 000 kg
1967 - 633 000 kg
1968 - 876 000 kg
1969 - 70 000 kg

4.8 Estación de Huánuco

Localización: Departamento de Huánuco (Panao)

Actividades principales: (a) Cultivo de trucha arco iris (Salmo gairdnerii).
(b) Reproducción (desove) de la trucha.
(c) Producción:
1965 - 313 818 kg
1966 - 236 920 kg
1967 - 4 000 kg
1968 - -
1969 - 119 000 kg

4.9 Estación de Ingenio

Localización: Departamento de Junín

Actividades principales: (a) Cultivo de trucha arco iris (Salmo gairdnerii) en estanques artificiales sin control de tallas, ni tasas de crecimiento con índices de conversión.
(b) Siembras de trucha arco iris en ríos y lagunas de la zona.
(c) Producción:
1965 - 195 294 kg
1966 - 133 332 kg
1967 - 410 860 kg
1968 - 364 560 kg
1969 - 529 000 kg

4.10 Estación de Langui-Layo (En convenio con la Universidad Nacional San Antonio Abad)

Localización: Departamento de Cusco (Sicuani)

Actividades principales: (a) Crianza de trucha arco iris (Salmo gairdnerii) e investigación de la biología y cultivo del suche (Trichomycterus sp.).
(b) Estudios sobre la reproducción artificial de estos peces con el propósito principal de repoblar el Lago Langui y ríos de la zona.

4.11 Estación de Chucuito

Localización: Departamento de Puno

Actividades principales: (a) Cultivo de trucha (3 especies) y suche (Trichomycterus sp.).
(b) Reproducción artificial de trucha.
(c) Siembras en ríos y lagunas y en piscigranjas comunales.

4.12 Estación de Quistococha

Localización: Departamento de Loreto (Iquitos)

Actividades principales: (a) Cultivo de peces tropicales: paiche (Arapaima gigas), sábalo (Brycon sp.), gamitana (Mylossoma sp.), paco (Colossoma sp.), palometa (Myletes sp.), acarahuasú (Astronotus ocellatus), tucunaré (Cichla spp.), boquachico (Prochilodus sp.).
(b) Se realizan estudios de reproducción y crianza.

4.13 Estación de Tarapoto (En convenio con la Universidad Nacional de Trujillo)

Localización: Departamento de San Martín (Lago Sauce)

Actividades principales: (a) Cría de paiche en corrales (estudios sobre hábitos alimenticios).
(b) Control de la producción de paiche.
(c) Estudios sobre reproducción de peces ornamentales.
(d) Cultivo de tilapia (pez forraje) para alimentación del paiche y consumo humano.
(e) Estudios biológicos de otros peces (carachama, mojarra, bufurqui, boquachico, etc.).

5. INSTITUTO VETERINARIO DE INVESTIGACIONES TROPICALES Y DE ALTURA (IVITA)

Localización: Departamento de Iquitos (Pucallpa)

Actividades principales: (a) Investigaciones ictiológicas.
(b) Investigaciones de piscicultura.

6. CONCLUSIONES

A nuestro criterio son varios los problemas que afectan el desarrollo de la acuicultura en el Perú y podemos señalar:
a. Entrenamiento de personal en todos los niveles;
b. Falta de conocimientos biológicos de las especies en cultivo: comportamiento, reproducción, crecimiento, etc.;
c. Carencia de alevines y alimentos;
d. Falta de estudio de la patología de las especies en cultivo;
e. Planeamiento en el desarrollo de la acuicultura.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


SC/16
LA ACUICULTURA EN BRASIL

por

La Delegación Brasileña al Simposio sobre Acuicultura en América Latina

1. INTRODUCCION

Los estudios biológicos de la ictiofauna brasileña, tendientes a una selección de las especies de mayor interés económico para el desarrollo de una piscicultura racional, se iniciaron en el año 1927 en los márgenes del Río Mogi Guassu, en Pirassununga, Estado de São Paulo, y fueron desarrollados por Ihering, Travassos, Azevedo, Cardoso, de Oliveira y Pereira entre otros.

Estos estudios tenían como finalidad la selección de especies autóctonas que, en la práctica de la piscicultura intensiva y extensiva, pudiesen sustituir con ventaja el incremento del cultivo de la carpa (Cyprinus carpio), que se hacía en gran escala en la región sur de Brasil, lo que era combatido sistemáticamente en aquella ocasión por Ihering. Las razones de orden puramente biólogico no servían, ni eran suficientes, para convencer a la administración pesquera y al público en general; para oponerse al cultivo de la carpa en nuestro medio; con técnicas tan simples y rentables, era necesario indicar también otras especies que la pudieran sustituir.

Las especies estudiadas inicialmente fueron el mandi (Pimelodus clarias), la piava (Leporinus copelandii), el piavussu (Leporinus octofasciatus), la piapara (Leporinus elongatus), la piracanjuva (Triurobrycon lundii) y el curimbatá (Prochilodus scrofa), peces de calidad diferente en cuanto al sabor de la carne y de regímenes alimentarios distintos - omnívoros, frutívoros e iliófagos. La piscicultura se convirtió, de esa manera, en el objetivo principal de las investigaciones de Ihering.

Los problemas iniciales encontrados por Ihering y sus colaboradores, se centraban en la reproducción de las especies, ya que la reproducción de los peces brasileños de aguas corrientes, que constituyen un gran número de nuestra ictiofauna dulceacuícola, principalmente las de mayor valor económico y deportivo, presentaba aspectos peculiares resumidos en una necesidad de migración, de amplitud no bien definida y de una maduración rápida de las gónadas y consiguiente desove; directamente influenciados por factores del medio, tales como la temperatura del agua, turbidez, nivel de las llenas, etc., que hacen difícil la obtención de reproductores que permitan la expulsión de los productos sexuales para la realización de la fecundación artificial. De este modo, los trabajos pasaron a ser orientados en el sentido de encontrar un agente capaz de provocar el desove artificialmente y, a partir de 1933, con fundamento en los trabajos de Cardoso, del Instituto Biológico de São Paulo, que
consiguió demostrar por primera vez la acción gonadotrópica de la hipófisis de los peces, investigaciones simultáneas y exitosas fueron desarrolladas en Pirassununga, São Paulo, y en la región nordeste (Petrolândia/Pernambuco y Campina Grande/Paraiba) por Ihering, Azevedo, Cardoso y Pereira, con la aplicación de extracto de hipófisis para acondicionar la maduración de las gónadas y el desove de nuestros peces fluviales de hábitos migratorios.

El perfeccionamiento y desarrollo de la técnica de hipofisación en la región nordeste tenía como propósito, en cuanto a la piscicultura, la repoblación de los "açudes" públicos y particulares, que presentaban características óptimas para la repoblación artificial: fauna autóctona pobre, ausencia de contaminación de las aguas, condiciones ecológicas favorables para la cría y para el crecimiento de las especies introducidas, productividad biológica elevada, ríos temporales, aumento de los açudes para fines de abastecimiento e irrigación, así como del interés económico para la pesca, convirtiendo la piscicultura más simple en relación con su producción. En la región centrosur del país, los ríos permanentes y su ictiofauna abundante y variada, contraindicaban el desarrollo de la técnica de hipofisación a cambio de la práctica de una piscicultura de repoblación con especies autóctonas, pues el mayor y mejor conocimiento del ambiente demostraba una programación pequeña en relación
al producto natural, que debería ser preservado en sus criaderos naturales o sea las lagunas marginales. Mientras el desarrollo agro-industrial brasileño, traducido en un crecimiento socio-económico, viene a determinar, principalmente en la región centrosur del país, la necesidad de represamientos sucesivos de una misma corriente fluvial para fines energéticos, de abastecimiento, de irrigación y de control de las llenas, sobrepasando en la actualidad 300 represas, lo que debería modificar el concepto de la técnica de hipofisación a cambio de la práctica de una piscicultura de repoblación con miras a la preservación de la ictiofauna regional.

En el Brasil, la acuicultura, y específicamente la piscicultura intensiva, no alcanzó aún el nivel de desarrollo empresarial observado en otros países como el Japón, China, U.R.S.S., EE.UU., Israel, etc., no solamente con motivo de una comercialización deficiente - íntimamente vinculada a los hábitos alimentarios y reservas sanitarias relacionadas con una deficiente infraestructura de frigoríficos, almacenaje y transporte, sino también por motivos económicos ligados a fórmulas de piensos que no han sido convenientemente estudiadas, y por la existencia, principalmente en la región centrosur, de otras fuentes abundantes de proteína animal, como las observadas en relación a los bovinos, suinos, carneros, aves, etc., inclusive en relación a la ictiofauna fluvial. Con excepción del nordeste, donde las condiciones ecológicas, sociales y económicas propias de la región, posibilitan el desarrollo de una piscicultura intensiva, técnicamente dirigida, en las demás regiones del país la
piscicultura extensiva es casi la regla general.

2. AREA DISPONIBLE PARA LA ACUICULTURA Y MEDIDAS DE FOMENTO

Si se consideran la enorme red fluvial brasileña, caracterizada principalmente por las cuencas de los ríos Amazonas, Paraná, Uruguay, Paraguay y São Francisco, y las grandes lagunas regionales que se forman con las crecidas a lo largo de esos ríos y sus afluentes, constituyendo verdaderos criaderos naturales, así como el desarrollo agrícola brasileño y los proyectos oficiales y particulares de irrigación que producen una creciente demanda de energía eléctrica, con duplicación del potencial energético cada 7 años y que significa además el establecimiento de plantas hidroeléctricas sucesivas en un mismo cauce fluvial y teniendo en cuenta que por ese desarrollo socioeconómico existían en 1969 un total de 285 represas, construidas a fines energéticos de abastecimiento y riego, y 29 en proyecto o en construcción y considerando por último que solamente en relación con 35 de esas reservas, todas para fines energéticos, el área inundada es superior a 1,5 millones ha, se llega a la
conclusión de que existe un inmenso potencial acuático capaz de ser aprovechado en el desarrollo de una programación de acuicultura. En este sentido, y con vistas al desarrollo de una acuicultura de siembra o repoblación en dichas reservas, la Superintendência do Desenvolvimento da Pesca, del Ministerio de Agricultura, estableció a través de la Portaría SUDEPE No. 46, del 27/1/1971, las normas de reglamentación del Artículo 36, del Decreto Lay No. 221 del 28/2/1967, que determinan la obligación de que los propietarios o concesionarios de represas en cursos de agua tomen medidas de protección para la fauna. En la apreciación de la citada disposición legal se observa, entre otras medidas de protección para la fauna, la obligación de construir estaciones o puestos regionales de hidrobiología y piscicultura, siendo responsabilidad de los concesionarios o propietarios de las represas la ejecución de los proyectos determinados por la SUDEPE y, posteriormente, después de su
aprobación, las obras y otras providencias exigidas, como los equipos a instalarse, operación y mantenimiento de las instalaciones necesarias para cumplir con los programas aprobados por la SUDEPE, así como la implantación en la zona marginal de los lagos de especies útiles a la fauna. En el cumplimiento de la Legislación de Protección a la Fauna fueron realizadas las siguientes programaciones:

5 - Estaciones en operación
5 - Estaciones en construcción
4 - Estaciones con proyectos terminados y aprobados
2 - Escaleras para peces en operación

Dimensiones de Estaciones de Piscicultura (ejemplos):
a. Estación de Hidrobiología y Piscicultura de Jupiá, en el Río Paraná, de las Centrales Eléctricas de São Paulo S.A.:
+ 232 tanques de dimensiones variadas con un total de 28 781 m^2
+ Laboratorios y anexos
+ Vivero de mudas y semillas para el reflorestamiento marginal
+ Costo: B.Cr. 10 millones
b. Estación de Hidrobiología y Piscicultura de Furnas, en el Río Grande, de las Centrales Eléctricas de Furnas S.A.:
+ 131 tanques de dimensiones y formas variadas, con un total de 12 000 m^2
+ Laboratorios y anexos
+ Vivero de mudas y semillas
+ Costo: B.Cr. 8 millones

Paralelamente, la Superintendência do Desenvolvimento da Pesca tiene programando la instalación de Centros de Investigación en áreas de importancia geo-económica del territorio nacional (Manaus y Belém) recientemente instalados, y los de Pantanal Matogrossense y de Três Marias, ya proyectados, con miras a estudios bioecológicos de la fauna y flora acuáticas, primordiales para el desarrollo de una programación racional de acuicultura, encontrándose en operación en el área del Gobierno Federal los siguientes Centros de Investigación:
a. Estación Experimental de Biología y Piscicultura - SUDEPE - Pirassununga, São Paulo;
b. Estación de Piscicultura de la Universidad Federal Rural de Rio de Janeiro - SUDEPE - Estado de Rio de Janeiro;
c. Puesto de Piscicultura de Bocaina - SUDEPE - Estado de Rio de Janeiro;
d. Puesto de Piscicultura de la Granja del Ipê - SUDEPE - Brasilia;
e. Puesto de Piscicultura de la Laguna de los Quadros - SUDEPE - Rio Grande do Sul;
f. Estación de Piscicultura Valdemar C. França - DNOCS - Maranguape, Ceará;
g. Estación de Piscicultura Pedro de Azevedo - DNOCS - Icó, Ceará;
h. Estación de Piscicultura de Itans - DNOCS - Caicó, Rio Grande do Norte;
i. Estación de Piscicultura de Jacurici - DNOCS - Itiúba, Bahía;
j. Centro de Investigaciones Biológicas - DNOCS - Pentecoste, Ceará.

3. ESPECIES CULTIVADAS

Por la gran extensión del territorio brasileño, sujeto por lo tanto a una gran diversificación de clima, suelo y agua, variable inclusive en una misma región, en consideración a la altitud, la selección de especies autóctonas o exóticas para la práctica de la acuicultura, se encuentra en el proceso de capacidad de aclimatación en relación a la temperatura del agua, conductividad eléctrica, pH, alimentación natural disponible, etc., así como en relación con sus características de reproducción, según si se trata de especies de agua corriente (ambientes lóticos); es decir, que necesitan realizar movimientos migratorios para la reproducción, como lo hace la mayoría de nuestras especies fluviales de valor económico: el curimbatá (Prochilodus scrofa), el dorado (Salminus maxillosus), la piapara (Leporinus elongatus), el jaú (Paulicea lutkeni), el sorubim (Steindachneridion parahybae), etc., o de ambientes lénticos, presentados en la región sur por especies de poco valor económico,
como la traira (Hoplias malabaricus), el bagre (Rhamdia quelen), los lambaris (Astyanax sp.), el saguiru (Curimata elegans), el acará (Geophagus brasiliensis), etc.; y en la región norte y nordeste (aclimatadas), especies de mayor valor económico, tales como el apaiari (Astronotus ocellatus), el tucunaré (Cichla ocellaris), la pescada de Piaui (Plagioscion squamosissimus), el pirarucu (Arapaima gigas), etc., de las cuales las tres primeras especies fueron introducidas en la región sur (Estado de São Paulo) en los años 1940, 1953 y 1966, respectivamente. El apaiari es el objeto de un programa de cría y fomento en la Estación Experimental de Biología y Piscicultura de Pirassununga, y la pescada do Piaui en las Estaciones de Piscicultura de Limoeiro y Jupiá, en el Estado de São Paulo, pertenecientes a las Centrales Eléctricas de São Paulo S.A.

Se informa que la programación de piscicultura en la región sur (Estados de Rio Grande do Sul y Santa Catarina), está desarrollada a base del pejerrey (Ódontesthes bonarienses), mediante investigaciones realizadas por el Puesto de Piscicultura de Laguna de los Quadros, de la SUDEPE, y por el Instituto de Investigaciones Marítimas Fluviales y Lacustres (IPEMAFLA), de la Universidad Católica de Pelotas (Convenio SUDEPE), con vistas a incrementar la piscicultura de siembra y repoblación en lagunas y açudes, así como a la piscicultura intensiva realizada en corrales. Se informa el inicio de la construcción en el cauce del Río Jacui, en el Estado de Rio Grande do Sul, en la Usina de Passo Real, por parte de la Companhia Estadual de Energia Elética (CEEE), y en cumplimiento de la Portaría de SUDEPE No. 46/71, de una Estación de Piscicultura con los objetivos de atender al desarrollo de una programación de piscicultura de siembra en las sucesivas reservas criadas para fines
energéticos en el citado cauce fluvial.

4. ESPECIES INTRODUCIDAS

A raíz de las dificultades ecológicas y fisiológicas encontradas para el desarrollo de una piscicultura racional con especies autóctonas, principalmente en el Estado de São Paulo, donde la diferencia entre las temperaturas máximas y mínimas es acentuada, no quedó otra alternativa que la de introducir especies exóticas para el desarrollo en ciertas regiones, de una piscicultura técnicamente dirigida y basada, en parte, en experiencias realizadas y datos obtenidos. Entre las especies introducidas, podemos relacionar las siguientes:

4.1 Carpa común (Cyprinus carpio)

Introducida en el Brasil en el año 1904. Los problemas de manejo, reproducción y alimentación, así como el concepto en relación a la calidad de su carne, no han posibilitado el incremento de una piscicultura intensiva. Son pocos los criaderos en la región sur del país que la explotan comercialmente, destinando su producción principalmente para colonias extranjeras (alemanas, japonesas, italianas y, principalmente, israelitas).

4.2 Carpa espelho (Cyprinus carpio var. specularis) de origen alemán

Problemas idénticos a los de la especie anterior.

4.3 Carpa capim (Ctenopharyngodon idella)

Esta especie fue introducida en Brasil en 1961, procedente del Japón. Los primeros ejemplares, en número de 9, con un largo total promedio de 185 mm y un peso promedio de 74 g, fueron suministrados a la Estación Experimental de Biología y Piscicultura de Pirassununga en agosto de 1961. En tres años de cría, utilizándose solamente capín en la alimentación, fueron obtenidos ejemplares con un largo total de 930 mm, y un peso de 8 500 g. Tratándose de especies de ambientes lóticos, y alcanzando a los tres años un estado gonadal de prematuración sexual sin condiciones de desove espontáneo en el estanque de cría, los reproductores, violentamente excitados, chocaban contra las paredes de los tanques, perdiéndose los ejemplares en cinco días. Recientemente, una nueva experiencia fue realizada por el Laboratorio de Ciencias del Mar de la Universidad de Pernambuco, que cedió, posteriormente, algunos ejemplares para el Servicio de Piscicultura del Departamento Nacional de Obras Contra
as Secas, en Ceará.

4.4 Lobina negra (Micropterus salmoides)

Especie introducida en Brasil en 1924, procedente de los EE.UU. Es carnívora, y se la utiliza en la repoblación de lagunas y represas de área superiores a 1 ha, con fines de pesca deportiva. En Brasil, debajo del paralelo 22 y de altitudes inferiores a 700 m, su reproducción está comprometida por la elevada temperatura en la superficie de las aguas (superior a 30°C) y, en la mayoría de las regiones, por la baja conductividad eléctrica de las aguas.

4.5 Tilapia (Tilapia rendalli)

Esta especie fue introducida en Brasil en 1952, procedente del Congo Belga. Es herbívora, y su utilización en la piscicultura intensiva ha sido perjudicada en razón de su precocidad como reproductor a los 6 o 7 meses de edad y su prolificación; desova en las regiones templadas: 3 a 5 veces al año, con producción promedia de 1 000 alevinos por desove, lo que determina una sobrepoblación ambiental, impidiendo una programación racional de alimentación y la cual en consecuencia, significa un lento y pequeño desarrollo.

Con miras a la cría intensiva de la tilapia, fueron realizados en la Estación Experimental de Biología y Piscicultura de Pirassununga, São Paulo, los siguientes trabajos:

4.5.1 Control biológico con la lobina negra con óptimos resultados en la proporción de una lobina por cada 20 tilapias. Dificultad: obtener alevines de lobina negras en número proporcional al de las tilapias.

4.5.2 Determinación de sexo: sin resultado.

4.5.3 Cría intensiva de Tilapia rendalli en corral con buenos resultados.

4.5.3.1 Corral

dimensiones - 3,65 × 3,85 × 2,00 m
área - 14,05 m^2
volumen/sumergido - 14,05 m^3
hilo - nylon multifilado 210/24
malla - 1,5 cm

4.5.3.2 Animal en prueba (Tilapia rendalli)

número de ejemplares - 500
densidad - 35/m^2/m^3

4.5.3.3 Alimentación

Porcentaje
de estiércol de gallina puro 60 
de maíz triturado 15 

de ración balanceada, peletizada, con 16,5% de proteína bruta

15 
de follaje de soja permanente 10 

4.5.3.4 Inicio de la Experiencia

fecha - 3 de agosto de 1971
peso medio - 39,0 g
largo total medio - 129 mm
proporción de la ración - 5% del peso vivo

4.5.3.5 Término de la experiencia

duración - 345 días
ejemplares encontrados - 489
peso total de adultos - 279 g
kg/m^2/m^3 - 19.9 kg
índice de conversión - 6,8:1
inversiones - B.Cr. 1 843
rendimiento bruto - B.Cr. 2 790
rendimiento neto - B.Cr. 947

4.6 Tilapias (Tilapia nilotica y T. hornorum)

Estas especies fueron introducidas en Brasil en 1971 de la Costa de Marfil en Africa, destinándose los primeros ejemplares al Servicio de Piscicultura del Departamento Nacional de Obras contra las Sequías, en Ceará, que ha realizado importantes trabajos en relación a la piscicultura intensiva de los híbridos (machos) obtenidos. Durante el presente año, se recibieron ejemplares de dos especies, en el Estado de São Paulo, de la Estación Experimental de Biología y Piscicultura de Pirassununga - SUDEPE - y de las Estaciones de Hidrobiología y Piscicultura de Limoeiro y Jupiá, de las Centrales Elétricas de São Paulo S.A., que se encuentran en fase de aclimatación.

4.7 Trucha arco iris (Salmo gairdnerii)

Esta especie fue introducida en Brasil en 1948, importándose los huevos de Dinamarca siendo incubados y eclosionados en la Serra de Bocaina, municipio del Bananal, Estado de São Paulo.

El Instituto de Pesca del Estado de São Paulo está desarrollando importantes trabajos en la región de Campos do Jordão, São Paulo (Serra da Mantiqueira), con miras a desarrollar una piscicultura de población y repoblación destinada al incremento turístico de la región, así como en relación a la piscicultura intensiva. La población de los ríos de la Serra do Mar, con trucha arco iris, fue realizada por el Puesto de Piscicultura da Serra da Bocaina - SUDEPE - a partir del año 1950.

5. CAMARONES

5.1 Antecedentes

Alrededor de 1971, había en Florianópolis, Estado de Santa Catarina, un pequeño laboratorio para el cultivo de diatomáceas y la cría de Artemia sp. para la alimentación de larvas y postlarvas, respectivamente, de camarones peneideos y ensayos con alimentos artificiales destinados a la alimentación de juveniles y pre-adultos; se construyeron estanques en terreno fangoso para la recría de camarones capturados con atarrayas en lagunas costeras, bahías y estuarios.

En 1973, se iniciaron actividades con miras a la cría de camarones peneideos en los Estados de Guanabara y Rio Grande do Norte. En el Estado de Rio Grande do Norte se logró el primer desove en cautiverio del Camarão rosa (Penaeus (Melicertus) brasiliensis) a finales de marzo de 1974. Los camarones fueron criados hasta la fase postlarval.

En el Estado de Guanabara se logró el primer desove en estanques del camarão rosa (P. (M.) paulensis) y P. (M.) brasiliensis) en el mes de mayo de 1974. Una tempestad de vientos fuertes y granizo cayó sobre el laboratorio, causando grandes mortandades de larvas. Los camarones sobrevivientes están divididos en dos grupos: cerca de 2 500 se encuentran en un estanque cilíndrico de compensado naval, y cerca de 1 500 en un estanque construido en el terreno.

5.2 Area

En Santa Catarina, aproximadamente 2 ha de terreno fangoso fueron divididas en estanques de 20 × 100 m (tamaños estimados).

En el Estado de Guanabara, se encuentra en funcionamiento en una empresa privada un estanque con 5 × 10 m, y tres más, idénticos, están en construcción. En la Estación Experimental de Acuicultura de la Secretaría de Economía y Agricultura, se empezó en el presente mes la apertura mecanizada de estanques de 15 × 65 m en un área inicial de 3 ha aproximadamente.

Existe un área, en el Estado de Rio Grande do Norte, donde se construyeron estanques para el cultivo de juveniles y pre-adultos.

5.3 Especies cultivadas

Además del cultivo de diatomáceas y de artemias para la alimentación de las larvas y postlarvas de camarones, respectivamente, las especies cultivadas son las siguientes:

En Santa Catarina:
* camarão legítimo (Penaeus (Litopenaeus) schmitti)
* camarão rosa (P. (Melicertus) brasiliensis)
* camarão rosa (P. (Melicertus) paulensis)

En el Estado de Guanabara (empresa privada):
* camarão rosa (P. (Melicertus) brasiliensis)
* camarão rosa (P. (Melicertus) paulensis)

En el Estado de Rio Grande do Norte:
* camarão rosa (P. (Melicertus) brasiliensis)

5.4 Medios disponibles para la acuicultura

En Santa Catarina se cuenta con dos edificios con pequeños compartimientos dotados con instrumentos para el cultivo de diatomáceas, de larvas, preparación de alimentos y análisis físico-químicos; hay también un área de aproximadamente 2 ha dividida en estanques de 20 × 100 m.

En la Estación Experimental de Acuicultura del Estado de Guanabara, se encuentra en fase final de construcción un edificio con 351 m^2 de área útil, con los siguientes departamentos: jefatura, secretaría, biblioteca/salón de reuniones, 2 dormitorios, despensa/cocina, producción de diatomáceas, almacenaje de algas, gravimetría, cámaras de frío, cría de larvas, experimentación de alimentos, aparato de calefacción, compresores, filtros, patología, depósito y circulación. Un área inicial de aproximadamente 3 ha se encuentra disponible, para ser dividida en estanques de 15 × 65 m, cuya construcción ya fue iniciada.

La empresa privada del Estado de Guanabara cuenta con un edificio provisorio, donde se encuentran las instalaciones para la cría de las diatomáceas, desove, larvicultura, laboratorio de análisis físico-químicos y sección para la preparación de alimentos.

En el Estado de Rio Grande do Norte, además del laboratorio, existe una buena área con estanques ya construidos.

5.5 Origen de la semilla

Las diatomáceas fueron importadas inicialmente de los EE.UU. Posteriormente, se obtuvieron otras especies del Instituto Oceanográfico de la Universidad del Estado de São Paulo. Los huevos de artemias fueron importados de los EE.UU. Los camarones nacen de los huevos obtenidos de hembras grávidas con desove en estanques. Además, existe la cría de juveniles capturados en los criaderos.

5.6 Práctica de cultivo

Cinco biólogos brasileños se capacitaron en el National Marine Fisheries Service, Biological Laboratory, Galveston, Texas, EE.UU., adaptando sus métodos de trabajo a nuestras condiciones; estos métodos comprenden lo siguiente:

Las hembras grávidas de camarão rosa pertenecientes a las especies anteriormente mencionadas son capturadas con redes de arrastre, con duración de 15 a 30 minutos en profundidades de 30 a 50 m, de preferencia, desde el anochecer hasta las 21 h. Las hembras en el tercer estado gonadal (maduras) son puestas en recipientes de 30 l, cuya agua es constantemente aireada. Los recipientes son transportados desde el puerto de desembarque hacia el laboratorio, donde son puestos en un estanque de aclimatación y, en seguida, transferidas para el desove con temperatura controlada. Hubo casos en que algunas hembras desovaron durante el recorrido desde el puerto hacia el laboratorio.

Las larvas son transferidas a estanques de cría, cilíndricos, con el fondo en forma de embudo, cuya capacidad es de 1 000 l. Estos estanques son construídos con fibra de vidrio. El agua es fuertemente aireada. Para estos trabajos experimentales se utilizaron 10 a 100 larvas/l; la salinidad varía de 28 a 30 partes por mil, a una temperatura de 26 a 28°C.

Hasta la fase de mysis, las larvas fueron alimentadas con skeletonema y Tetraselmis spp.; las postlarvas son alimentadas con Artemia sp., en su estadio da náuplio. El alimento utilizado para juveniles y preadultos consiste de la "cabeza" de camarón triturada, y harina de soja. Estos ingredientes son digeridos en ácido clorhídrico hasta que el pH alcanza 2,0 aproximadamente; después del "descanso" el pH se eleva a 7,0 con hidróxido de sodio también se agregan ingredientes complementarios.

No se ha hecho cosecha alguna hasta el momento; los animales nacidos en mayo, en el Estado de Guanabara, son mantenidos en estanques para observación en cuanto a alimentación, crecimiento y mortandad.

5.7 Aspectos sociales y económicos

Se espera fomentar el cultivo de camarones, principalmente, junto con los pescadores artesanales, a través de la Estación Experimental de Acuicultura del Estado de Guanabara.

5.8 Problemas

La falta de especialistas en los diferentes sectores del cultivo de camarones ha sido el principal obstáculo para el desarrollo de esta actividad, que está siendo superado a través de aprendizaje hecho en los EE.UU., cuyos técnicos, a su vez, están entrenando nuevos especialistas.

El segundo problema se refiere a la captura de hembras grávidas, que se está superando a través de las capturas del N/Pq "Riobaldo" de propiedad de la SUDEPE, durante los trabajos de pesca exploratorio que realiza el PDP. Las hembras maduras capturadas son desembarcadas en el puerto más cercano y transportadas durante la misma noche a los laboratorios interesados.

5.9 Peces ornamentales

Es grande el número de piscicultores que cultivan las especies ornamentales. La mayoría de estos piscicultores están localizados en los Estados de Rio de Janeiro, Guanabara y São Paulo, y su producción se destina solamente para el mercado interno.

Los exportadores de peces ornamentales se encuentran localizados en Belém y Manaus; no practican el cultivo. Las especies, muy abundantes en el área, son capturadas y exportadas. Los países importadores son: Alemania Occidental, Guyana, y los EE.UU.

En el año 1973, Brasil exportó 8 073 344 peces de los cuales un 70 por ciento eran tetra neón (Hyphessobrycon innesi) y tetra cardinal (Cheirodon axelrodi).
Back Cover


Página precedente Inicìo de página
