FAO, Informes de Pesca, n^o 159, Volumen 2 FIR/R159.2(Es)

Cover

LA ACUICULTURA EN AMERICA LATINA

ACTAS DEL SIMPOSIO sobre ACUICULTURA EN AMERICA LATINA
VOLUMEN 2 - DOCUMENTOS DE RESEÑA

INDICE


Montevideo, Uruguay
26 de noviembre a 2 de diciembre de 1974

Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

M-44
ISBN 92-5-300518-1

Este libro es propiedad de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, y no podrá ser reproducido, ni en su totalidad ni en parte, por cualquier método o procedimiento, sin una autorización por escrito del titular de los derechos de autor. Las peticiones para tal autorización especificando la extensión de lo que se desea reproducir y el propósito que con ello se persigue, deberán enviarse al Director de Publicaciones, Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, Via delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia.

PREPARACION DE ESTE VOLUMEN

Este Simposio fue auspiciado por la Comisión Asesora Regional de Pesca para el Atlántico Sudoccidental (CARPAS) y se celebró como parte de la Sexta Reunión de esa Comisión realizada en Montevideo, Uruguay, 3-7 de diciembre de 1974.

Esta edición (Volumen 2) contiene los Documentos de Reseña que fueron presentados a la Reunión. Volumen 1 contiene los Documentos de Investigación y Volumen 3 contiene los Informes Nacionales.

Los puntos de vista expresados en los documentos presentados son los de los autores de los mismos y no reflejan necesariamente los de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación.

Los documentos técnicos del Simposio sobre Acuicultura en América Latina que son incluidos a continuación no pudieron ser publicados inmediatamente después de finalizado éste, tal y como hubiese sido el deseo de la FAO, debido a dificultades imprevistas.

Los documentos aparecen publicados básicamente con la información que fue brindada por los autores en el 1974. Por consiguiente no se han actualizado las bibliografías ni las operaciones de divisas que se citan en los mismos.

Distribución: Cita bibliográfica:
Departamento de Pesca de la FAO
Oficina de Pesca de las Oficinas Regionales de la FAO
Países Miembros de CARPAS
Selector SI
Participantes en la Reunión

Simposio sobre Acuicultura en América Latina, Montevideo, Uruguay, 26 de noviembre a 2 de diciembre de 1974 (1977)

FAO, Inf.Pesca, (159) Vol.2:130 p. Actas del Simposio sobre Acuicultura en América Latina. Volumen 2 - documentos de reseña. Montevideo, Uruguay, 26 de noviembre a 2 de diciembre de 1974
Conferences - Montevideo (Uruguay). Review papers. Aquaculture. Aquaculture development. Latin America.

INTRODUCCION

Aunque en el pasado se realizaron intentos para desarrollar cultivos en buen número de países de Centro y Sur América, fueron siempre esporádicos. En varios países la acuicultura fue establecida como una actividad de subsistencia, a pequeña escala, para mejorar el consumo de proteínas de las comunidades rurales o los ingresos de granjeros. Parece, sin embargo, que en varios países se dio mayor atención a la acuicultura como medio de incrementar los stocks de peces en ríos, lagos y otras aguas interiores, a través de operaciones de siembra o repoblación. En cada caso, el desarrollo ha sido lento y los resultados obtenidos no se consideraron de importancia. Dado que en estos últimos años se iniciaron nuevos y prometedores programas de investigación y experimentación en un buen número de países, se consideró oportuno realizar un simposio regional para evaluar el estado actual de la acuicultura y su potencial, identificar los mayores obstáculos y recomendar actividades que
deberían ser realizadas a nivel nacional y regional.

La Quinta Sesión de la Comisión Asesora Regional de Pesca para el Atlántico Sudoccidental (CARPAS), celebrada en Mar del Plata, Argentina, 22-27 de marzo de 1971, consideró las posibilidades para el desarrollo de la acuicultura en América Latina así como el creciente interés de los gobiernos para establecer o actualizar esta industria, y recomendó que la FAO organizase un Simposio sobre acuicultura al que fuesen invitadas a participar todas las naciones de América Latina.

El Gobierno del Uruguay ofreció gentilmente hospitalidad al Simposio y a través del Ministerio de Agricultura y Pesquerías y de la Junta Nacional de Pesca, dio el mayor apoyo para realizar los arreglos pertinentes.

El Simposio tuvo lugar desde el 26 de noviembre hasta el 2 de diciembre de 1974. Se reseñaron y discutieron un total de 68 documentos los cuales quedaron divididos entre: (i) Documentos de Investigación, informes sobre actividades de desarrollo y experimentales, en el campo de la acuicultura y relativos a los objetivos del Simposio; (ii) Documentos de Reseña, análisis críticos de la información existente, con indicaciones de las lagunas en el conocimiento y líneas futuras de trabajo; (iii) Informes Nacionales, revisiones del estado de la acuicultura en cada uno de los países participantes, preparados según un formato recomendado.

Aparte de las recomendaciones generales dadas en las diversas secciones y subsecciones técnicas, fueron formuladas además por el Grupo de Trabajo designado, 14 recomendaciones específicas, sobre la base de las proposiciones hechas durante las deliberaciones del Simposio. Tanto los informes de las sesiones técnicas como estas recomendaciones quedaron publicadas como parte del Informe del Simposio el cual fue impreso en una versión en español (FID/R159 AnF(Es) 1975 y otra en inglés (FIR/R159 Annex F (Rev. 1) 1976.

Las actas se publican en tres diferentes volúmenes, a saber: Volumen 1 - Documentos de Investigación; Volumen 2 - Documentos de Reseña; Volumen 3 - Informes Nacionales.

ORGANIZACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACION
Roma, diciembre 1977 © FAO 1978


Los hiperenlances que remiten a sitios Internet distintos de los de la FAO no implican, de parte de la Organización, ratificación oficial o responsabilidad respecto a opiniones, ideas, datos o productos presentados en dichos sitios, o una garantía de validez acerca de las informaciones que contienen. El único propósito de los enlaces a sitios distintos de los de la FAO es proporcionar otras informaciones disponibles sobre asuntos conexos.

La presente versión electrónica de este documento ha sido preparada utilizando programas de reconocimiento óptico de texto (OCR). La FAO declina cualquier responsabilidad por las eventuales diferencias que puedan existir entre esta versión y la versión original impresa.


INDICE

SR/1 Biología de moluscos cultivados en América Latina, por L. Ramorino M.

SR/2 Formación profesional en acuicultura, por J.E. Vinatea

SR/3 Reseña sobre el potencial pesquero en aguas abiertas del Brasil, por H. Nomura y N. Castagnolli

SR/4 La importancia de la ictiopatología en el desarrollo de la acuicultura en América Latina, por D.A. Conroy

SR/5 Polución y degradación del ambiente con referencia a la acuicultura, por R.A. Ringuelet

SR/6 Técnicas para la producción y obtención de larvas, postlarvas, y juveniles en el cultivo de crustáceos en América Latina, por M.A. Scelzo

SR/7 Biología de los crustáceos cultivables en América Latina, por E.E. Boschi

SR/8 Técnicas aplicadas en el cultivo de moluscos en América Latina, por M. Lizárraga

SR/9 Reseña taxonómica y biológica de los peces cultivados en el área andina incluyendo la costa del Perú, por F. Ancieta Calderón y A. Landa Cannon

SR/10 Técnicas para la producción de semillas en cultivo de peces en América Latina, por H. Nion
Indice Página siguiente


SR/1
BIOLOGIA DE MOLUSCOS CULTIVADOS EN AMERICA LATINA

por

L. Ramorino M.
Departamento de Oceanología, Universidad de Chile
Viña del Mar, Chile

Extracto

Se presenta un análisis crítico de las investigaciones de mayor significación, efectuadas en los países de América Latina, sobre la biología de los moluscos cultivados y de máxima captura. Se hace hincapié en las deficiencias en el trabajo experimental de laboratorio, se analizan las posibles causas que han conducido al actual déficit y se proponen algunas recomendaciones.

Abstract

The paper presents a critical review of the more significant investigations, carried out in Latin America, into the biology of cultivated and major commercial molluscan species. Shortcomings of experimental work in laboratories are stressed and underlying reasons analysed. Recommendations to deal with these problems are also proposed.

1. INTRODUCCION

El éxito de la acuicultura depende fundamentalmente del conocimiento biológico de las especies y de los factores ambientales del área. Latinoamérica dispone de muchas especies nativas de moluscos susceptibles de ser cultivadas (especialmente bivalvos), y varias de ellas lo están siendo, pero no se han obtenido los resultados esperados debido fundamentalmente a la falta de información biológica.

Este trabajo pretende ser una reseña con un sentido fundamentalmente crítico de las informaciones de mayor significación actualmente existentes en los principales aspectos de la biología de las especies, para conocer el estado actual de las investigaciones e indicar las lagunas que existen. Nos referiremos en especial a aquellas especies que según nuestra información se están cultivando, y a aquellas de mayor consumo (Cuadro I). No hemos creido conveniente referirnos a Crassostrea virginica, a pesar de que se cultiva en México, porque esta especie es ampliamente cultivada en los EE.UU. y existe gran cantidad de información, la cual alteraría la objetividad de este trabajo. Otras reseñas han sido publicadas anteriormente, Penchaszadeh (1971a), sobre las poblaciones de moluscos bivalvos en América Latina y Martínez (1971), sobre moluscos comestibles de Venezuela.

Agradecemos al Sr. Constantino Tapias, Oficial Regional de Pesca de la FAO, la asistencia dada al facilitarnos algunas importantes referencias.

2. TAXONOMIA

Al revisar la literatura se observa una carencia casi total de investigación taxonómica. La mayoría de las publicaciones se reduce a una lista de las sinonimias acumuladas, acompañada a veces con una descripción de la especie copiada de un autor anterior. No hay investigación original.

La sinonimia acumulada, corresponde al trabajo efectuado en la mayoría de los casos, por especialistas no latinoamericanos que elaboraron el material depositado en diferentes museos, proveniente de expediciones y colecciones particulares. Normalmente, los científicos que últimamente han dedicado su esfuerzo al estudio de las especies de importancia comercial no son atraídos por los problemas taxonómicos, y como es lógico, los escasos especialistas latinoamericanos en taxonomía no pueden dedicarse exclusivamente a estas especies.

Cuadro I

Especies de importancia comercial con mayor captura, y especies cultivadas (X). Se indican los países de mayor captura y algunos datos de ella, con el año estadístico entre paréntesis

Especies Países de mayor captura Captura TM
(X) Choromytilus chorus Chile -
Mytilus platensis Argentina 7 300 (1969)
(X) Mytilus edulis chilensis Chile 7 800 (1971)
Mytella falcata Brasil 5 500 (1965)
(X) Perna perna Venezuela 650 (1971)
(X) Aulacomya ater Chile 16 500 (1971)
(X) Crassostrea rhizophorae Países del Caribe -
(X) Crassostrea virginica México 29 300 (1969)
(X) Crassostrea brasiliana Brasil -
(X) Ostrea chilensis Chile -
Pinctada imbricata Venezuela 150 (1969)
Arca zebra Venezuela 5 400 (1970)
Chlamys tehuelche Argentina 7 500 (1969)
Chlamys purpurata Perú 400 (1969)
Mesodesma donacium Chile 4 000 (1969)
Protothaca thaca Chile 9 300 (1969)
Ameghinomya antiqua Chile

La falta de atracción por la taxonomía trajo como consecuencia que el biólogo eludiera los problemas que se presentan en esta materia, o bien que no los descubriera, lo que motiva el traspaso de errores de un autor a otro por falta de investigación original. Además, esta situación ha producido una especie de divorcio entre la taxonomía y el resto de las investigaciones biológicas. Citaremos a continuación un par de ejemplos que ayudarán a comprender toda la situación analizada.

Linné (1758), describió una especie de Magallanes como Mya perna. Soot-Ryen (1955), designó a Perna magellanica Retzius 1788 = Mya perna Linné como especie tipo del género Perna y la menciona distribuida desde Magallanes al norte hasta (?) y costa altántica de Sudamérica. En Venezuela, lugar donde se la cultiva, se la identificó hasta 1967 como Mytilus edulis, hasta que Beauperthuy (1967), en un interesante trabajo sobre mitílidos de Venezuela, la identificó como Perna perna. En Brasil se la identificó hasta 1969 como Mytilus perna, efectuándose algunos excelentes trabajos sobre fisiología de la reproducción bajo este nombre y comparándosele con Mytilus edulis y Mytilus galloprovincialis (Lunetta, (1969). En la zona de Magallanes (loc.tipo) es muy dudosa la presencia de P. perna; por lo tanto existe la posibilidad que el nombre perna dado por Linné a su especie de Magallanes no se refiera a una especie del género Perna, o bien que el ejemplar en el cual este naturalista
describió la especie no provenía de Magallanes. A pesar de que Beauperthuy (1967), sugiere que P. perna ha sido desplazada ecológicamente por otros mitílidos de aguas frías, la duda debe persistir y las investigaciones continuar.

Otro ejemplo se refiere a Ostrea chilensis Philippi, 1845, la cual fue descrita y figurada por Contreras (1932), dando su distribución desde Guaymas (México) hasta Chiloé (Chile). Probablemente este trabajo fue el que indujo a error a muchos autores posteriores. Sevilla (1959), realizó un estudio biológico en una ostra del Golfo de California, clasificándola como Crassostrea chilensis, y posteriormente Bonilla (1969), indica que Crassostrea rhizophorae es similar a C. chilensis de la costa mexicana. Sin embargo, la especie del sur de Chile de Philippi es una Ostrea y su distribución actual se encuentra reducida a la zona de Chiloé.

Creemos que en Latinoamérica debe fomentarse entre los biólogos dedicados al estudio de las especies de importancia comercial, el interés por la investigación taxonómica moderna, en la cual, la morfología interna, la ecología y el comportamiento de las distintas poblaciones, permitirá identificar correctamente a las especies. La incorrecta clasificación de ellas, conduce al investigador a formular erradas hipótesis de trabajo, llegando a conclusiones de escaso o nulo valor científico.

3. MORFOLOGIA

Como consecuencia de los trabajos taxonómicos, existen descripciones completas y suficientes de la concha de la mayoría de las especies que nos preocupan, pero son escasos los estudios sobre la variabilidad que presentan las distintas poblaciones y prácticamente no existen aquellos que investiguen los factores ecológicos que condicionan esta variabilidad. En este aspecto, destaca el trabajo realizado por Nikolic y Soroa (1971), quienes sugieren dos variedades ecológicas en Crassostrea rhizophorae de los manglares cubanos.

En cuanto al trabajo experimental, podríamos mencionar el de Umiji (1969), sobre regeneración de la concha en ejemplares de Perna perna sin ganglios cerebrales.

En relación a las partes blandas, la información se hace más escasa y en su mayoría se trata de descripciones muy generales sobre la anatomía macroscópica: Saenz (1965) y Bonilla (1969), en Crassostrea rhizophorae; Dahmen (1923), en Ostrea chilensis; Stuardo (1962), en Choromytilus chorus; Salaya, Beauperthuy y Martínez (1973), en Perna perna. En otros casos, la información se concentra al aspecto macroscópico de las góndas como resultado de los trabajos de madurez sexual; Nikolic y Soroa (1971), en C. rhizophorae; Penchaszadeh (1971), en Mytilus platensis; Lozada (1968), en Aulacomya ater. Entre las escasas publicaciones que detallan la morfología interna, destacan lo realizado en P. perna en Brasil: Abbud (1969), sobre musculatura; Umiji (1969), en el sistema nervioso y el de Lunetta (1969), sobre histofisiología de la gónada en sus distintos estados de madurez. Además, los tres autores nencionados comparan sus resultados con Mytilus edulis y Mytilus galloprovincialis.

Estudios morfológicos tan importantes como son los referentes a los estados larvales, se reducen a los aportes de Ranson (1960), en Ostreidae; Martínez (1962 y 1967), en C. rhizophorae y P. perna respectivamente; y Penchaszadeh (1971), en M. platensis.

Las investigaciones en morfología interna son indispensables para resolver muchos problemas taxonómicos, pero la primera prioridad debe concederse a los trabajos sobre morfología de las larvas. El reconocimiento de las larvas del plancton es esencial en aquellas áreas de cultivo, ya que esta deficiencia ha conducido a la falta de éxito en el cultivo de muchas especies. También es necesario conceder especial atención, al estudio histológico de las gónadas, ya que el conocimiento de la sexualidad y la exacta limitación de los períodos de madurez dependen de ello.

4. DISTRIBUCION GEOGRAFICA Y CARACTERISTICAS ECOLOGICAS DEL AREA

Al revisar la distribución geográfica de las especies se nota poca seguridad y exactitud, reflejo de las deficiencias ya anotadas en la taxomomía. Cada error en una identificación, generalmente agrega una nueva localidad, que muchas veces aumenta el área de distribución de una especie como es el caso ya analizado de O. chilensis. El incremento de la sinonimia también origina con frecuencia una ampliación del área de distribución como ha sucedido con P. perna, la cual, según Lubet (1973), se encuentra en el Atlántico tropical y sub-tropical (Marruecos, Mauritania, Senegal, Antillas, Brasil, Uruguay), y en el Mediterráneo (desde Gibraltar a Túnez); Beauperthuy (1967), agrega la región del Caribe y Asia austral. No debemos olvidar al tratarse de especies de importancia comercial, la duda que surge sobre si la no presencia de una especie en un área determinada se debe a sobre-explotación, a cambios de las condiciones ecológicas, o bien a un antiguo error en la identificación.
Este es el caso de Choromytilus chorus, el cual se cita distribuido desde Callao hasta Magallanes, y en el Atlántico sur hasta Brasil (Osorio Y Bahamondes, 1968), y en la actualidad se encuentra reducido a la zona de las canales en el sur de Chile. El conocimiento acumulado sobre el área de distribución de las especies, se debe más bien al resultado del trabajo bibliográfico y no al de investigación.

Existe buena información ecológica descriptiva de algunas áreas restringidas, principalmente en la zona de los manglares, habitat de C. rhizophorae. Destacan en este aspecto las colaboraciones de Martínez (1962), Saenz (1965), Nikolic y Meléndez (1968) y Jmeliova y Sanz (1969). Falta sin embargo la investigación sobre el funcionamiento de los ecosistemas. Es escasa la literatura sobre ecología que permita caracterizar las grandes zonas biogeográficas con cierta exactitud en los límites, como también el trabajo experimental con aquellos factores ecológicos que determinan los cambios de distribución (temperatura, salinidad, oxígeno, profundidad, hidrodinámica, nutrición, contaminación). En este último aspecto destacan las publicaciones de Pereira-Barros y Macedo (1967) sobre los efectos de la salinidad en Mytella falcata y el de Jmeliova y Sanz (1969) sobre respiración y alimentación en C. rhizophorae.

Un estudio que nos permita un mayor conocimiento de la distribución geográfica y los factores ecológicos que la influyen, implica una prospección, un acabado estudio taxonómico, observaciones ecológicas del área, y trabajo experimental. La obtención de estos resultados requeriría un largo tiempo, pero para empezar podría recomendarse el estudio taxonómico y ecológico experimental de las especies que nos preocupan, y la prospección e investigación ecológica de áreas claves de la costa de los países latinoamericanos. Como ejemplo de este tipo de investigación integral, puede señalarse la que se está realizando en el Golfo de San Matías, Argentina. Esta zona, además de haber llamado la atención por su riqueza pesquera, es biogeográficamente importante, ya que las investigaciones preliminares parecen indicar que se trata de un ecotono entre las llamadas provincias Magallánica y Argentina (Olivier, Marziale y Capitoli, 1971).

5. REPRODUCCION

5.1 Sexualidad

Las informaciones sobre sexualidad son muy generales. Algunas sólo dan a conocer si las especies son de sexos separados o ambisexuales, agregando además en algunos casos la proporción de sexos encontrada: Vélez y Martínez (1967), en P. perna; Lozada, Rolleri y Yáñez (1971), en A. ater; Martínez (1962) y Saenz (1965), en C. rhizophorae. Otros investigadores agregan mayores detalles: Castellanos (1957), menciona que en Ostrea puelcha el 80 por ciento es hermafrodita y el 20 por ciento dioica; Solís (1967), que O. chilensis es monoica con alternancia de sexos; Penchaszadeh (1971), que no encontró hermafroditismo en M. platensis y Olivier, Marziale y Capitoli (1971), que Chlamys tehuelcha es hermafrodita con maduración simultánea. Habría que agregar el trabajo de Lunetta (1969), de cuya detallada investigación efectuada en la gónada de P. perna en Brasil, se desprende que sólo se encontró con individuos gonocóricos. En general se aprecia una falta de profundización en los
estudios sobre sexualidad, lo que impide conocer las posibilidades de proterandria o las modalidades de hermafroditismo, como también la influencia de los factores ambientales sobre ella, en las distintas poblaciones. Estas investigaciones son de suma importancia para el manejo de los cultivos de especies del género Ostrea principalmente, ya que de ellas dependerá en gran medida, adecuar los stocks de reproductores para la captación de semillas.

5.2 Madurez y ciclo gonádico

Los datos conocidos sobre la primera madurez corresponden a: C. rhizophorae, la cual según Saenz (1965), adquiere su primera madurez a la talla de 2 cm y según Nikolic y Soroa (1971), a los 29 y 32 mm (las tres tallas para distintas localidades de Cuba); A. ater, para la cualLozada (1968), da una talla mínima de 65 mm y Ostrea arborea (según Ríos (1970) sinónima de C. rhizophorae), que según Lima y Vazzoler (1963), madura a los 15 mm.

En relación al ciclo gonádico existe información en todas las especies que se cultivan, pero la investigación generalmente ha sido dirigida hacia la obtención de escalas de madurez de fácil evaluación macroscópica: Nikolic y Alfonso (1971) en C. rhizophorae, Lozada (1968), en A. ater, Lozada, Rolleri y Yáñez (1971), en Choromytilus chorus, Solís (1967), en O. chilensis. Son escasos los trabajos que impliquen un exhaustivo estudio histológico de la gónada, lo cual permite obtener una mayor cantidad y precisión de información. Destaca en este sentido el trabajo efectuado por Lunetta (1969), en M. perna de Brasil, quien publica un completo análisis del ciclo de madurez y sus modalidades, la frecuencia de los diferentes estados y un estudio citoquímico de la gónada, comparando además sus resultados con otros mitílidos (M. edulis, M. galloprovincialis y M. californianus). También debe mencionarse la investigación efectuada por Penchaszadeh (1971), quien trabaja con tallas
ovocitarias en M. platensis.

El índice de engorde, ha permitido a algunos autores evaluar en forma aproximada el período de madurez, y al respecto podemos mencionar la publicaciór de Vélez (1971), quien trabajó con ejemplares de P. perna provenientes de bancos naturales y de cultivos de varias localidades de la costa venezolana.

Como decíamos, las investigaciones sobre el ciclo gonádico se dirigen hacia la descripción del ciclo y a la constatación de la época de madurez, y en algunos casos se relacionan con algunos factores ambientales (principalmente temperatura, salinidad y concentración fitoplanctónica). El ciclo gonádico está influido por una serie de factores externos e internos (neuroendocrinos), que para conocerlos es necesaria la investigación experimental en el laboratorio que generalmente no se efectúa, porque no ha sido suficientemente desarrollada en nuestros países. Destaca en este sentido, el trabajo efectuado por Umiji (1969), sobre el efecto de las neurosecreciones en el ciclo sexual de P. perna.

La futura acuicultura se fundamenta en la creación de laboratorios de cría, en los cuales pueda obtenerse la semilla suficiente y de buena calidad para los cultivos. Una de las primeras etapas para lograrlo es el mantenimiento de adultos en estanques sometidos a condiciones tales, que permita disponer de hembras maduras durante todo el año. Para conseguir este objetivo es básico el estudio sobre madurez y ciclo gonádico, y los factores que lo condicionan. Entre las especies de importancia comercial que no se cultivan, la información sobre madurez es escasa. Esta situación es grave, si se piensa que en muchas de ellas deben tomarse medidas de protección.

5.3 Liberación de productos sexuales

Sobre el período de liberación de los productos sexuales existe información en todas las especies cultivadas y la mayoría de ellas provienen de trabajos efectuados en las áreas de cultivos: Carvajal (1969), Vélez y Martínez (1967), Vélez (1971), Bonilla (1969), Lunetta (1969), Solís (1967), Lozada (1968), Nikolic y Alfonso (1971), y Squires y Riveros (1969).

Si bien los datos existentes de aguas cálidas (costas del Caribe y Brasil) indican una puesta continua durante todo el año, hay períodos de liberación máxima que fluctúan en anõs seguidos para una misma área y también durante un mismo año en áreas cercanas, sin que se conozcan las causas de estas variaciones (Vélez y Martínez, 1967). Al igual de lo que ocurre con el ciclo gonádico, la liberación está siempre referida a la temperatura, y en algunos casos a la salinidad, concentración fitoplanctónicay fotoperíodo, a pesar que existen otros factores influyentes en el fenómeno: oleaje, periodicidad lunar, factores genéticos y hormonales.

El trabajo experimental con los factores mencionados ha sido muy descuidado en los países latinoamericanos, y son pocos los investigadores que han trabajado con especies en la liberación de gametos en el laboratorio: Vélez y Martínez (1967), con P. perna; Martínez (1962) y Saenz (1965), con C. rhizophorae; Penchaszadeh (1971), con M. platensis; Stuardo (1962), con Choromytilus chorus y Ramorino (1970), con O. chilensis. El propósito de estos investigadores ha sido el obtener larvas en el laboratorio, pero no puedieron conseguirlo, llegando solamente hasta los primeros estados larvales en el mejor de los casos. El proceso de emisión de los gametos ha sido descrito para C. rhizophorae, P. perna y Choromytilus chorus.

Si bien es cierto que el estudio de los factores que condicionan la emisión de los productos sexuales y larvas necesita una fuerte base experimental de laboratorio, también es posible obtener importante información con el análisis de los datos obtenidos directamente en el medio ambiente. Para esto es necesario una toma de datos en forma periódica y constante de los factores ya mencionados, en varios años sucesivos, y efectuar el análisis que tienda a buscar la causalidad del fenómeno, y no como normalmente ocurre, limitarse a un estudio puramente descriptivo debido fundamentalmente a la falta de información suficiente. Debe destacarse que el éxito de los cultivos, depende en gran medida de la colocación de los colectores en el momento preciso, para aprovechar el máximo del potencial biótico de la especie, y para esto, es indispensable conocer en su integridad el proceso de la liberación de gametos o larvas.

5.4 Puestas

Sobre la cantidad de óvulos o larvas que pueden emitir las hembras, hay pocos datos: 170 millones de óvulos en C. rhizophorae (Bonilla, 1969), y 80 millones en P. perna (Vélez y Martínez, 1967), y 70 000 larvas en O. chilensis (Walne, 1963a).

Descripciones muy generales de los gametos existen en P. perna, C. rhizophorae, A. ater y C. chorus.

5.5 Fecundación

Las publicaciones generalmente sólo mencionan si la fecundación es externa o interna. No hay investigaciones que permitan conocer los cambios citológicos que se producen en el proceso, y tampoco sobre los factores físicos, químicos u hormonales que lo condicionan. Experiencias en el laboratorio, han realizado Martínez (1962) y Saenz (1965), en C. rhizophorae; Penchaszadeh (1971), en M. platensis; Stuardo (1962), en C. chorus; Lozada (1968) en A. ater y Vélez y Martínez (1967), en P. perna. La mayoría de los autores mencionados describen las observaciones microscópicas de carácter general.

6. EMBRIOLOGIA Y VIDA LARVARIA

Considerando la importancia que tiene el conocimiento de la embriología y desarrollo larvario en las especies que se cultivan, la información existente en este capítulo debe considerarse nula. La investigación de esta etapa de la vida de las especies se fundamenta en el trabajo experimental, el cual, como decíamos en capítulos anteriores está escasamente desarrollado. Una breve síntesis de los resultados obtenidos ilustrarán la situación aludida.

Vélez y Martínez (1967), trabajando con P. perna, solamente lograron el estado de trocófora en el laboratorio, y al seguir sus experiencias directamente en el mar alcanzaron hasta la veliconcha de 10-15 días, sin obtener la metamoriosis. Martínez (1962), an C. rhizophorae alcanza el estado de velígera de 64 horas en el laboratorio y al continuar sus experiencias en el mar, la larva vive 10 días sin verificar la metamorfosis. Stuardo (1962) en C. chorus logra una larva de 6 días. Penchaszadeh (1971), tampoco logra metamorfosis en M. platensis y Walne (1963a), obtuvo la puesta de larvas de hembras grávidas, obteniendo fijación, en O. chilensis (el período larvario de esta especie es de 1 día). Algunos de los autores mencionados anteriormente completaron la descripción de las etapas larvales con material obtenido del plancton y juveniles recién fijados. Solís (1967), y Padilla y Orrego (1967), describieron las primeras etapas de desarrollo de O. chilensis, en embriones
extraídos de hembras grávidas. Menzel (1971), trabajando en los EE.UU. con C. rhizophorae, ha logrado la metamorfosis de las larvas, e incluso, la de sus híbridos con Crassostrea virginica.

El análisis anterior, evita mayores comentarios del estado en que se encuentran las investigaciones sobre este tema en nuestra región. Sin duda todos los aspectos relacionados con la reproducción son de igual importancia en la acuicultura, pero es fundamental poder identificar las larvas de la especies que se pretende cultivar y especies afines, y concer la duración de la etapa planctónica junto a su ecología y comportamiento.

La causa del agudo déficit en investigaciones sobre larvas, se debe fundamentalmente a la falta de laboratorios apropiados, pues son problemas que deben resolverse casi en su totalidad por experimentación en el laboratorio. No puede esperarse un futuro prometedor en nuestra acuicultura si no se fomenta la creación de laboratorios que permita el mantenimiento de "padres" debidamente seleccionados, acondicionados para la emisión de gametos durante todo el año y el cultivo de sus larvas hasta la total metamorfosis.

7. FASE ADULTA

7.1 Longevidad

No hay investigaciones al respecto y es difícil de calcular en especies explotables.

7.2 Resistencia

No existen muchas investigaciones que hayan definido los límites letales. Se puede mencionar el trabajo de Pereira-Barros y Macedo (1967), sobre el efecto de la salinidad en Mytella falcata, y los datos de Jmeliova y Sanz (1969), sobre la mortalidad producida en C. rhizophorae por la disminución de la salinidad (4-6 por mil durante algunos días, 50 por ciento de mortandad).

7.3 Nutrición

Las investigaciones sobre nutrición son básicamente experimentales, por lo tanto también presentan un escaso desarrollo. Pero llama la atención y promueve optimismo la publicación efectuada por Jmeliova y Sanz (1969) dando a conocer los resultados obtenidos en experiencias con C. rhizophorae, sobre consumo y asimilación de algas en relación a su concentración y a la talla de los animales. Calcula además la cantidad de materia y energía necesarias para los procesos fisiológicos. Este tipo de investigación es importantísimo en el establecimiento do una acuicultura, ya que permite determinar los requerimientos alimentarios de las especies a ser cultivadas, tanto en los parques de cultivo como en el laboratorio.

Desgraciadamente no se ha fomentado la instalación del tipo de laboratorio que permita disponer de alimento apropiado para los adultos y sus larvas, habiendo sido éste un factor limitante que han tenido los investigadores. Desde luego, tampoco puede esperarse que haya mayor información sobre tipo de alimento requerido, velocidad de filtración y factores que la influyen, metabolismo, etc.

7.4 Crecimiento

La información sobre crecimiento es relativamente abundante y proviene en su mayoría, de los controles efectuados en los parques de cultivo, y en algunos casos, en los bancos naturales. Se han hecho comparaciones sobre velocidad de crecimiento entre las distintas profundidades de un cultivo, entre poblaciones cultivadas y naturales, y entre distintas localidades. Un menor número de investigadores relacionan la velocidad de crecimiento con los factores ambientales, y entre éstos podemos citar a Carvajal (1969), trabajando con P. perna en Venezuela y a Squires y Riveros (1971), con C. rhizophorae en Colombia.

No hay trabajo experimental en el laboratorio que permita establecer con mayor rigurosidad los factores externos e internos que condicionan el crecimiento. Solamento puede señalarse el trabajo de Umiji (1969), quien efectuó experiencias sobre crecimiento de P. perna en animales sin ganglios cerebrales.

7.5 Competidores, depredadores, parásitos, comensales y especies asociadas

La mayoría de los autores que han descrito el habitat de las especies, mencionan fundamentalmente los competidores, depredadores y especies asociadas: Martínez (1962), Saenz (1965), Nikolic y Meléndez (1968), y Nikolic y Alfonso (1971), en C. rhizophorae; Salaya, Beauperthuy y Martínez (1973), en P. perna; Padilla, Méndez y Casanova (1969), en O. chilensis; Lima y Vazzoler (1963), en O. arborea; Stuardo (1962), en Ch. chorus y Penchaszadeh (1971), en M. platensis.

No hay mayores antecedentes, de trabajos que ofrezcan más detalles sobre la acción de estos organismos en las especies que nos interesan, y podría sólo mencionarse la publicación de Urosa (1972) sobre los predadores de P. perna. Son conocidos los efectos de verdaderas plagas que se vierten sobre los parques de cultivos y el enorme perjuicio que causan; sin embargo no se han realizado trabajos sobre la biología de estas especies, fundamentalmente predadores y parásitos para luego investigar la forma de combatirlas.

Aunque la lucha contra estas plagas es difícil, su conocimiento biológico permitiría el manejo de las especies cultivadas en forma tal, que pudiera eludirse al máximo la acción de estas pestes. Debiera además, ponerse énfasis en las medidas preventivas, y antes de la instalación de nuevos cultivos efectuar una cuidadosa prospección de la fauna de la zona.

7.6 Comportamiento

Al respecto, no hay trabajos experimentales de laboratorio, y los conocimientos de que se dispone provienen de las experiencias obtenidas en los parques de cultivos, principalmente en lo que refiere a preferencia de substrato por parte de la larva.

8. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

El objetivo de este trabajo ha sido efectuar una reseña de las investigaciones de mayor significación realizadas en América Latina, sobre los principales aspectos de la biología de los moluscos cultivados y de aquellas especies con mayor índice de captura, para evaluar el estado de dichas investigaciones e indicar las lagunas existentes. El resultado de este trabajo nos indica que nos encontramos con un mar de desconocimiento y pequeñas islas de investigaciones significativas. La falta de trabajo experimental de laboratorio es decisiva.

La mayor información proviene de dos de las especies que se cultivan: P. perna y C. rhizophorae. De las especies que no se cultivan, la major información corresponde a M. platensis. En aquellas que presentan un alto índice de captura, la investigación es escasa e incluso en Protothaca thaca y Mesodesma donacium, es nula (como lo indicáramos en la introducción no hemos considerado a C. virginica).

En general, las investigaciones denotan falta de profundidad y se concentran en los siguientes aspectos: (a) descripción de las áreas en las cuales se efectúan los cultivos, con datos sobre temperatura, salinidad, oxígeno, producción fitoplanctónica y una lista de la fauna depredadora, parásita y asociada de la especie cultivada. Se tiende hacia un estudio ecológico de estas áreas restringidas en un sentido esencialmente descriptivo y no hacia aquel que explique el funcionamiento de los ecosistemas; (b) ciclo sexual y época de reproducción, relacionados normalmente con algunos de los factores abióticos mencionados anteriormente; (c) crecimiento; (d) índice de condición.

La investigación taxonómica y el área de distribución de las especies, generalmente es el resultado de trabajo bibliográfico y no de investigación. No se ha recurrido a la morfología interna, ecología y comportamiento de las poblaciones para resolver problemas taxonómicos. La taxonomía de larvas es prácticamente nula. Por el escaso desarrollo que ha alcanzado el trabajo experimental en el laboratorio, es muy escasa la información sobre embriología y vida larvaria (en América Latina aún no se llega a la metamorfosis de alguna larva en el laboratorio), determinación de índices letales y resistencia de adultos y larvas ante factores ambientales, acción de predadores y parásitos y los principales aspectos sobre la biología de éstos, nutrición de larvas y adultos, comportamiento y ecofisiología.

En este balance negativo, se destaca el esfuerzo de algunos biólogos, que han dado énfasis a algunos aspectos del trabajo experimental, principalmente en lo relacionado con problemas de ecofisiología, estudio histofisiológico del ciclo gonádico, estudios ecológicos de áreas restringidas de interés pesquero, e intento en la cría de larvas hasta metamorfosis.

Analizando las posibles causas de la situación en que se encuentran las investigaciones biológicas de estos recursos, y teniendo como antecedente, el análisis de los trabajos publicados, podríamos señalar los siguientes hechos:
a. Falta de biólogos especializados.
b. Incomprensión por parte de las autoridades gubernamentales, que se demuestra por el poco interés en la creación de laboratorios, que permitan efectuar el trabajo experimental.
c. El interés por llevar a la práctica cultivos artificiales (mejor dicho, recolección de semilla y posterior crianza), generalmente surgió por el interés de instituciones ministeriales, las cuales, a través de sus técnicos, iniciaron esta experiencia con el mínimo de información, aplicando una política productiva sin base científica.

En aquellos países, en los cuales los biólogos de las universidades empezaron a preocuparse por el problema, se han obtenido mayores y mojores informaciones. En los que no hubo participación activa de las universidades, a pesar de que algunas especies se están cultivando desde hace 40 años, la investigación ha sido menos provechosa. Podríamos decir que el conocimiento acumulado, a pesar de todo, ha sido producto de los cultivos y no los cultivos producto de la investigación científica suficiente. La prueba de esto es que existe mayor información sobre especies que se cultivan que sobre las que no se cultivan.

Esta situación ha tendido a cambiar en los últimos años debido al apoyo de organismos internacionales que junto a los organismos nacionales de los países de América Latina están realizando proyectos de investigación en estos recursos malacológicos. El éxito de la acuicultura depende del conocimiento biológico de las especies y de los factores ambientales del área. Dentro de esta premisa, que cubre una amplia gama de objetivos de investigación, y considerando la gran implementación humana y material que sería necesario para cubrirlos, se hace indispensable limitar la actividad a ciertos aspectos de la investigación y dictar prioridades, las cuales podrían desprenderse de las siguientes recomendacicnes:
a. Fomentar en los biólogos el interés por la investigación taxonómica moderna, en la cual, los estudios sobre morfología interna, ecología y comportamiento de las distintas poblaciones, permitirá una correcta identificación de las especies. Debe darse primera prioridad a los trabajos sobre taxonomía de larvas planctónicas.
b. Efectuar la prospección y estudio ecológico, que permita conocer el funcionamiento de los ecosistemas de áreas restringidas en las costas de América Latina, con miras a ubicar nuevas zonas para cultivos. La elección de estas áreas, debe tender a que éstas cumplan dos requisitos: que llame la atención por su riqueza pesquera y que sea de importancia biogeográfica.
c. Considerando que el desarrollo de la futura acuicultura se fundamenta en la existencia de laboratorios que permita el mantenimiento de "padres" debidamente seleccionados, acondicionados para la emisión de gametos durante todo el año y el cultivo de sus larvas hasta metamorfosis, no puede postergarse la creación de este
d. Considerando la limitación de medios naturales y humanos disponibles en la región, y la diversidad de problemas por resolver que requieren ser investigados, deberá estudiarse la posibilidad de establecer programas multinacionales entre los países latinoamericanos e instituciones internacionales, insistiendo en la instalación de laboratorios debidamente equipados, sin los que será imposible desarrollar la futura acuicultura en América Latina.

9. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Abbud, L., 1969 Fisiología e farmacología dos musculos de Mytilus perna. Zoologia e Biologia Marinha N.S., (26): 113-80

Aizpun de Moreno, J., V. Moreno y A. Malaspina, 1971 Estudios sobre el mejillón (Mytilus platensis D'Orb.) en explotación comercial del sector Bonaerense, mar Argentino. II. Ciclo anual de los principales componentes bioquímicos. CARPAS/5/D.Tec., (21): 1-15

Angelescu, V. y F. Gneri, 1964 Los recursos naturales en América Latina, su conocimiento actual e investigaciones necesarias en este campo. IV. Los recursos pesqueros. Seg. Reunión CARPAS, Mar del Plata, (9): 53 p.

Basulto, S., J. Orrego e I. Solís, 1967 Experiencia sobre crecimiento de ostras en Pullinque. Biología Pesquera, Chile, (2): 83-7

Beauperthuy, I., 1967 Los mitílidos de Venezuela (Mollusca: Bivalvia). Bol.Inst.Oceanogr., Univ.Oriente, 6(1):7-115

Benítez, J.M., 1968 Variación mensual de la composición química del mejillón Perna perna (L.). Bol.Inst.Oceanogr., Univ.Oriente, 7(1): 137-47

Benítez, J.M. y T. Okuda, 1971 Variación estacional en la composición química del mejillón Perna perna (L.) natural. Bol.Inst.Oceanogr., Univ.Oriente, 10(1): 3-8

Besnard, W., 1949 A ostra no litoral paulista. Caca e Pesca, São Paulo, 6(92): 24 p.

Bonilla, R.J., 1969 Notas sobre aspectos biológicos de las ostras. Lagena, (23-24):48-68

Bonilla, R.J., J. Benítez y T. Okuda, 1969 Variación estacional de la composición química del ostión, Crassostrea rhizophorae (Guilding) en Laguna Grande y la bahía de Mochima. Bol.Inst.Oceanogr., Univ.Oriente, 8(1-2):46-52

Carvajal, R.J., 1964 Ensayos sobre crecimiento y métodos de cultivo de ostiones comestibles Crassostrea rhizophorae (Guilding) en la bahía de Mochima. Lagena, (2):24-30

Carvajal, R.J., 1969 Fluctuación mensual de las larvas y crecimiento del mejillón Perna perna (L.) y las condiciones ambientales de la ensenada de Guatapanare, Edo.Sucre.Venezuela. Bol.Inst.Oceanogr., Univ.Oriente, 8(1-2):13-20

Castellanos, Z.A. de, 1957 Contribución al conocimiento de las especies de ostras del litoral argentino (Ostrea puelcha y O. spreta). Ministerio de Agricultura y Ganadería, Departamento de Investigación Pesquera, Argentina, 40 p.

Castellanos, Z.A. de, 1962 Contribución al estudio biológico del Mytilus platensis. Secretaría de Estado de Agricultura y Ganadería de la Nación, Buenos Aires, 29 p.

Chipman, W.A. y P.E. Thompson, 1950 Possibilities for oyster culture in Puerto Rico and the Virgin islands. Spec.sci.Rep.U.S.Fish.Wildl.Serv., (9):1-19

Contreras, F., 1932 Datos para el estudio de los ostiones mexicanos. An.Inst.Biol.Univ.Mex., 3(3):193-212

Dahmen, P., 1923 Anatomie von Ostrea chilensis Philippi. Jenaische Zeitschrift für Naturwissenschaft, 52:576-626

Dioni, W., 1963 Consumo de oxigênio pelo mexilhão (Mytilus perna) do canal de S. Sebastião. Ciência e Cultura, São Paulo, 15(4):265-6

Fonseca, F., 1952 Moluscos. Fauna, São Paulo, 11(8):20-1

Fradique, A.N., 1967 Anomalía em ostras causada por polichaeta. Ciência e Cultura, São Paulo, 19(2):439 p.

Galtsoff, P.S., 1948 The pearl-oyster resources of Panama. Spec.sci.Rep.U.S.Fish.Wildl.Serv., (28):1-53

Galtsoff, P.S., 1964 The american oyster, Crassostrea virginica (Gmelin). Bull.U.S.Fish.Wildl. Serv., (64):1-480

García, S.S., 1964 Principios de ostricultura en las lagunas costeras del noroeste del golfo de México. Secretaría de Industria y Comercio, Instituto Nacional de Investigaciones Biológico Pesqueras, Serie: Trabajos de Divulgación, 12(112):1-11

González, G., 1966 El Instituto Oceanográfico y los recursos pesqueros de Venezuela. Lagena, (9):43-73

Griffiths, R.C. y J.G. Simpson, 1972 Evaluación de los actuales niveles de explotación de los recursos pesqueros de Venezuela. Ministerio de Agricultura y Cría de Venezuela, Proyecto de Investigación y Desarrollo Pesquero MAC-PNUD-FAO, Serie: Recursos y Explotación Pesqueros, 2(5):1-52 (español-inglés)

Hagberg, H.A. y C. Kalb, 1968 Moluscos bivalvos y gasterópodos marinos de importancia comercial en América Central. Proyecto Regional de Desarrollo Pesquero en Centro América, Boletín Técnico, 2(2):1-32

Hagberg, H.A., R.W. Ellis y M. Gilmartin, 1967 Compilación bibliográfica sobre pesquerías en Centro América y Panamá. Proyecto Regional de Desarrollo Pesquero en Centro América, Boletín Técnico, 1(1):1-57

Hancock, A.D., 1969 La pesquería de mariscos en Chile. Publicación Instituto Fomento Pesquero, Chile, (45):1-94 (español-inglés)

Jmeliova, N.N. y J. Sanz, 1969 Respiración y algunas particularidades de la alimentación del ostión Crassostrea rhizophorae (Guilding). Academia de Ciencias de Cuba, Serie: Oceanología, (3):1-20

Lavallard, R., G. Balas y R. Schelnz, 1969 Contribution à l'étude de la croissance relative chez Mytilus perna (L.). Zoologia e Biologia Marinha N.S., (26):19-31

Lavallard, R. et al., 1960 Relação entre o tamanho e a taxa de crescimento em Mytilus perna (von Ihering). Ciência e Cultura, São Paulo, 12(2):82 p.

Lima, F.R. y A.E.A. de M. Vazzoler, 1963 Sôbre o desenvolvemento das ostras e possibilidades da ostreicultura nos arredores de Santos. Bol.Inst.Oceanogr., S.Paulo, 13(2):3-20

Lozada, L.E., 1967 Informe sobre madurez sexual y crecimiento de la población de Mytilus edulis chilensis en Nercón, estero de Castro. Comunicación personal

Lozada, L.E., 1968 Contribución al estudio de la cholga Aulacomya ater en Putemún. Biol.Pesq., Chile, (3):3-39

Lozada, L.E., J.Rolleri y R. Yáñez, 1971 Consideraciones biológicas de Choromytilus chorus en dos sustratos diferentes. Biol.Pesq., Chile, (5):61-100

Lubet, P., 1973 Exposé synoptique des données biologiques sur la moule Mytilus galloprovincialis (Lamarck, 1819) (Atlantique et Méditerranée). Synop.FAO Pêches, (88):pág.var.

Lunetta, J.E., 1968 Perspectivas da mitilicultura no Brasil. Jornal da Pesca, 1(16):7 p.

Lunetta, J.E., 1969 Fisiologia da reprodução dos mexilhões (Mytilus perna (Mollusca Lamelli-branchia)). Zoologia e Biologia Marinha N.S., (26):33-111

Lunetta, J.E. y P. Sawaya, 1963 Primeiros resultados sôbre o ciclo sexual do mexilhõe (Mytilus perna) comum no litoral de Sao Paulo. Ciência e Cultura, São Paulo, 15(3):242 p.

Lunetta, J.E. y A. Amaral, 1966 Captação de I 131 pelo Mytilus perna e seu consequente bloqueio por substancias antitireoidianas. Ciência e Cultura, São Paulo, 18(2):175 p.

Magalhaes, E., 1942 O sururu da lagoa Mundaú (estado de Alagoas). Bol.Min.Agr., Rio de Janeiro, 31(12):17-37

Magalhaes, E., 1944 Ostreicultura. Rev.Caça e Pesca do Brasil, Rio de Janeiro, 1(1):30-1

Magalhaes, E., 1945 O nosso problema ostreícola. A voz do Mar, Rio de Janeiro, 24(203):195-7

Martínez, E.R., 1962 Aspectos bioecológicos de la Crassostrea rhizophorae (Guilding) en la laguna Grande del Obispo (golfo de Cariaco). Cumaná, Venezuela, Universidad de Oriente, Instituto Oceanográfico, 24 p.

Martínez, E.R., 1967 Identificación y descripción de la larva veliconcha y dissoconcha del mejillón comestible Perna perna (L.), del oriente de Venezuela. Ministerio de Agricultura y Cría, Proyecto de Investigación y Desarrollo Pesquero MAC-PNUD-FAO, Serie: Recursos y Explotación Pesqueros, 1(3):95-113 (español-inglés)

Martínez, E.R., 1971 Estado actual de la biología y cultivos de moluscos comestibles en Venezuela. Coloquio sobre Investigaciones y Recursos del mar Caribe y Regiones Adyacentes, FAO, Fisheries Reports, (71.2):173-81

Mattoz, N.T., 1949 Studies on the biology of the edible oyster, Ostrea rhizophorae Guilding, in Puerto Rico. Ecol.Monogr., 19:339-56

Mendez, A.M., 1973 Contenido estomacal de Perna perna. Com.Soc.Malac.Uruguay, 3(25):315-7

Menzel, R.W., 1971 Possibilities of molluscan cultivation in the Caribbean. Coloquio sobre Investigaciones y Recursos del mar Caribe y Regiones Adyacentes, FAO, Fisheries Reports, (71.2):183-200

Millar, R.H. y P.J. Hollis, 1963 Abbreviated pelagic life of chilean and New Zealand oysters. Nature, Lond., (197):512-3

Nascimento, I.V., de, 1971 Sobre a reprodução do s ururu Mytella falcata (Orbigny, 1846). CARPAS/5/D.Tec., (30):1-8

Nikolic, M. y S. Meléndez, 1968 El ostión del mangle Crassostrea rhizophorae Guilding, 1828 (Experimentos iniciales en el cultivo). Instituto Nacional de la Pesca, Cuba, Nota sobre Investigaciones, (7):1-30

Nikolic, M. y J. Soroa, 1971 El ostión del mangle Crassostrea rhizophorae Guilding 1828 (Algunas observaciones sobre sus dimensiones, pesos y sexos). Coloquio sobre Investigaciones y Recursos del mar Caribe y Regiones Adyacentes. FAO, Fisheries Reports, (71.2):201-8

Nikolic, M. y S.J. Alfonso, 1971 El ostión del mangle Crassostrea rhizophorae Guilding 1828 (Explotación del recurso y posibilidades para el cultivo). Coloquio sobre Investigaciones y Recursos del mar Caribe y Regiones Adyacentes, FAO, Fisheries Reports, (71.2):209-18

Nomura, H., 1965 Bibliografia sôbre os recursos marinhos do Brasil. Bol.Estac.Biol.mar.Univ. Ceará, (7):1-53

Nomura, H., 1966 Bibliografia sôbre os recursos marinhos do Brasil (suplemento I). Bol.Estud. Pesca, Recife, 6(1):31-40

Nomura, H., 1966a Bibliografia sôbre os recursos marinhos do Brasil (suplemento II). Bol. Estud.Pesca, Recife, 6(2):41-58

Nomura, H., 1966b Bibliografia sôbre os recursos marinhos do Brasil (suplemento III). Bol. Estud.Pesca, Recife, 6(3):51-73

Nomura, H., 1966c Bibliografia sôbre os recursos marinhos do Brasil (suplemento IV). Bol. Estud.Pesca, Recife, 6(4):31-47

Nomura, H., 1969 Bibliografia sôbre os recursos marinhos do Brasil (suplemento V). Pesca e Pesquisa, 2(3):119-59

Nomura, H., 1971 Bibliografia sôbre os recursos marinhos do Brasil (suplemento VI). Bol.Inst. Biol.Mar.Univ.Fed.Rio Grande do Norte, Natal, 5:155-68

Olivier, S.R., H.E. Christiansen y R. Capitoli, 1970 Notas preliminares sobre la vieira teheulche del golfo San Matías (provincia de Río Negro, Argentina). Proyecto de Desarrollo Pesquero, Documento Informativo, 30 p.

Olivier, S.R., R.O. Marziale y R. Capitoli, 1971 Recursos malacológicos del golfo San Matías con algunas observaciones realizadas en la campaña exploratoria "SAO-I-71". CARPAS/5/D.Tec., (14):1-21

Olivier, S.R. et al., 1971 Estructura de la comunidad, dinámica de la población y biología de la almeja amarilla (Mesodesma mactroides) en Mar Azul (Partido de Gral. Madariaga, Buenos Aires, Argentina). Proyecto de Desarrollo Pesquero, Informe Técnico, (27):1-90

Olsson, A.A., 1961 Mollusks of the tropical eastern Pacific. Ithaca, N.Y., Paleontological Research Institution, 574 p.

Osorio, C. y N. Bahamondes, 1968 Los moluscos bibalvos en las pesquerías chilenas. Biol.Pesq., Chile, (3):69-128

Padilla, M. y J. Orrego, 1967 La fijación larval de ostras sobre colectores experimentales en Quetalmahue, 1966-67. Instituto de Fomento Pesquero, Chile, Boletín Científico (5):1-15

Paiva Filho, A.M. y A.E.A.M. 1967 Vazzolar, Nota preliminar sôbre a biología de Mytella guyanensis (Lamarck, 1819). Ciência e Cultura, São Paulo, 19(2):438-9

Paiva Filho, A.M., 1968 Sôbre a relação comprimento total/idade em Mytella charruana (d'Orbigny, 1842). Ciência e Cultura, São Paulo, 20(2):331-2

Paiva Filho, A.M., 1968a Sôbre a variação sazonal do pêso médio em Mytella guyanensis (Lamarck, 1819). Ciência e Cultura, São Paulo, 20(2):332-2

Penchaszadeh, P.E., 1970 Observaciones sobre una comunidad de Mytilus platensis localizada frente al cabo San Antonio (provincia de Buenos Aires). Com.Soc.Malac.Uruguay, 2(18):425-6

Penchaszadeh, P.E., 1970a Estudios sobre el mejillón comercial. Boletín Informativo Instituto Biología Marina, Mar del Plata, (1):6-8

Penchaszadeh, P.E., 1971 Estudios sobre el mejillón (Mytilus platensis d'Orb.) en explotación comercial del sector bonaerense, mar argentino. I. Reproducción, crecimiento y estructura de la población. CARPAS/5/D.Tec., (12):1-15

Penchaszadeh, P.E., 1971a Estado actual sobre poblaciones de moluscos bivalvos en América Latina. Consideraciones para desarrollar un plan de trabajo. Com.Soc.Malac.Uruguay, 3(20):63-77

Pereira-Barros, J.B., 1965 Nota previa sôbre a importancia e exploração comercial do Sururu alagoano. Bol.Estud.Pesca, Recife, 5(3):29-36

Pereira-Barros, J.B., 1967 Pesca e productividade do Sururu. Bol.Estud.Pesca, Recife, 7(1):41-57

Pereira-Barros, J.B. y S.J. Macedo, 1967 Criação do Sururu Mytella falcata. Bol.Estud.Pesca, Recife, 7(2):33-42

Pereira-Barros, J.B. y E.P. 1971 dos Santos, Sôbre a estimação da tasa de mortalidade na população do mollusco Mytella falcata (Orbigny), da lagoa Mundaú, Alagoas. CARPAS/5/D.Tec., (26):1-10

Ramorino, L., 1970 Estudios preliminares sobre la crianza de Ostrea chilensis en el laboratorio. Biol.Pesq., Chile, (4):17-32

Ranson, G., 1960 Les prodissoconques (coquilles larvaires) des ostréidés vivants. Bull.Inst. Océanogr.Monaco, 57(1183):1-41

Ribeiro, A.V., 1948 Ostricultura. Bol.Sec.Agr.Ind.Com.Est.Bahía, Salvador, 45(2):65-70

Ríos, E.C., 1970 Coastal Brazilian seashells. Río Grande, Editora Meridional Emma, 319 p.

Romero Vilas, B., 1964 El cultivo de mejillones en viveros flotantes. Una gran industria venezolana. Lagena, (5):81-6

Ruiz, J., 1969 Notas sobre aspectos biológicos de las ostras. Lagena, (23-24):48-68

Saenz, B.A., 1965 El ostión antillano Crassostrea rhizophorae Guilding y su cultivo experimental en Cuba. Instituto Nacional de la Pesca, Cuba, Nota sobre Investigaciones, (6):1-34

Salaya, J.J., 1971 La pesca de la Pepitona (Arca zebra) en el oriente de Venezuela. Ministerio de Agricultura y Cría, Proyecto de Investigación y Desarrollo Pesquero MAC-PNUD-FAO, Serie: Informe Técnico, (27):1-27

Salaya, J.J. y L. Salazar, 1972 Exploraciones y explotaciones de la ostra perla (Pinctada imbricata) en Venezuela, 1946-1969. Ministerio de Agricultura y Cría de Venezuela, Proyecto de Investigación y Desarrollo Pesquero MAC-PNUD-FAO, Serie: Informe Técnico, (44):1-80

Salaya, J.J., I.Beauperthuy y J. Martínez, 1973 Estudio sobre la biología, pesquería y cultivo del mejillón Perna perna (L.) en Venezuela. Ministerio de Agricultura y Cría, Venezuela, Serie: Informe Técnico, (62):1-53

Sawaya, P., 1964 Physiological aspects of the ecology of mussels (Mytilus perna L.). Symp.Ocean. W.S.Atlantic, Rio de Janeiro, (2):4-6

Sawaya, P., 1965 Mitilicultura (Mytilus perna) no litoral do estado de São Paulo. Ciência e Cultura, São Paulo, 17(2):312-3

Sawaya, P. y J. Khouri, 1963 A miogenia do coração de moluscos (Mytilus perna). Ciência e Cultura, São Paulo, 15(4):279 p.

Sevilla, H.M.L., 1959 Datos biológicos para el cultivo del ostión de Guaymas, Sonora. México, Dirección General de Pesca e Industrias Conexas, 87 p.

Sevilla, H.M.L. y E. Mondragón, 1965 Desarrollo gonádico de Crassostrea virginica Gmelin en la laguna de Tamiahua. Anales del Instituto Nacional de Investigaciones Biológico-Pesqueras, México, 1:53-69

Silva, M.M.T., 1965 Calcio e Fósforo totais no sururu alagoano, Mytilus mundahuensis Duarte. An.Farm.Quím., São Paulo, 7(2):98-102

Solís, U.I., 1967 Observaciones biológicas en ostras. Biol.Pesq., Chile, (2):51-82

Solís, U.I. y E. Lozada, 1971 Algunos aspectos biológicos de la cholga de Magallanes Aulacomya ater M. Biol.Pesq., Chile, (5):109-44

Soot-Ryen, T., 1955 A report on the family Mytilidae (Pelecypoda). Rep.Allan Hancock Pac.Exp., 20(1):1-174

Squires, H.J. y G. Riveros, 1971 Algunos aspectos de la biología del ostión (Crassostrea rhizophorae) y su producción potencial en la ciénaga grande de Santa Marta. Proyecto para el Desarrollo de la Pesca Marítima en Colombia, Serie Estudios e Investigaciones, (6):1-16

Stuardo, J., 1959 Los mitílidos chilenos de importancia económica y su explotación. Boletín Informativo del Departamento de Pesca y Caza, Santiago, (76):15-8

Stuardo, J., 1961 Estado actual de la investigación sobre malacología en América Latina. Seminario Latinoamericano de Estudios Oceanográficos, Concepción, Chile, (13):1-11

Stuardo, J., 1962 Informe de los estudios sobre mitílidos realizados hasta septiembre de 1961. Pesca, Investigaciones Científicas, Chile, (1):1-35

Stuardo, J., 1964 Distribución de los moluscos marinos litorales en Latinoamérica. Bol.Inst. Biol.Mar., (7):79-91

Umiji, S., 1969 Neurosecreção em Mytilus perna. Zoología e Biología Marinha N.S., (26):181-254

Urosa, L.J., 1972 Algunos depredadores del mejillón comestible en Venezuela, Perna perna (Linné, 1758). Bol.Inst.Oceanogr.Univ.Oriente, 11(1):3-18

Vazzoler, A.E.A.M., 1963 Possibilidades da ostreicultura nos arredores de Santos. Mar e Pesca, São Paulo, 4(1):1-11

Vélez, A., 1968 Ensayos de cultivo del ostión Crassostrea rhizophorae en el oriente de Venezuela. Lagena, (19-20):11-20

Vélez, A., 1971 Fluctuación mensual del índice de engorde del mejillón Perna perna natural y cultivado. Bol.Inst.Oceanogr.Univ.Oriente, 10(2):3-8

Vélez, A. y R. Martínez, 1967 Reproducción y desarrollo larval del mejillón comestible de Venezuela, Perna perna (Linnaeus, 1758). Bol.Inst.Oceanogr.Univ.Oriente, 6(2):266-85

Villamar, A., 1965 Fauna malacológica de la bahía de la Paz, B.C. Anales del Instituto Nacional de Investigación Biológicas Pesqueras, México, 1:113-52

Wakamatsu, T., 1971 Nota sobre as possibilidades de ostreicultura na baia de Cananéia (Estado de São Paulo, Brasil). CARPAS/5/D.Tec., (28):1-19

Walne, P., 1963 The oyster fishery of the golfo de Quetalmahue. Informe al Departamento de Pesca y Caza, Chile, 8 de mayo

Walne, P., 1963a Breeding of the Chilean oyster (Ostrea chilensis Philippi) in the laboratory. Nature, 197(4868):676

Zanardini, I.F., 1962 Nota sôbre ostricultura. Bol.Inst.Hist.Nat.Curitiba, Zool., (3):1-7

Zilch, A., 1954 Moluscos de los manglares de El Salvador. Comun.Inst.Trop.Invest.Cient., El Salvador, (3):77 p.


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SR/2
FORMACION PROFESIONAL EN ACUICULTURA

por

J.E. Vinatea
Universidad Nacional Agraria "La Molina"
Lima, Perú

Extracto

Se presentan las motivaciones para la creación de los programas académicos de Acuicultura en América Latina, sugiriéndose como ejemplo las ya existentes Facultades de Acuicultura del Japón. Se hace referencia también a los actuales programas peruanos de enseñanza universitaria de la acuicultura señalándose las principales dificultades para su completa realización.

Abstract

The need for the establishment of academic programmes on aquaculture in Latin America, similar to existing faculties of aquaculture in Japan, is discussed. Current aquaculture programmes in Peruvian universities are reviewed and the major constraint to their further developments outlined.

1. INTRODUCCION

De aquí a pocos años, cuán penoso les será a nuestros pueblos sobrevivir, dada la tremenda escasez de alimentos y el incontrolado aumento de población. Todavía nos queda una alternativa, pero aprovechémosla al máximo: "explotación racional y cultivo inteligente de todos los cuerpos de agua susceptibles de tal, con especies de peces, crustáceos, moluscos, algas, etc.", ayudando de ese modo, el esfuerzo que hacen los gobiernos, instituciones internacionales, nacionales y privadas, para la producción de alimentos de origen agrícola.

Además, aceptemos que no puede haber desarrollo económico, social, ni lucha contra el hambre y las enfermedades, sin profesionales y científicos calificados y bien remunerados. Los gobiernos deben ser permeables a los requerimientos de tan importante misión para saber proveerla de los medios para su desarrollo (Anavitarte, 1973).

Por último, comprendamos cuán difícil es gobernar a un país, sobre todo, cuando éste sufre de hambre crónica. Difícil le resulta a la propia naturaleza mantener ubérrimas, a todas sus comarcas, por lo que tiene que permitir, muy a su pesar, la existencia de desiertos y páramos, en donde la soledad es sinónimo de tristeza y desamparo. Cómo se puede exigir a un pueblo que piense y filosofe más, que trabaje y rinda al máximo, que siga tal o cual ideología, cuando las tres cuartas partes de sus habitantes, tienen todos los tipos de hambre, y la cuarta parte restante, logra apenas llenar el estómago (Vinatea, 1973).

2. LA ACUICULTURA UNA NUEVA ACTIVIDAD PROFESIONAL

Para Latinoamérica resulta novedad la acuicultura porque casi nada se ha hecho al respecto, exceptuando algunos cultivos de peces, salmónidos preferentemente, introducidos desde Norteamérica y algunos otros peces nativos, que dan más o menos resultados favorables. Sin embarge, el interés por cultivar especies de plantas y animales en albuferas, manglares, bahías marinas someras y abrigadas, ríos y lagos aumentó considerablemente a partir de los años 1920 hasta 1960, creciendo notoriamente el esfuerzo tanto por parte de instituciones gubernamentales como privadas. Avanzada la década del 60, en muchos páises de América Latina, se advierte un gran auge de la pesquería en general, sobre todo, de aquella relacionada con la extracción de especies marinas, principalmente: anchovetas, atunes, sardinas, ballenas, mariscos, etc., creando los llamados "milagros pesqueros" en países "pobres". De este estado de cosas surgió la interrogante ¿hasta cuándo se seguirán extrayendo las
cantidades de peces y otras especies sin poner en peligro los stock disponibles? ¿Hasta dónde son los mares y las aguas continentales capaces de seguir resistiendo la creciente explotación por parte del hombre? Contestar a tales preguntas resulta difícil utilizando un lenguaje simple alejado de complicados cálculos matemáticos y estadísticas. Lo cierto es, que cada vez se dispone de menos recursos pesqueros para suplir a la cada vez más creciente demanda alimenticia de la humanidad.

También es verdad, que nuestros países advierten que es bueno extraer su materia prima y venderla sin procesar o apenas procesada, ya que siguiendo dicha práctica indefinidamente no obtendrían mayores utilidades, y en lugar de enriquecerse se empobrecerían más y más, y lo que es peor, estarían empenando su futuro y el futuro de sus hijos, dejádeles como herencia, el hambre y la miseria. Pero ¿qué hacer para utilizar mejor lo que se tiene? Sencillamente permitir la participación de profesionales (técnicos y científicos) para hacer un uso más racional de las cosechas y brindar mayores ventajas económicas, asegurando así el futuro de recursos explotables. Son las universidades, nuevas en su mayoría, las que toman conciencia del problema y deciden formar a una serie de especialistas en Biología pesquera, Ingeniería pesquera, Oceanografía y recientemente en Piscicultura y Oceanología. De este modo, el país cuenta para su industria pesquera con una gama de profesionales
especializados en: tecnología y procesamiento de productos pesqueros (harina, aceite, enlatado, refrigerado, etc.); extracción pesquera (métodos y aparejos de pesca), piscicultura y biólogos pesqueros.

Claro está que sobre los biólogos pesqueros y piscicultores, con la ayuda que brindan los oceanólogos, limnólogos, biólogos marinos, etc., recae la urgente tarea de poner en práctica todos los tipos de piscicultura y acuicultura, procurando como es natural, adaptar técnicas y métodos a sus propias realidades, pero con un solo gran propósito, el de obtener la mayor producción de alimentos por unidad de espejo de agua disponible. Acondicionar todos los estanques, represas, lagunas y lagos, no importando dónde se encuentren, sólo debiendo tener en cuenta que el hombre irá donde haya trabajo y alimento, el resto sólo será, adaptación y cumplimiento de su ciclo biológico. Podemos decir sin temor a equivocarnos, que la era del acuicultor ha llegado, para cultivar y cosechar las especies que queramos, las cantidades esperadas, en las épocas y en los lugares más apropiados.

La acuicultura es tan vasta y variada que necesitará de una pléyade de profesionales de varios niveles, para poder desarrollarse al máximo y estar en condiciones de hacer fértil aquel lago o estanque que hasta ahora son pobres. Practicar decidida e idóneamente todos los métodos técnico-científicos para convertir nuestros valles, serranías y parajes selváticos aún inexplotados, en lugares donde bullan las familias, comunidades y pueblos completos, con gente que tenga trabajo, buen salario y sobre todo mucha energía e inteligencia, por el alimento bueno y barato que el mismo producirá. El acuicultor tiene además la tarea de repoblar lagos, ríos, y el propio mar con las especies que antes abundaron y que hoy escasean por el mal manejo del recurso. La acuicultura proporcionará con toda seguridad las más grandes satisfacciones personales, sociales y económicas, no pudiéndose todavía prever, las dimensiones de su campo de acción.

3. ¿COMO PODRIA SER UNA ESCUELA PROFESIONAL DE ACUICULTURA?

Siendo la acuicultura un campo muy amplio se requerirá como es natural, del concurso de especialistas en biología, ecología, fisiología, química, genética y acuicultores. También podría estar integrado por profesionales de sólida formación en biología y otras ciencias básicas, además de con conocimientos técnicos precisos para el acondicionamiento y manejo de lagos, estanques, bahías y criaderos de peces y otros animales en cultivo. Si la escuela de acuicultura funcionara como parte de una universidad o de un centro superior de educación, podría utilizar los servicios generales, administrativos y aun de profesores de otras escuelas o facultades para no elevar los gastos ni duplicar esfuerzos.

Válgame la oportunidad para insertar algunos datos proporcionados por el Prof. Dr. Nomura de la Universidad de Pesca de Tokio, por considerarlo de mucho interés.

La Universidad de Pesca de Tokio, tiene cuatro facultades: (1) Extracción pesquera; (2) Tecnología de alimentos; (3) Acuicultura; y (4) Tecnología marina (incluye oceanología y geología marina). Cada facultad cuenta con determinado número de laboratorios, así: extracción pesquera tiene diez laboratorios, tecnología de alimentos nueve, acuicultura nueve y tecnología marina seis.

La Facultad de Acuicultura, tiene nueve laboratorios que son los siguientes:
1. Laboratorio de Animales Acuáticos
2. Laboratorio de Plantas Acuáticas
3. Laboratorio de Ecología Marina
4. Laboratorio de Química
4.1 Nutrición
4.2 Calidad de agua
5. Laboratorio de Fisiología y Enfermedades de los Peces
6. Laboratorio de Piscicultura
7. Laboratorio de Ictiología
8. Laboratorio de Propagación de Plantas Acuáticas
9. Laboratorio de Dinámica de Poblaciones

Además sabemos por Shimazu, T., que en el Japón existen alrededor de 54 facultades e institutos superiores destinados a dar formación en ciencias pesqueras. Los graduados de dichos centros generalmente se enrolan en actividades prácticas de la industria pesquera, tanto en los mares como en trabajos de piscicultura y acuicultura costera. Pocos son los profesionales que se dedican a labores de investigación y docencia universitaria. Muchos graduados se enrolan en la serie de Estaciones Experimentales de Pesquería existentes en casi todos los Departamentos del Japón. Cada estación experimental desarrolla investigación y trabajo de extensión comunal en el área de la acuicultura y cada una de ellas aplica sus mayores esfuerzos al cultivo de especies propias del lugar y a aquellas que gozan del favor del consumidor.

Sirva de ejemplo: La Estación Experimental de Pesquería de la Prefectura de Saitama (Maeda, M.).

(1) Organización

Director División de Administración General
División de Investigación
División de Multiplicación

(2) Personal

Oficiales de Investigación Oficiales de Administración Total
Director 1 1
División de Administración General 6 6
División de Investigación 6 6
División de Multiplicación 11 11
Total 18 6 24

(3) Principales proyectos

(A) División de Investigación

(i) Fisiología y ecología de peces; (ii) Piscicultura y multiplicación; (iii) Alimentación; y (iv) Control de polución acuática.

(B) División de Multiplicación

(i) Reproducción de peces; (ii) Multiplicación de carpa de consumo humano, peces ornamentales, truchas, etc.; (iii) Mejoramiento de la piscicultura en arrozales; y (iv) Extensión piscícola.

(4) Propósito fundamental
i. Investigación de los factores ambientales, importantes para el éxito de la producción pesquera.
ii. Producción y distribución de semillas de peces de la más alta calidad.
iii. Mejoramiento y promoción de las ciencias y artes pesqueras, mediante cursos de extensión.

4. PROGRAMAS ACADEMICOS DE PESQUERIA Y BIOLOGIA PESQUERA EN EL PERU

4.1 Programas Académicos de Pesquería

Es bien conocido el crecimiento explosivo de la industria pesquera, a partir de la década del cincuenta, intensificándose entre 1960 y 1970, llegándose a extraer hasta 12 millones de toneladas métricas de anchoveta principalmente, para trasformarlas posteriormente en harina de pescado. Como es natural aparecen una serie de industrias colaterales a la pesquería. Cada una de las actividades relacionadas con las nuevas industrias requiere mano de obra calificada, profesionales en condiciones de manejar las nuevas empresas; la demanda es tal, que es necesario emplear profesionales que estaban muy lejos de la especialidad de pesquería (ejem. ingenieros mineros, sanitarios y otros). La industria reclama, la juventud lo pide y muchas universidades se deciden a crear Facultades de Pesquería y Oceanografía y Biología Pesquera (hay programas académicos) aun sin disponer de profesores, equipos y facilidades físicas convenientes.

En la actualidad existen en el país siete Programas Académicos de Pesquería:
* Programa Académico de Pesquería y Oceanografía. Universidad Nacional Federico Villarreal (Lima)
* Programa Académico de Pesquería y Recursos Hidrobiológicos. Universidad Nacional Técnica del Callao (Lima)
* Programa Académico de Pesquería. Universidad Nacional Agraria de La Molina (Lima)
* Programa Académico de Pesquería. Universidad Nacional Faustino Sánchez Carrión (Huacho-Lima)
* Programa Académico de Pesquería. Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica (Pisco-Ica)
* Programa Académico de Pesquería de la Universidad Técnica de Piura (Piura). Extremo norte del Perú
* Programa Académico de Pesquería. Universidad Nacional de Tacna (Tacna). Extremo sur (este último de reciente fundación).

Los Programas Académicos ubicados en las Universidades de Lima tienen entre 300-400 estudiantes cada uno. Algunos Programas dan mayor énfasis a la formación de ingenieros pesqueros especializados en Procesamientos de Productos Pesqueros y Extracción (Métodos y aparejos de pesca). La Universidad Nacional Agraria de La Molina es la Universidad que dispone de dos departamentos bien definidos: (a) Tecnología Pesquera; y (b) Piscicultura y Oceanología (en plena fase de formación el Departamento de Extracción Pesquera).

Han surgido algunos problemas por la escasez de profesores e investigadores para atender los requerimientos de tantos Programas Académicos, principalmente por los salarios relativamente bajos que ofrece la Universidad a sus docentes, comparados con los de las industrias privadas u otras dependencias públicas que reclutan personal preparado con muy buenos sueldos. También se presentaron dificultades para la conveniente preparación de profesionales en las Universidades, por la falta del equipo e instrumental necesario, debido al reducido presupuesto autorizado por el Gobierno Central a través del Consejo Nacional de la Universidad Peruana (CONUP).

Por esas y otras razones, se tiende a resolver problemas comunes entre Universidades, con la ayuda de los Ministerios de Educación y Pesquería, fundamentalmente. Se está tratando de realizar Congresos, Simposios y otras reuniones de docentes y alumnos para encontrar soluciones a sus problemas. Del I Simposio de Educación Pesquera (Formación del Ingeniero Pesquero) realizado en Lima (18-22 de diciembre de 1972), podemos citar algunas de las más significativas conclusiones y recomendaciones:
a. Las Universidades no tienen en la actualidad los equipos y laboratorios indispensables para la enseñanza de la Ingeniería Pesquera.
b. El Ingeniero Pesquero es el profesional dedicado a la explotación racional y científica de los recursos hidrobiológicos, abarcando su ámbito profesional las áreas de Extracción, Transformación, Acuicultura y Economía Pesquera.

Se recomienda que:
c. Se den facilidades a los docentes y egresados de los Programas Académicos de Pesquería, para su perfeccionamiento en los siguientes aspectos:
i. Metodología de enseñanza universitaria
ii. Asistencia a reuniones científicas en el país y el extranjero
iii. Asistencia a cursos de post-graduación.
d. Se promueva el intercambio de docentes especializados entre los diversos programas académicos de pesquería, dentro de los planes de funcionamiento de las universidades.
e. La investigación esté orientada a resolver los problemas nacionales, principalmente en los siguientes aspectos:
i. Estudio de la biología, cultivo y dinámica de los recursos hidrobiológicos del país, para su posterior explotación
ii. Conocimientos de los diferentes aspectos que inciden en la presentación periódica del fenómeno "El Niño"
iii. Transformación de los recursos hidrobiológicos en base a la adaptación y/o creación de tecnología apropiada y teniendo en cuenta las necesidades del consumidor.
f. Se organice un Centro especializado en labores de documentación, traducción, información y publicación, que ponga a disposición de los interesados los avances de la ciencia y tecnología pesquera, dando preferente atención a la creación de una revista especializada.
g. Los currícula de estudios de los Programas Académicos de Pesquería se estructuren teniendo en cuenta la formación del tipo de profesional que la realidad nacional requiere y se orienten por especialidades.
h. A fin de garantizar una sólida y eficiente formación profesional, los programas académicos deberén mantener un régimen total de 10 semestres de estudios o ciclos equivalentes a dicho total.
i. Se apoye la organización de un Centro Interamericano de Capacitación Pesquera con sede en el Perú.
j. No se creen nuevos Programas Académicos de Pesquería, en tanto que no se tenga un conocimiento adecuado de la demanda ocupacional del sector pesquero en el país, y
k. En caso de crearse escuelas superiores de educación profesional en el campo pesquero, se tome en cuenta la colaboración de la Universidad Peruana.

Al referirse al objetivo y alcances de la actividad académica de los programas de Pesquería (Arana de Vinatea, 1972), nos parece interesante indicar lo siguiente:
a. Que el Ingeniero Pesquero contribuya decididamente al progreso del país, convirtiéndose en un elemento fundamental para dar su syuda en la solución de los problemas alimenticios de nuestros pueblos.
b. Hacer de cada profesional egresado un elemento dinámico con sensibilidad social, con visión técnica y sólida preparación científica y así tomar conciencia y ética profesional la labor y el trabajo que el país le encomiende.
c. Que el Ingeniero Pesquero aplique con eficiencia sus esfuerzos sobre todo en los aspectos técnicos de la Extracción, la Transformación y la Acuicultura, etc.
d. Que el Ingeniero Pesquero trate cada vez más de diversificar la transformación de la materia prima, procurando usar al máximo los recursos disponibles.
e. Que el Ingeniero Pesquero implante nuevas metodologías y modificaciones en los Artes de Pesca y Embarcaciones, a fin de que la Extracción de recursos sea cada vez mayor, pero al mismo tiempo, selectiva para asegurar la utilización racional del recurso.
f. En el campo de la acuicultura, el Ingeniero Pesquero deberá implantar nuevas tecnologías para que el cultivo de especies, ya sea en las modalidades extensivas, intensivas, de repoblamiento o en escala industrial, sean cada vez más el reflejo de la aplicación de conocimientos y técnicas superadas, con el objeto de que todos los recursos pesqueros cultivables sean debidamente aprovechados a lo largo y ancho de nuestro territorio.

4.2 Programas Académicos de Biología Pesquera

La carrera del biólogo está siendo impartida actualmente en 10 universidades del país (8 nacionales y 2 particulares) y entre ellas las que preparan a Biólogos Pesqueros, son las siguientes:
* Universidad Nacional San Agustín de Arequipa
* Universidad Nacional San Antonio Abad del Cusco
* Universidad Nacional San Cristóbal de Huamanga
* Universidad Nacional de la Amazonia Peruana
* Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo
* Universidad Nacional de Trujillo

Al referirse a la calidad del Biólogo, se afirma que la Universidad Peruana:
a. Forma profesionales altamente calificados.
b. Capacitará a los Biólogos Pesqueros en la teoría y práctica para promover la explotación de los recursos pesqueros.
c. El profesional analizará en el campo que le compete, la verdadera realidad pesquera nacional.
d. La actividad académica, técnica adquirida y los alcances de la investigación, los proyectará a la comunidad.

En lo concerniente al mercado ocupacional del Biólogo Pesquero se nos dice:

El desarrollo de la pesquería, necesitó desde sus comienzos de los primeros graduados, biólogos titulados y egresados, muchos de los cuales continúan como funcionarios, directivos, investigadores o asesores científicos.

El perfil profesional del Biólogo Pesquero, producido por la Universidad, para satisfacer por su calidad, el mercado ocupacional, actual y del futuro, se tratará de establecer con la proyección de un análisis y el proceso que la pesquería reclame y requiera dentro de sus actividades.

Además, creemos útil mencionar algunas conclusiones y recomendaciones del II Simposio de Educación Pesquera (Formación del Biólogo Pesquero) efectuado en Trujillo-Perú: del 16 al 21 de junio de 1973.

4.2.1 Conclusiones
a. El Biólogo Pesquero es el profesional formado para servir a la comunidad, realizando estudios e investigaciones de los recursos hidrobioógicos desde el punto de vista de su composición, distribución, concentración e historia biótica, aplicando la ciencia y tecnología en la explotación racional y administración de dichos recursos abarcando la pesca, acuicultura, procesamiento de productos pesqueros de consumo directo (refrigerado, congelado, ahumado, salado, seco, etc.) y control de calidad de dichos productos.
b. Que los actuales Programas Académicos de Ciencias Biológicas con estudios pesqueros no se ajustan a las necesidades sociales y al desarrollo cultural del pueblo peruano.

4.2.2 Recomendaciones
a. Los currícula de Ciencias Biológicas relacionados con la educación pesquera, deben planearse de acuerdo con los adelantos científico-educativos y con la realidad socio-económica.
b. Deben dictarse cursillos de capacitación a los docentes y alumnos para que los preparen adecuadamente en los diferentes aspectos relacionados con el diseño de los currícula.
c. Las universidades del país, deben facilitar el entrenamiento científico de sus docentes realizando intercambio profesional y organizando cursos de post-graduación. De igual modo, gestionar, otorgar y encauzar el sistema de becas de estudios para conseguir la mejor preparación del docente de Biología Pesquera. Asimismo, los Programas Académicos de Ciencias Biológicas con estudios pesqueros, deben realizar intercambios estudiantiles, para un mejor estímulo en la formación profesional.
d. Las Universidades con Programas Académicos de Ciencias Biológicas con Estudios Pesqueros, deben participar con un mayor incremento en los Impuestos a la Industria Pesquera, siendo este incremento de carácter intangible para la investigación pesquera y afines.
e. La investigación en los Programas de Ciencias Biológicas con Estudios Pesqueros, deben abocarse a resolver problemas científicos, específicos, permitiendo el desarrollo de la ciencia y tecnología en los siguientes campos:
i. Estudios de la Fauna y Flora de los ambientes acuáticos, las características nutricionales de las principales especies de consumo humano; debiendo realizarse preferentemente en las áreas de influencia de las universidades, que tienen Programas Académicos de Ciencias Biológicas con Estudios Pesqueros.
ii. Perfeccionar los procedimientos técnicos de los diferentes métodos y artes de pesca.
iii. Resolver problemas relacionados con la acuicultura.
iv. Elevar la productividad de los recursos hidrobiológicos de consumo humano directo.
v. El Ministerio de Pesquería facilite las gestiones para el equipamiento total de laboratorios a los Programas Académicos de Ciencias Biológicas con Estudios Pesqueros para que éstes cumplan sus fines académicos de formación profesional y fomentar, en mayor magnitud, los convenios de ayuda con los diferentes organismos internacionales.
vi. No deben autorizarse nuevas creaciones de Programas Académicos de Ciencias Biológicas con Estudios Pesqueros, mientras no se conozcan las necesidades del mercado ocupacional.

5. DEPARTAMENTO DE PISCICULTURA Y OCEANOLOGIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL AGRARIA DE "LA MOLINA", LIMA, PERU

Durante el Simposio sobre el Desarrollo de la Piscicultura en el Perú al tratarse el tema "La Piscicultura como Profesión y su Terminología" (Vinatea, 1973a), entre otras cosas se dice:

I. La piscicultura: una profesión en el Perú

Así como hay personas y organismos especializados en el conocimiento y manejo de distintos recursos naturales, económicos, sociales y humanos, es sin lugar a dudas necesaria y oportuna, la existencia de profesionales altamente calificados, para la explotación apropiada del agua y de todos los recursos cultivables, esto es, piscicultura en el sentido amplio de la palabra, con suficiente formación técnica y científica, para asumir con idoneidad, la responsabilidad que les dé esta nueva profesión.

II. La Universidad Nacional Agraria asume la responsabilidad de formar piscicultores

Tomando en consideración la fundamentación presentada por su Programa Académico de Pesquería, con el fin de crear la nueva especialidad de Ingeniería Pesquera-Piscicultura y teniendo en cuenta que:
a. El Perú, país con cuatro regiones naturales incluyendo a su mar territorial, es considerado como un país eminentemente pesquero en que la riqueza ictiológica es mundialmente reconocida, y que debe agregar a ella el potencial de recursos acuícolas existentes en ríos, estanques y lagos, en los cuales la piscicultura, jugaría un papel importante.
b. Siendo la piscicultura rama de las ciencias pesqueras que tiene que ver con la explotación racional de los recursos hidrobiológicos, representados principalmente por peces, moluscos, crustáceos, algas y otros existentes en aguas libres y estancadas, y dada la abundancia de ríos y lagunas principalmente en la sierra y selva, conviene al país incrementar sus despensas proteínicas con el sano propósito de elevar el nivel nutricional de nuestra población.
c. El plan nacional de desarrollo programado por el Gobierno entre 1971-75 entre otros aspectos propone el establecimiento y dinamización de piscigranjas y estaciones piscícolas a lo largo y ancho del Perú.
d. El informe que sobre la "Educación Pesquera en el Perú" del Dr. Yasushi Kondo (1971) quien establece que el Perú requerirá para los próximos 5 años, contar por lo menos con 180 egresados en el área de Piscicultura.
e. La inclinación manifiesta, en grado ascendente, de los estudiantes provenientes de Estudios Generales, para seguir la carrera de Ingeniería Pesquera, con especial énfasis en la piscicultura.
f. La experiencia acumulada por los profesores del Departamento de Pesquería, en su trato diario con la realidad peruana y el sector pesquero, confirma aún más esta imperiosa necesidad.

Por los fundamentos explicados y con el deseo de aquilatar exigencias profesionales el Consejo Ejecutivo de la Universidad Nacional Agraria, reconoce la innegable necesidad de contar con profesionales especializados en Piscicultura, accede por unanimidad el establecimiento de la nueva especialidad aprobando el Curriculum de estudios de Ingeniería - Piscicultura el 20 de marzo de 1973.

5.1 Curriculum de estudios de Ingeniería Pesquera Piscicultura (Ducato, J. et al., 1975)

5.1.1 Estructuración

(a) Cursos obligatorios a nivel de Universidad 60 créditos
(b) Cursos obligatorios del curriculum de Ingeniería Pesquera Piscicultura 120 créditos
(c) Cursos electivos 20 créditos
200 créditos

Como la Universidad Agraria es integrada, todos los departamentos de los diferentes Programas Académicos prestan servicios mutuos, facilitando la formación de varios tipos de profesionales sin duplicar esfuerzos ni gastos. De esta manera, los alumnos de Piscicultura, recibirán clases impartidas por profesores de los Departamentos de: Matemáticas, Física y Meteorología, Estadística, Química, Biología, Manejo Forestal, Ciencias Humanas, Economía y Administración, Construcciones Rurales, Nutrición, Recursos de Agua y Tierra, Suelos y Geología, Tecnología Pesquera y Piscicultura y Oceanología.

5.1.2 Facilidades físicas. Entre ellas se encuentran oficinas y laboratorios (la mayoría en fase de equipamiento). Catorce estanques de concreto con circulación continua de agua, provistos de filtro y bomba de agua. Se están instalando en dos lugares cercanos a Lima, laboratorios experimentales para estudios de acuicultura marina y continental. Se cuenta con alrededor de 120 alumnos que están heciendo estudios básicos y de especialidad de Piscicultura. Se ha establecido el cupo de 60 alumnos por año, cantidad que aumentará o disminuirá de acuerdo con la demanda ocupacional.

5.1.3 Trabajos de investigación
* Ensayos con diversos tipos de alimentos utilizados para el efecto poblacional de carpas, tilapias, lisas y camarones de río.
* Desarrollo larvario del camarón de río (Cryphiops caementarius) en ambientes controlados.
* Hipofisación de peces.
* Estudios de enfermedades de los peces.
* Estudios sobre comportamiento de peces, crustáceos, etc.
* Estudios sobre recursos marinos.
* Estudios sobre limnología.

6. REFERENCIA BIBLIOGRAFICAS

Anavitarte, F., 1973 Discurso de clausura del Simposio de Piscicultura por el Rector de la Universidad Nacional Agraria, La Molina. Lima, Perú

Arana de Vinatea, E., 1972 Objetivos y alcances de la actividad académica en los programas académicos de pesquería. Documento Final I Simposio Educ. Pesquera (Formación del Ingeniero Pesquero). Ministerio de Pesquería, Lima, Perú. p. 34

Coz, D., 1973 Planificación de la formación profesional en base a la demanda ocupacional del sector pesquero. Documento final II Simposio de Educación Pesquera (Formación del Biólogo Pesquero). Ministerio de Pesquería, Trujillo, Perú. 60-5

Documento Final del II Simposio de Educación Pesquera (Formación del Biólogo Pesquero), 1973 Conclusiones y recomendacions. Ministerio de Pesquería, Julio 1973. Trujillo, Perú. 121-3

Ducato, J., J.E. Vinatea y V. Venturi, 1973 Curriculum de la especialidad de Ingeniería Pesquera - Piscicultura

Kondo, Y., 1971 Sugerencias sobre educación pesquera. Universidad Nacional Agraria La Molina. Programa Académico de Pesquería. Lima, Perú

Maeda, M., Conferencia sobre la Estación Experimental de Saitama. Saitama Prefecture Fisheries Research Station. Kazoshi-Saitama Ken, Japón

Vinatea, J.E., 1973 Bases para el establecimiento de una política piscícola nacional. Simposio El desarrollo de la piscicultura en el Perú. Programa Académico de Pesquería. Universidad Nacional Agraria, Lima, Perú. 95-101


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SR/3
RESEÑA SOBRE EL POTENCIAL PESQUERO EN AGUAS ABIERTAS DEL BRASIL

por

Hitoshi Nomura
Facultad de Filosofía,
Ciencias y Letras de Ribeirão Preto
São Paulo, Brasil

y

Newton Castagnolli
Facultad de Medicina Veterinaria
y Agronomía de Jaboticabal
São Paulo, Brasil

Extracto

Se revisa el potencial para la acuicultura del Brasil por regiones geográficas. Se discuten aspectos de la biología y productividad de las especies nativas más importantes, y se recomienda un programa de acuicultura para su implementación en Brasil.

Abstract

The potential for aquaculture in Brazil is reviewed according to geographical regions of the country. Aspects of the biology and productivity of the more important native species are discussed, and a programme on aquaculture recommended for implementation in Brazil is given.

1. INTRODUCCION

En un país de vastas dimensiones como el Brasil, que dispone de una gran red hidrográfica no es fácil el estudio y dimensionamiento de la potencialidad pesquera de sus aguas interiores. Tampoco resulta fácil hacer la estimación de la producción total de las aguas interiores brasileñas por la natural dificultad de proceder a levantamientos estadísticos en las regiones más lejanas y poco desarrolladas.

De conformidad con Valentini et al. (1972), en el año 1967, el 21 por ciento de la producción global de pescado en Brasil se originó en aguas interiores con un valor de 88 000 t.

Por supuesto no deben ser alentadores los incrementos de producción a partir de esa fecha. No obstante, las perspectivas parecen ahora más optimistas. Sin embargo, para que la acuicultura se implante en definitiva como actividad empresarial es necesario el establecimiento de una infraestructura basada en producción, distribución, y comercialización del pescado.

La producción, a su vez, depende de la capacitación técnica que ahora se intensifica con el aprendizaje de la disciplina de Piscicultura en las Facultades de Agronomía, Medicina Veterinaria y Zootecnia y en los cursos superiores de Ingeniería de Pesca en Recife (Pernambuco) y Tecnología del Pescado en Guarujá (São Paulo).

La Orden No. 46 de la Superintendencia del Desenvolvimiento de la Pesca - SUDEPE, del 21/1/1971, reglamenta la protección de los recursos naturales en los grandes embalses construidos para la producción de energía hidroeléctrica, obligando a las concesionarias a la construcción de puestos o estaciones experimentales de piscicultura en una o más presas de un cauce fluvial en que el curso del río haya sido segmentado por los embalses. Esas estaciones posibilitarán las condiciones para el desarrollo de trabajos de investigación por biólogos, con vistas al aumento de la productividad de estas grandes masas de agua que ocupan actualmente un área total superior a 1 000 000 ha.

2. REGION NORTE (AMAZONIA)

La Amazonia comprende los Estados de Amazonas, Pará, Acre y los Territorios Federales de Río Branco, Roraima y Amapá.

El Río Amazonas y sus afluentes por el gran caudal y la vasta región bañada dispensan comentarios sobre su potencial pesquero.

Veríssimo (1895, 1970) publicó el más antiguo trabajo sobre peces y pesquerías del Río Amazonas y sus tributarios. Sólo en el período de 1885 a 1893 fueron comercializados 11 540 302 kg de pirarucu, Arapaima gigas en Belém.

Ihering (1937), observando el primitivismo de la pesca amazónica, señalaba que racionalmente explotada aquella región podría producir pescado para el abastecimiento del mercado interno y la exportación.

Mendes (1938) sugería la organización de la pesca amazónica con vistas a su explotación racional y no predatoria, para la protección de las especies de valor económico, como el pirarucu, el tambaqui, Myletes bidens y la piraíba, Brachyplatystoma filamentosum.

Albuquerque (1961) informa que en 1950 la producción de pescado en la Amazonia era de 50 461 t y que debido al bajo índice de productividad aumentó solamente a 56 154 t en 1958.

Según Menezes (1967), la producción pesquera de la región amazónica fue de apenas 45 566 t.

Chmielewski y Koike (1964a, b) preconizan, para incrementar la producción pesquera amazónica:
a. racionalización de los métodos de captura empleados en la pesca artesanal;
b. introducción de técnicas industriales de captura.

Debido a las dificultades naturales de control estadístico, creemos sea subestimada la producción pesquera del Río Amazonas, que debe corresponder a la mayor parte de la producción de pescado de aguas continentales del Brasil.

3. REGION NORDESTE

Comprende los Estados de Maranhão, Piauí, Ceará, Río Grande do Norte, Pernambuco, Paraíba, Alagoas, Sergipe, norte de Bahía y noroeste de Minas Gerais.

Sus ríos más importantes son el Parnaíba y San Francisco; sin embargo, la producción pesquera de la región se concentra más en los embalses construidos por el Departamento Nacional de Obras Contra las Secas - DNOCS, y gracias a las repoblaciones hechas por los biólogos de la División de Pesquisas Ictiológicas de aquella Institución, que cuenta con dos estaciones experimentales de piscicultura: Amanari y Lima Campos, ambas en el Estado de Ceará.

Los biólogos del DNOCS hasta 1960 habían producido casi 2 000 000 de jaramugos utilizados en poblamientos de varios embalses de la región nordeste (Pessoa, 1960).

Paiva et al. (1971) estimaron la producción anual de pescado en el nordeste brasileño en 13 000 t y 22 000 para los embalses, con base en producciones observadas de 4,6 a 109,6 kg/ha y un promedio de 52,7 kg/ha.

La producción de pescado en 37 presas del Estado de Ceará ha disminuido de 8 445 t en 1969 a 5 447 en 1971, lo que es atribuido a la flora parásita, como por ejemplo, jacinto d'água, orelha de jegue e ístria o, aun posiblemente a la gran sequía de 1970.

Ihering y Azevedo (1934) por vez primera realizaron con éxito la fecundación artificial de huevos del curimatã, Prochilodus argenteus por medio de la hipofisación. Ellos también estudiaron la biología del curimata, su crecimiento y pesca.

Schubart (1936) encontró 284 viveros de cría en Recife (Pernambuco) en 1935 e identificó 21 especies de peces, 4 de las cuales de importancia comercial. Ihering (1937) evaluó la productividad media de los viveros en 1 000 kg/ha/año en 1932. Schubart (1939) encontró solamente 670 kg/ha. El mismo autor informa que al norte y al sur de Recife hay sitios adecuados para la construcción de 500 viveros, que podrían producir cerca de 77 t anuales de pescado.

Actualmente las áreas de los viveros están siendo enterradas y aprovechadas para loteamientos (Barros, 1957). Hay aún muchos viveros al norte de Recife, en la Isla de Itamaracá (Silva, 1970a, b).

Azevedo et al. (1938) estudiaron la sistemática, morfología, distribución geográfica, pesca, alimentación, crecimiento e hipofisación del saguiru, Curimatã elegans.

Schubart (1944) presenta una descripción de la pesca en los embalses de la Provincia de Pernambuco y relata que en la zona del agreste no hay condiciones para los peces de agua templada porque durante el período seco los ríos y riachuelos se secan completamente.

La Tilapia rendalli fue introducida en el nordeste en 1956 y en ese mismo año fueron poblados los embalses de Valença, Lagedo y Bom Princípio, donde fue observado que iniciaron la reproducción entre seis y ocho meses de edad; se verificaron desoves durante todos los meses del año, con excepción de agosto (Chacón, 1962). Chacón (1967) observó que la producción de tilapias en un embalse privado fue el 22,3 por ciento del total, incluso en presencia de predadores.

En vista de las observaciones de Menezes (1956) el Servicio de Piscicultura del DNOCS pudo introducir el tucunaré, Cichla temensis, en la presa de Bananeiras y en el embalse público de Itaberaba; el apaiari, Astronotus ocellatus en algunos pequeños embalses del Estado de Bahía.

Fontenele (1948) estudió la biología del pirarucu, Arapaima gigas y más tarde (1953a) dio mayores detalles acerca de sus hábitos de desove. El mismo autor publicó sobre el apaiari, Astronotus ocellatus (1951), y sobre el curimatã-pacu, Prochilodus argenteus (1953b). Aún el mismo autor, en 1956, dio datos sobre la aclimatación de la pescada-do-Piauí, Plagioscion squamosissimus en embalses del Polígono de las Sequías. Hizo también una serie de trabajos teniendo como principal objetivo los aumentos de la productividad y eficiencia de pesca en los embalses. Así, en 1957 promovió el fomento de la pesca interior; en 1960a informó sobre las técnicas para aumentar la producción pesquera de los embalses; en 1962 sobre el costo operacional de redes de nylon y en 1967 sobre el aprovechamiento racional de los embalses para mejorar la producción de pescado.

En 1958 la Tilapia rendalli fue introducida en otras 50 presas de aquel estado (Menezes, 1959a). En el ano 1957 la producción de 16 embalses públicos fue de 1 116 t, aumentando a 1 560 en 1958 en el Estado de Bahía (Menezes, 1959b).

Fontenele (1960b) cita la erradicación de pirañas (Serrasalmus spp.) de varios embalses del nordeste y Braga (1961a, b) se refiere a esta práctica en los embalses Poço da Cruz e Inajá, en el Estado de Pernambuco.

Faria (1961) informa que 7 embalses públicos y 13 privados del Estado de Río Grande do Norte fueron poblados con varias especies de la cuenca amazónica.

Los datos sobre la pesca en la presa General Sampaio fueron presentados por Silva (1970). Chacón (1970) probó la eficiencia de redes semejantes, pero de diferentes materiales en el embalse Pereira de Miranda y observó que las redes sin nudos dieron mejor rendimiento de captura.

El aprovechamiento piscícola de los embalses Itans, Cruzeta, Sabugi y Pau dos Ferros fue estudiado por Bard (1971).

Menezes (1971) cita que en los embalses del nordeste brasileño la productividad piscícola va disminuyendo gradualmente. Como ejemplos se rofiere a los embalses Araras, Pereira de Miranda y Forquilha, en que el rendimiento se ha reducido a la mitad: de 3 000 t en 1961 a 1 500 t en 1970. El autor destaca la importancia de la determinación de las causas reales de esta disminución.

Según Dourado (1971), la sardina de aguas templadas, Triportheus angulatus, representa con sus 826 144 kg, 9,8 por ciento de la producción de 19 de los 37 embalses del Estado de Ceará. Este pez es de gran valor forrajero y comercial en aquella provincia.

Silva (1971) hace un análisis del esfuerzo de pesca en la presa General Sampaio, en 250 pescas realizadas en el período de marzo de 1969 a febrero de 1970. Fueron establecidos los índices de captura en los varios meses del año para las especies de mayor importancia económica, como Tilapia rendalli, Plagioscion squamosissimus, pescada cacunda del Amazonas, Plagioscion surinamensis y el curimata-común, Prochilodus cearensis.

Barros (1971) relata que en pescas realizadas en viveros litorales del Estado de Alagoas se obtuvo un rendimiento de 6,33 kg de pescado por hombre/hora y una producción media de 500 kg/ha.

Braga (1972) en un profundo estudio sobre las pirañas, Serrasalmus spp. relata que esas especies fueron observadas en 22 de las 133 cuencas fluviales del nordeste del Brasil.

Según ese mismo autor, los más importantes ríos del Polígono de las Sequías se encuentran infestados por pirañas, como el Río Parnaíba, Jaguaribe, São Francisco y parte de la cuenca del Tocantins, lo que corresponde a más del 79 por ciento del área de aquella región. Las pirañas están presentes en 34 (13,5 por ciento) de los embalses públicos construidos por el DNOCS. Refiérese el autor a los muchos daños causados por este pez a personas y animales domésticos y cita trabajos sobre su erradicación en algunos embalses, verificándose que en poco tiempo se cuadruplicó la producción de aquéllos. Estudió también la migración de esta especie y determinó la localización de sus nichos ecológicos.

Paiva (1972) estudió detalladamente la biología de la traíra, Hoplias malabaricus y dio datos estadísticos sobre la producción de esta especie en muchos embalses de la región nordeste en el período de 1965 a 1970. Observó que la producción de 1 174, 2 t corresponde a 13,6 por ciento de la producción total de las presas consideradas. Sin embargo, esta especie se encuentra presente en todos los embalses de la región nordeste.

Para finalizar, Menezes (1972) se refiere a las amplias posibilidades de desarrollo de la piscicultura en el Brasil con la construcción de gran número de presas en el Estado de São Paulo y cita las raras iniciativas particulares en proyectos de piscicultura empresarial en los Estados de São Paulo, Minas Gerais, Río de Janeiro y Amazonas, aunque el interés por este campo parece aumentar.

4. REGION CENTRO-SUR

Para fines de esta reseña comprende los Estados de Mato Grosso, Goiás, sur de Minas Gorais y Bahía, Espírito Santo, Río de Janeiro, Guanabara, São Paulo, Paraná, Santa Caterina y Río Grande do Sul.

Esta región, irrigada por ríos de meseta como el Paraná y sus afluentes y el alto São Francisco, concentra las mayores presas hidroeléctricas del país. En estos ríos predominan peces que efectúan migraciones periódicas para la reproducción, la piracema.

Predomina la piscicultura extensiva, en pequeños embalses de propiedades rurales en que se acostumbra a hacer repoblaciones con especies exóticas, principalmente la tilapia y la carpa, Cyprinus carpio, pero sin preocupaciones comerciales y más con finalidad de pesca deportiva.

Los primeros trabajos sobre pesca y piscicultura en esta región empezaron con Rodolfo von Ihering, el iniciador de la piscicultura racional en el Brasil. En 1927-28, Ihering y sus colaboradores (Ihering, 1929) estuvieron en la Cascada de Emas, Río Mogi Guaçu, en el Estado de São Paulo, observando la migración de los peces, así como en el Río Piracicaba, sobre el que dieron datos estadísticos del período 1918 a 1928. Ihering et al. (1928) estudiaron la freza de muchas especies de peces del Río Mogi Guaçu.

En 1938 Ihering creó la Estación Experimental de Biología y Piscicultura de Pirassununga, São Paulo (Nomura, 1973) y en la piracema de 1938-39 fueron reiniciados los estudios sobre los peces del Río Mogi Guaçu.

La producción pesquera en la Cascada de Emas, durante el período 1929-35 fue reportada por Schubart (1949), con un promedio anual en torno a las 50 a 60 t. La especie predominante es el curimbatá, Prochilodus scrofa, en torno al 60 por ciento del total, seguido del mandiamarelo, Pimelodus clarias, la piava, Leporinus copelandii y el dourado, Salminus maxillosus.

Biólogos de la Estación Experimental de Biología y Piscicultura de Pirassununga introdujeron 500 jaramugos del dourado en el Río Paraíba y en 1947 fueron capturados los primeros individuos adultos (Schubart et al., 1952; Nomura, 1973). Esa especie mereció estudios más profundos sobre su biología por Moraes Filho y Schubart (1955), abrazando la embriología, crecimiento, fecundidad, hábitos alimentarios y migración.

La piava, que juntamente con el curimbatá y el mandi-amarelo son de gran importancia económica en el Río Mogi Guaçu, fue estudiada con profundidad por Nomura (1970). El autor dio datos sobre la biometría, distribución geográfica, migración, reproducción, crecimiento, alimentación y parásitos. Cita también, basado en Schubart (1943, 1949), que la piava es el segundo pez en volumen de captura, con 12,8 por ciento del total.

Con respecto al mandi-amarelo, Nomura et al. (1972) estudiaron la edad, longitud, peso, alimentación y número de vértebras. Sobre este mismo pez, Godinho (1972) hizo interesantes observaciones respecto a la biología de la reproducción, viviendo en el Río Jaguari, próximo a la ciudad de Campinas, São Paulo.

El tambiú, Astyanax bimaculatus, el lambari de cola amarilla, Astyanax schubarti, y el lambari de cola roja, Astyanax fasciatus, tres especies de importancia deportiva, fueron estudiadas por Rebouças (1964), Vanzolini y Rebouças (1965) y Rebouças-Spieker (1967), y reestudiadas con detalle por Nomura (1974).

En 1950 el Puestc de Biología y Creación de truchas en el Río Jacu, cerca de la sierra de Bocaina, São Paulo, recibió 50 000 huevos embrionados de trucha arco iris (Azevedo, 1953). El mismo autor informa que ese río tiene buenas condiciones físicas, químicas y biológicas. En el Río Jacu y otros adyacentes fueron distribuidos 13 500 jaramugos de la trucha arco iris, Salmo gairdnerii. En 1951 fueron capturados 26 ejemplares con 41 cm de largo total (Faria, 1953). En el Estado de São Paulo, la trucha fue también aclimatada en las regiones serranas de Campos de Jordão, São João do Barreiro y Cunha, y es de gran importancia para la pesca deportiva.

En el Río Ribeira de Iguape, São Paulo, la manjuba, Anchoviella hubbsi, pez anádromo, es muy frecuente entre los meses de octubre a marzo (Carvalho y Ramos, 1941; Nomura, 1962). La producción es de cerca de 1 000 t por mes y la mayor parte es destinada a la salazón (Furuya, 1959).

El embalse de Barra Bonita, en el Río Tiete, São Paulo, fue construido en 1962. Ha aumentado la producción piscícola después de la construcción de la presa, a pesar de la aparición de la pirambeba, Serrasalmus rhombeus, depredador voraz que daña los aparatos de pesca y presenta depredación intensa sobre los peces capturados (Machado, 1967).

La limnología y contaminación del Río das Pedras, tributario del Río Tiete fueron estudiadas con vistas a posterior estimación de su productividad piscícola por Azevedo et al. (1967).

En la presa de Limoeiro, Río Pardo, São Paulo, fueron introducidas las especies: curimbatá, Prochilodus scrofa, la pescada del Piauí, Plagioscion squamosissimus y el pacu, Mylinae (Machado et al., 1968b).

Machado et al. (1968a) informan sobre los utensilios de pesca empleados en el Río Tiete, así como sobre las principales especies de peces de interés económico, dando también datos estadísticos de captura de pescado en el río desde el año 1953 (118 178 kg) a 1962 (240 703 kg) con un promedio de 196 424 kg por año.

Valentini et al. (1972) señalan una sensible reducción del potencial pesquero de los principales ríos del Estado de São Paulo, como el Tiete, Piracicaba, Pardo, Mogi Guaçu, Grande, Paranapanema, Paraná y Paraíba, debido a una serie de factores, como el desmatamiento ciliar; polución, la modificación del curso de los ríos por causa de la construcción de gran número de presas a fin de aprovechar la energía hidroeléctrica.

Con respecto a pequeñas presas de la región Centro-Sur, Gomes y Monteiro (1955) realizaron una pesca total de la presa de la Estación Experimental de Biología y Piscicultura de Pirassununga, cuya área es de 5 ha. Los objetivos fueron el conocimiento de la población del embalse o las cantidades por especie, en número y peso y los resultados de repoblamientos hechos anteriormente. La producción observada fue de 313 kg/ha para un total de 29 198 ejemplares, con gran predominio de peces de pequeña talla, como los Astyanax sp., Cheirodon sp. y Oligosarcus sp.

En el Río Piracicaba, Monteiro (1953) halló una producción de 111 441 kg de pescado en el año 1952.

Castagnolli y Sobue (1973) procedieron a una pesca total de una pequeña presa (2 500 m^2) del campus de la Facultad de Medicina Veterinaria y Agronomía de Jaboticabal, São Paulo, y observaron una producción total correspondiente a 329 kg/ha. Fue también observada la composición del porcentaje de las especies presentes; con relación a las tilapias, especie dominante de la presa, se procedió a la separación por clases de peso, observándose un gran predominio (más del 80 por ciento) de ejemplares con peso inferior a 100 g.

Godoy (1972) estima que el potencial pesquero de los ríos Mogi Guaçu bajo Río Pardo y medio Río Grande es de 3 400 000 peces, correspondiendo a 3 440 t. La producción en el Río Mogi Guaçu es de 800 kg/km de río, que corresponde a 133 kg/ha.

En el sector de Piscicultura de la Facultad de Medicina Veterinaria y Agronomía de Jaboticabal, São Paulo, desarrollamos trabajos de piscicultura intensiva, como alimentación, mejora de carpas e intento de cría del bagre, Rhamdia quelen, para una posible diseminación de su cultivo a semejanza del bagre norteamericano.

5. CONSIDERACIONES FINALES

Por lo expuesto se observa que la producción pesquera de aguas interiores brasileñas que ya cuenta con privilegiadas condiciones naturales - la vasta red hidrográfica - tiene su potencial considerablemente ampliado por medio de la construcción de presas de grandes dimensiones para fines de aprovechamiento de la energía hidroeléctrica.

Con un esfuerzo ordenado suponemos que no tardará en producirse la respuesta en términos de incrementos significativos de la producción pesquera de aguas templadas en Brasil.

Por muchas razones la pesca en el nordeste es una actividad más importante que en las demás regiones brasileñas. Las condiciones naturales (propiedades físicas y químicas de aguas nordestinas) y el hábito del pueblo de alimentarse con pescado, una vez que no es tan abundante la oferta de otras carnes (bovina, pollo, cerdo, etc.), concurren para que se dirijan mayores atenciones a la pesca interior.

En el período del 22 al 26 de mayo de 1971, la SUDEPE promovió una reunión de técnicos en Pesca y Acuicultura, ocasión en que fueron trazadas las directrices básicas de la política pesquera interior del Brasil. Las principales recomendaciones discutidas y aprobadas fueron:
1. que los proyectos de cultivo intensivo de peces reciban, por parte de la SUDEPE, incentivos fiscales en la misma proporción que los planes de ampliación de pesca, comercialización e industrialización del pescado;
2. estímulo, por medio de convenios con instituciones de enseñanza superior, a la formación de especialistas en pesca y acuicultura;
3. que se cree en el Programa de Desarrollo Pesquero - PDP, el Sector de Acuicultura y Biología de Pesca Continental;
4. tomar en consideración para el establecimiento de una política nacional de pesca interior y piscicultura, las siguientes cuencas hidrográficas: Amazónica, cuencas del nordeste, São Francisco, cuencas del este, Paraná, Paraguay, Uruguay y cuencas del sudeste;
5. que sean instalados con esfuerzo conjunto de SUDEPE y de SUDAM, dos Centros de Estudios Ictiológicos, uno en Manaus, Amazonas, y el otro en Belém, Pará;
6. organización de servicios de estadística pesquera en los lugares de desembarco del pescado, en todo el Brasil;
7. organización de los pescadores en colonias y cooperativas;
8. creación e implantación de un Centro de Estudios Ictiológicos anexo a la Universidad Federal de Mato Grosso;
9. creación de un Centro de Investigaciones Ictiológicas junto a la Universidad Federal de Minas Gerais;
10. activo y pernanente combate a la contaminación de las aguas de los ríos y presas, actuando junto a los gobiernos provinciales;
11. efectivo cumplimiento de las disposiciones de la Orden No. 46, del 27 de enero de 1971, de SUDEPE, por parte de las concesionarias que explotan la energía hidroeléctrica, para que promuevan el reflorestamiento ciliar de las presas, repoblaciones con especies juzgadas convenientes, después de proceder al estudio bio-físicoquímico de las aguas de los embalses, para lo cual hay que incentivar a las concesionarias a la contratación de técnicos para el desarrollo de los trabajos en los puestos o estaciones de acuicultura creados por motivo de aquella orden.

Así con una conducción más adecuada de los pródigos recursos naturales de que dispone el Brasil, dentro de relativamente poco tiempo se podrán lograr éxitos considerables en el aumento de la producción pesquera de aguas interiores.

6. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Albuquerque, O.A., 1961 Notícia sôbre a Economia Pesqueira da Amazônia. Rio de Janeiro, Serviço de Informação Agrícola. 78 p.

Azevedo, P., 1953 A aclimação da truta em águas paulistas. Geográfica, (3):17-20

Azevedo, P., M.V. Dias y B.B. Vieira, 1938 Biologia do saguirú (Characidae, Curimatinae). Mem. Inst.Oswaldo Cruz, 33 (4):481-553

Azevedo, P., H. Kawai y J.O. Vaz, 1967 Estudo da Limnologia e Poluição da Reprêsa Rio das Pedras para Posterior Avaliação da sua Produção Piscícola. Rev.DAE, (66):1-29

Bard, J., 1971 Aproveitamentos hidro-agrícolas dos açudes de Itans, Sabugi, Cruzeta e Pau dos Ferros - RGN - Estudo de piscicultura. Recife, DNOCS. 62 p.

Barros, J.B.P., 1971 Informes sôbre a pesca na Lagoa Mundaú (Alagoas) (Peixes, Camarão e Siri). CARPAS, Doc.Téc. (27):1-14

Barros, S., 1957 Importância econômica dos viveiros em certas faixas do litoral pernambucano. Problemas da Pesca no Nordeste e em Pernambuco. Recife. CODEPE. 115-9

Braga, R.A., 1961a Erradicação de piranhas no açude público "Poço da Cruz" (Inajá, Pernambuco) (Ostariophysi, Characidae, Serrasalminae). 1. Reconhecimento da bacia hidrográfica. Bol.Mus.Nac., Zool., (226):1-32

Braga, R.A., 1961b Erradicação de piranhas no açude público "Poço da Cruz" (Inajá, Pernambuco) (Ostariophysi, Characidae, Serrasalminae). 2. Tinguijamento das coleções d'água. Bol. DNOCS, 23 (13/14):365-400

Braga, R.A., 1972 Ecologia e Etologia de Piranhas (gen. Serrasalmus) do nordeste do Brasil - Peixe-Teleósteo. São Paulo. Universidade de Sao Paulo. 305 p.

Carvalho, J.P. y F.A. Ramos, 1941 Contribuição para o conhecimento da fauna do rio Ribeira de Iguape. Bol.Ind.Anim., 4(2):16-37

Castagnolli, N. y S. Sobue, 1973 Observação sobre uma população de peixes vivendo em condições naturais em uma represa do Campus da Faculdade de Medicina Veterinária e Agronomia de Jaboticabal, Estado de São Paulo. Rev.Brasil.Biol., 33(3) (in prenta)

Chacon, J.O., 1962 Periodismo de desovas de reprodutores de "Tilapia melanopleura" Dumeril, 1857 mantidos em cativeiro (Actinopterygii, Cichlidae). Rev.Brasil.Biol., 22 (3):273-81

Chacon, J.O., 1970 Estudo preliminar sôbre rendimento da pesca entre rêdes de espera com nós e sem nós (galões de "nylon"), no Açude Público Pereira de Miranda, Pentecoste, Ceará, Brasil. Bol.Téc.DNOCS, 28 (2):99-109

Chmielewski, J. y J. Koike, 1964a Relatório da viagem ao Pará (levantamentos, observações e conclusões). Rio de Janeiro. SORTEC. 62 p.

Chmielewski, J., 1964b Ensaio de análise de estudo de pesca no Pará. Rio de Janeiro. SORTEC. 46 p.

Dourado, O.F., 1971 Estudo sôbre a sardinha Triportheus angulatus angulatus (Spix), no açude Pereira de Miranda, Pentecoste, Ceará, Brasil. Bol.Téc.DNOCS, 29 (1):93-106

Faria, A., 1953 Notas sôbre a biologia da truta "Arco-Iris" - Salmo gairdnerii irideus (Gibbons) - importada da Dinamarca e introduzida em rios do Sertao da Bocaina, município de Bananal, Estado de S. Paulo. Dados sôbre a biologia da truta arcoíris. Rio de Janeiro. Divisão de Caça e Pesca. 31-6

Faria, O.L., A.B.C. 1961 da Pescaria de Açudes no Seridó. Recife. Instituto Joaquim Nabuco de Pesquisas Sociais. 67 p.

Fontenele, O., 1948 Contribuição para o conhecimento da biologia do pirarucu, "Arapaima gigas" (Cuvier), em cativeiro (Actinopterygii, Osteoglossidae). Rev.Brasil.Biol., 8 (4):445-59

Fontenele, O., 1951 Contribuição para o conhecimento da biologia do apaiari, "Astronotus ocellatus" (Spix) em cativeiro. Aparelho de reprodução. Hábitos de desova e prolificidade. Rev.Brasil.Biol., 11 (4):467-84

Fontenele, O., 1953a Hábitos de desova do pirarucu, "Arapaima gigas" (Cuvier) (Pisces: Isospondyli, Arapaimidae) e evolução de sua larva. Publ.Serv.Piscicultura, (153):5-22

Fontenele, O., 1953b Contribuição para o conhecimento da biologia da curimatã pacu, "Prochilodus argenteus" Spix. In Spix & Agassiz (Pisces: Characidae, Prochilodinae). Rev. Brasil.Biol., 13 (1):87-102

Fontenele, O., 1957 O fomento da pesca interior. An.4a.Reun.Brasil.Zootec., :199-211

Fontenele, O., 1960a Aumento da produção pesqueira dos açudes pela melhoria da aparelhagem de pesca. Bol.Soc.Cear.Agron., 1:77-82

Fontenele, O., 1960b A erradicação da piranha nos açudes do nordeste. Bol.DNOCS, 8(21):1-6

Fontenele, O., 1962 Custo operacional da pesca com rêdes de "nylon" no açude Araras e cálculo da produção mínima econômica. Bol.Serv.Pisc.DNCCS, (1):1-8

Fontenele, O., 1965 Resultados da aclimação da pescada do Piauí, "Plagioscion squamosissimus" (Heckel) procedente da Bahía de Parnaíba, nos açudes do Polígono das Sêcas. Bol.DNOCS, 23(13/14):351-61

Fontenele, O., 1967 Diretrizes adotadas pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Sêcas para o aproveitamento dos açudes na produção do pescado. Série Circular, DNOCS, (1):1-8

Furuya, M., 1959 Sôbre a salga da sardinha e da manjuba. Bol.Inst.Ocean., 10(3):11-20

Godoy, M.P., 1972 Brazilian tagging experiments, fishes' migration, and upper Parana river basin ecosystem. Rev.Brasil.Biol., 32(4):473-84

Gomes, A.L. y F.P. Monteiro, 1955 Estudo da população total de peixes da represa da Estação Experimental de Biologia e Piscicultura, em Pirassununga, São Paulo. Rev.Biol. Mar., 6( 1/3):82-154

Ihering, R. von, 1929 Da Vida dos Peixes - Ensaios e Scenas de Pescarias. São Paulo. Comp. Melhoramentos. 150 p.

Ihering, R. von, 1937 Piscicultura no Brasil - 1934-1937. Commissão Technica de Piscicultura do Nordeste do Brasil. Fortaleza. Ministerio da Viação. 56 p.

Ihering, R. von y P. Azevedo, 1934 A curimatã dos açudes nordestinos (Prochilodus argenteus). Arq.Inst.Biol., 5:143-84

Ihering, R. von, J.C. Barros y N. Planet, 1928 Os ovulos e a desova dos peixes d'agua doce do Brasil. Bol.Biol., (14):97-109

Machado, C.E.M., 1967 Pesca Interior. São Paulo. Divisão de Proteção e Produção de Peixes e Animais Silvestres. 24 p.

Machado, C.E.M., J. Miguel, H.C. Abreu y M.A.B. Martins, 1968a A Pesca no Río Tietê. São Paulo. Publ.Div.Prot.Prod.Peixes e Anim.Silv., (8):1-29

Machado, C.E.M., 1968b Contribuição ao estudo da capacidade piscícola do Río Pardo, no Estado de São Paulo. Publ.Div.Prot.Prod.Peixes e Anim.Silv., (6):1-46

Mendes, A., 1938 As Pescarías Amazônicas e a Piscicultura no Brasil (Notas e Sugestões). São Paulo. Livraria Editora Record. 179 p.

Menezes, R.S., 1956 Perspectivas da pesca e piscicultura na Bahía. Bol.Serv.Div.Sec.Agr.,Ind. Com.Est.Bahia, (17):1-35

Menezes, R.S., 1959a Relação de Açudes Peixados pela Secretaria da Agricultura do Estado da Bahia, Através do Biologista Rui Simões de Menezes. Bol.Sec.Agr.,Ind.Com.Est.Bahia, 59 (21):112-4

Menezes, R.S., 1959b Piscicultura, Pesca Interior e Abastecimento de Carne. Bol.Sec.Agr.,Ind.Com. Est.Bahia, 59(21):31-5

Menezes, R.S., 1971 Piscicultura intensiva, pesca continental e desenvolvimento econômico. Bol. Téc.DNOCS, 29(1):71-87

Menezes, R.S., 1972 Piscicultura empresarial. Bol.Téc.DNOCS, 30(1):93-112

Monteiro, F.P., 1953 Contribuição ao Estudo da Pesca no Río Piracicaba. Piracicaba. 76 p.

Morais Filho, M.B. y O. Schubart, 1955 Contribuição ao estudo do dourado (Salminus maxillosus Val.) do Río Mogi Guassu (Pisces, Characidae). São Paulo. Divisao de Caça e Pesca. 131 p.

Nomura, H., 1970 Biologia da piava, Leporinus copelandii Steindachner, 1875 - do Río Mogi Guaçu, Estado de São Paulo. Tese de Doutoramento. Ribeirão Preto. 80 p.

Nomura, H., 1962 "Manjuba" or anchovy fishery of southern Brazil. Comm.Fish.Rev., 24(7):54-5

Nomura, H., 1973 Peixes: Pesca e Biologia. Rio de Janeiro. Edições Pisces Ltda. 144 p.

Nomura, H., 1974 Comparação dos caracteres merísticos e da biologia de três espécies de peixes do gênero Astyanax Baird & Girard, 1854 (Pisces, Characidae) do Río Mogi Guaçu, São Paulo. Tese de Livre-Docência. Ribeirão Preto. 159 p.

Nomura, H., R. Pozzi y F.A. Manreza, 1972 Caracteres merísticos e dados biológicos sôbre o mandiamarelo, Pimelodus clarias (Bloch, 1782) (Pisces, Pimelodidae), do Río Mogi Guaçu. Rev.Brasil.Biol., 32(1):1-14

Paiva, M.P., 1972 Fisioecologia da traíra, Hoplias malabaricus (Bloch) no nordeste brasileiro. Crescimento, resistência à salinidade, alimentação e reprodução. Tese de Doutoramento. São Paulo, Instituto de Biociências da USP. 140 p.

Paiva, M.P., R.C.F. Bezerra y A.A. Fonteles Filho, 1971 Tentativa de avaliação dos recursos pesqueiros do nordeste brasileiro. Arq.Ci.Mar, 11(1):1-43

Pessoa, J.C.C.P., 1960 Introdução ao Relatório de 1960. Publ.DNOCS, (226):128-223

Rebouças, R., 1964 Notas preliminares sôbre a biometria de Astyanax fasciatus (Pisces, Characidae). Pap.Av.Dep.Zool., 16(3):27-44

Rebouças-Spieker, R., 1967 Notas sôbre o crescimento de Astyanax schubarti (Pisces, Characidae). Pap.Av.Dep.Zool., 20(1):1-8

Schubart, O., 1936 Investigações sôbre os viveiros do Recife. Bol.Sec.Agr., 1:153-76

Schubart, O., 1939 A Piscicultura nos viveiros pernambucanos. Folhas de Piscicultura, (5):69-72

Schubart, O., 1943 A pesca na Cachoeira de Emas do Río Mogi Guaçú durante a piracema de 1942-1943. Bol.Ind.Anim., 6(4):93-116

Schubart, O., 1944 A Pesca nos Estados de Pernambuco e Alagoas. Rio de Janeiro. Serviço de Informação Agrícola. 61 p.

Schubart, O., 1949 A pesca no Mogi-Guassú. Rev.Arq.Munic., 122:121-66

Schubart, O., A.L. Gomes, P. Azevedo y M.P. Godoy, 1952 A Primeira Estação Experimental Brasileira de Biologia e Piscicultura em Pirassununga, Estado de São Paulo (1939-1950). Rev.Arq.Munic., 150:13-98

Silva, J.E., 1970a Algumas sugestões para construção e manutenção de viveiros em águas estuarinas do nordeste brasileiro. SUDENE, Sér.Doc.Pesca, (24):1-26

Silva, J.E., 1970b Nota prévia sôbre viveiros de peixes situados em Itamaracá, Pernambuco (Brasil). Trabs.Ocean.Univ.Fed.Pe., 9/11:317-24

Silva, J.W.B., 1970 Ocorrência e causas de depleção do curimatã-comum (Prochilodus cearensis - Steindachner) no açude público "General Sampaio". Bol.Téc.DNOCS, 28(1):53-70

Silva, J.W.B., 1971 Considerações sôbre a pesca no açude público "General Sampaio" (General Sampaio, Ceará, Brasil). Bol.Téc.DNOCS, 29(1):111-22

Valentini, H., G.S. Neiva, J.M.B. Barker y H.L. Stempniewski, 1972 Considerações sôbre a pesca no Estado de São Paulo. Bol.Inst.Pesca, (1):1-28

Vanzolini, P.E. y R. Rebouças, 1965 Notas sôbre o crescimento de Astyanax bimaculatus (Pisces, Characidae). Pap.Av.Dep.Zool., 17(14):181-90

Veríssimo, J., 1895 A Pesca na Amazônia. Rio de Janeiro. S. Paulo. Livraria Classica de Alves & co. 206 p.

Veríssimo, J., 1970 A Pesca na Amazônia. Belém. Universidade do Pará. 130 p.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SR/4
LA IMPORTANCIA DE LA ICTIOPATOLOGIA EN EL DESARROLLO DE LA ACUICULTURA EN AMERICA LATINA

por

D.A. Conroy
Consultor en Ictiopatología
Londres, Inglaterra

Extracto

El papel de las enfermedades de los peces y su importancia para la piscicultura y la industria de exportación de peces ornamentales son los puntos considerados. Las principales enfermedades de peces de agua dulce en América Latina incluyen infecciones por bacterias y hongos e infestaciones por protozoos y metazoos. Se han señalado vibriosis en peces en agua de mar, y plistoforosis y tuberculosis son de importancia en el caso de especies de peces ornamentales sudamericanas. Investigaciones recientes en Colombia y Venezuela han demostrado la ausencia de necrosis pancreática infecciosa y enfermedad del torneo en truchas arco iris de ambos países, aunque se han señalado en salmones del Pacífico, Oncorhynchus sp. en Chile, la presencia de la enfermedad bactérica del riñón, forunculosis y columnaris. La importancia económica y epizoótica de las enfermedades de peces es mencionada y se plantean medidas legislativas y de profilaxis para combatir la difusión de estas enfermedades. Se
propone la creación de un centro regional, o varios, para la enseñanza e investigación en el campo de la ictiopatología.

Abstract

The role of fish diseases and their importance to fish culture and the ornamental fish export industry are considered. The main diseases of freshwater fish in Latin America include bacterial and fungal infections, and protozoan and metazoan infestations. Vibriosis has been reported from fish in salt water, and tuberculosis and plitophorosis are of importance in South American ornamental fish species. Recent work in Colombia and Venesuela has shown infectious pancreatic necrosis and whirling disease to be absent from cultivated rainbow trout in those countries, although cases of bacterial kidney disease, furunculosis, and columnaris disease have been reported from Pacific salmon, Oncorhynchus sp., in Chile. The economic and epizootological importance of fish diseases is discussed, and prophylactic and legislative measures to combat the spread of these diseases are outlined. The establishment of a regional centre, or centres, for training and research in the field of fish
diseases and their control is proposed.

1. INTRODUCCION

El aprovechamiento y explotación racional de los recursos acuáticos vivos representa, para América Latina, una actividad que ofrece interesantes perspectivas en dos sectores:
a. la producción, mediante el cultivo intensivo o extensivo de las más importantes especies de peces en la región, de alimentos de primera clase para el consumo hukane; dicha producción puede ser utilizada tanto para abastecer los mercados nacionales como para proveer de determinadas especies (por ejemplo, truchas) a los mercados internacionales;
b. el desarrollo, sea por técnicas de cultivo o por una pesca controlada, de una industria de exportación de las especies ícticas denominadas "ornamentales" autóctonas del país; es de constatarse en este sentido que muchas especies sudamericanas ya gozan de gran fama y aceptación en el marcado acuarístico mundial.

La ictiopatología juega un papel fundamental en cuanto al desarrollo de la acuicultura y afines. En los países en los cuales el cultivo de los peces representa una actividad comercial rentable, se ha demostrado ampliamente cómo las enfermedades pueden ser un factor limitante en esa actividad, puesto que no sólo influyen en las producciones alcanzadas sino que también son capaces de anular la rentabilidad económica de la operación. Asimismo, las enfermedades son de importancia económica en el comercio de los peces ornamentales, ya que los compradores rechazan peces enfermos y muertos, lo cual representa una pérdida de divisas para el país exportador.

2. ANTECEDENTES

Por limitaciones de espacio, sólo se presta consideración a las enfermedades infecto-contagiosas que, por un motivo u otro, parecen ser de mayor importancia en la región. Desde luego, ha de tenerse muy en cuenta que podrán encontrarse "nuevas enfermedades" de diversa índole al emprender estudios e investigaciones con especies no estudiadas antes; sólo de esta manera es posible adquirir conocimientos sobre las enfermedades que afectan a esas especies.

2.1 Salmónidos

Varias especies de salmónidos, especialmente la trucha arco iris (Salmo gairdnerii), han sido introducidas en algunos países sudamericanos. En la mayoría de estos casos las introducciones han sido efectuadas, en principio, importando ovas embrionadas desde Europa o América del Norte; en el caso específico de salmones del Pacífico (Oncorhynchus spp.) en Chile, se han importado también desde el Japon. Según los datos disponibles, las principales enfermedades infecto-contagiosas de los salmónidos introducidos en América del Sur son las detalladas en el Cuadro I. De especial interés en este sentido, es que tanto en Colombia como en Venesuela, la aplicación de las más modernas técnicas de diagnóstico ha permitido comprobar la ausencia de determinadas enfermedades en truchifactorías instaladas en dichos países.

2.2 Peces dulceacuícolas

2.2.1 Especies de interés para la acuicultura. A pesar de la escasez de trabajos de investigación y de encuestas sobre las enfermedades infecto-contagiosas de los peces dulceacuícolas latinoamericanos, se sabe que determinadas especies de interés para la acuicultura en la región padecen diversas infecciones. El pejerrey (Basilichthys bonariensiu) suele experimentar pérdidas debidas a la diplostomiasis cerebral (Diplostomulum mordax) en la Argentina (Fuster de Plaza y Boschi, 1957; Ringuelet, 1958; Szidat y Nani, 1951). La perca o trucha criolla (Percichthys spp.) también ha sufrido mortandades por epizootias de etiología desconocida en aguas argentinas (Anónimo, 1960), y en Chile se han diagnosticado casos de colunnaris e ictioftiriasis en truchas criollas (Percichthys trucha) en aguas andinas (Zeiss, 1973). Se han observado casos de septicemia hemorrágica bactérica, ictioftiriasis y chilodoniasis en guapuchas (Grundulus bogotensis), y el acantocéfalo Echinorhynchus orestiae
en Orestias spp. en aguas andinas de Colombia y del Perú respectivamente.

Las enfermedades de los peces de aguas cálidas incluyen, entre otras, la septicemia hemorrágica bactérica, las mixobacteriosis y otras infecciones sistémicas provocadas por bacterias acuáticas y la saprolegniasis. Hay datos no confirmados referentes a la presencia de linfocistis en cíclidos, procedentes de aguas guatemaltecas, y Pacheco y Guimaraes (1933) describieron como "crio-ictiosoosis" una enfermedad viral que afectó a peces en el Estado de Saõ Paulo, Brasil. Posteriormente la existencia de una enfermedad llamada "labios hinchados", que provocó altas mortandades, ha sido señalada en peces del Río Amazonas (FAO, 1961). Aunque no hay más información sobre el particular, es de interés tener en cuenta que una enfermedad clínicamente parecida, existe en anguilas (Anguilla anguilla) y ciertos salmónidos en Europa; en este caso se trata de un papiloma que parece ser causado por un virus dermotrópico no identificado del tipo ADN.

Cuadro I

Lista de las enfermedades infecto-contagiosas de los salmónidos en América Latina

País Especie Enfermedad descrita Autor
Argentina trucha arco iris "forunculosis"^1 Loria y Zanini, 1937
nicrococosis Conroy, 1966
saprolegniasis Fuster de Plaza y Plaza, 1957
hexamitiasis Plaza, 1961
Colombia trucha arco iris columnaris Conroy, 1973
podredumbre bactérica de las aletas Conroy, 1973
septicemia hemorrágica bactérica Conroy, 1973
saprolegniasis Conroy, 1973
? Eustrongylides sp. Conroy, 1973
AUSENTES: necrosis pancreática infecciosa (NPI) Hill, 1974
forunculosis (Aeromonas salmonicida) Conroy, 1973
enfermedad del torneo (Myxosoma cerebralis) Conrey, 1973
enfermedad úlcera (Haemophilus piscium) Conroy, 1973
enfermedad bactérica del riñón (Corynebacterium sp.) Conroy, 1973
Chile salmones del Pacífico (Oncorhynchus spp.) columnaris Zeiss, 1973
podredumbre bactérica de las aletas Zeiss, 1973
enfermedad bactérica del riñón (Corynebacterium sp.) Zeiss, 1973
forunculosis Anónimo, 1974
septicemia hemorrágica bactérioa Anónimo, 1974
saprolegniasis Zeiss, 1973
ictioftiriasis Zeiss, 1973
enfermedad del torneo Anónimo, 1974
gyrodactilosis Anónimo, 1974
Ecuader trucha arco iris enfermedad del torneo FAO, 1971
Perú trucha arco iris Echinorhynchus ? orestiae Everett, 1971
Venezuela trucha arco iris AUSENTE: enfermedad del torneo (Myrosoma cerebralis) Marín et al., 1974

^1 Posiblemente tratóse de un diagnóstico erróneo, puesto que no se aisló Aeromonas salmonicida sino un "estafilococo" a partir de los especímenes enfermos

A falta de investigaciones más detalladas sobre las enfermedades virales y bactéricas, los principales problemas hasta el presente suelen ser las infestaciones parasitarias. Muchas de las especies que ofrecen buenas perspectivas para el cultivo suelen estar parasitados por protozoos, helmintos, y crustáceos ectoparásitos, en el medio ambiente natural. También reviste cierta importancia la infestación por metacercarias de tremátodos digenésicos denominada "enfermedad de las manchas negras" (Szidat, Angelescu y Siccardi, 1949). Es de notar que uno de los principales efectos de los zooparásitos internos (por ejemplo, helmintos) es el de reducir el crecimiento normal del pez hospedador, lo cual en términos prácticos disminuye la producción total del cultivo, causando una pérdida económica por la felta de aprovechamiento eficiente del alimento proporcionado. Es, por lo tanto, de la mayor importancia que los estudios ictiopatológicos se hagan cuanto antes para poder localizar e
identificar los problemas que podrían entorpecer el desarrollo de la acuicultura en América Latina; solamente de esa manera hay posibilidades de poder recomendar a tiempo las medidas de control correspondientes.

2.2.2 Peces ornamentales. Las enfermedades que afectan a los peces ornamentales también son de importancia práctica en los países interesados en la exportación de dichas especies, y en consecuencia el estudio de esas enfermedades ha de formar parte de las responsabilidades profesionales de los biólogos encargados de la investigación ictiopatológica en aquellos países. En muchos aspectos los peces ornamentales latinoamericanos experimentan pérdidas debido a enfermedades parecidas a las que afectan a los peces de aguas cálidas de interés para acuicultura. Citaremos como ejemplos comunes: columnaris, mixobacteriosis, septicemia hemorrágica bactérica, saprolegniasis, ictioftiriasis, e infestaciones por nematodos. La importancia de estas enfermedades no debe subestimarse, puesto que durante ciertas épocas del año la presencia de un nematodo en la musculatura de algunas especies de peces ornamentales hace no económica la extracción y comercialización de estas especies en aguas
afectadas. La tuberculosis y la plistoforosis son otras dos enfermedades de los peces ornamentales que merecen especial consideración. La primera de ellas es ampliamente distribuida entre muchas especies latinoamericanas (Nigrelli y Vogel, 1963), y se ha confirmado la presencia de la misma en ejemplares de pavito (Cynolebias bellotti) en aguas del sistema del Río de la Plata (Conroy, 1965); además la nocardiosis - muy parecida a la tuberculosis - fue hallada por primera vez en tetras (Hyphessobrycon innesi) procedentes de aguas amazónicas (Conroy, 1963; Valdéz y Conroy, 1964). La plistoforosis (Plistophora hyphessobrynconis), una microsporidiosis contra la cual no existe tratamiento alguno hasta ahora, ha sido descrita para pequeños carácidos del grupo denominado "tetras" (H. innesi, H. rosaceus, H. gracilis, H. flammeus, Hemigrammus ocellifer, H. pulcher), y la misma ha sido introducida desde América Latina en Europa mediante el comercio internacional en peces ornamentales.
También son de importancia protozoos flagelados del género Hexamita (Octomitus) como endoparásitos de otras especies latinoamericanas (Cichlasoma severum, Heterandria formosa, Pterophyllum scalare, Symphysodon discus). No es difícil, por lo tanto, darse cuenta de lo que representa la ictiopatología en términos económicos y prácticos cuando se habla del comercio de peces ornamentales.

2.2.3 Peces marinos. Las enfermedades de peces marinos en América Latina son prácticamente desconocidas por falta de investigaciones sobre el particular. Se han observado casos de la vibriosis (Vibrio spp.) en la corvina (Micropogon opercularis) del Mar Argentino (Anderson y Conroy, 1970), y la misma enfermedad ha causado dificultades en el cultivo en jaulas de tilapias en aguas marinas de Puerto Rico (Pagán-Font, 1974). La vibriosis es de mucha importancia para las operaciones de acuicultura en aguas saladas, sobre todo en el cultivo de peces marinos y de salmónidos en agua de mar (Anderson y Conroy, 1968; 1970). Puede decirse que la vibriosis es el equivalente ecológico en el ambiente salobre o marino de la septicemia hemorrágica bactérica provocada por Aeromonas o Pseudomonas spp. en las aguas dulces. Tampoco debe olvidarse que la oodiniasis causada por Amyloodinium ocellatum se conoce como una enfermedad contagiosa de peces marinos del Mar Caribe (Brown, 1934), aunque no
se han señalado casos de este dinoflagelado parasitario en acuicultura hasta el momento.

3. EL CONTROL DE LAS ENFERMEDADES DE LOS PECES

3.1 Aspectos ambientales

A pesar de las pocas investigaciones ictiopatológicas que se han hecho en la Región, los datos e informes actualmente disponibles indican que la situación en América Latina es parecida a la que existe en otras partes del mundo. Se ha comprobado, por ejemplo, que las mixobacteriosis están ampliamente difundidas en varios países latinoamericanos, cosa que no es de extrañar puesto que las mixobacterias ictiopatógenas forman parte de la flora bactérica normal de aguas dulces, salobres, y marinas. Existen casos de vibriosis en peces marinos, la ictioftiriasis es muy común, se sabe que hay saprolegniasis, se han presentado casos de septicemia hemorrágica bactérica provocados por aeromonádidos y seudomonádidos, las bacterias ácido-resistentes parecen estar ampliamente difundidas en aguas latinoamericanas, y hay infestaciones por tremátodos y nemátodos. Las principales consideraciones que deberían tenerse en cuenta pueden resumirse come sigue:
a. la necesidad de impedir que los agentes etiológicos de las enfermedades de peces latinoamericanos sean introducidos indebidamente en otras partes del mundo donde, tal vez, puedan causar problemas graves y estragos frente a especies autóctonas.
b. la aún más urgente necesidad de impedir por todos los medios, la introducción accidental de los agentes etiológicos de enfermedades infecto-contagiosas aún no señaladas en peces nativos en América Latina; a título de consideración podrían mencionarse el caso de la virosis del bagre de canal (channel catfish viral disease, CCVD) y la viremia primaveral de la carpa (SV, Rhabdovirus carpio). Datos inéditos procedentes de investigadores europeos indican que peces nativos (pércidos, ciprínidos) de dicho continente pueden actuar de portadores aparentemente sanos y asintomáticos de importantes virosis de los salmónidos. Aún no se sabe hasta qué punto podría ocurrir algo parecido con peces nativos en aguas de América Latina; estudios llevados a cabo en Chile (Zeiss, 1973) han demostrado que casos de ictioftiriasis y columnaris en salmones del Pacífico (Oncorynchus tshawytscha) tenían su origen en la presencia de las mismas enfermedades de percas criollas (Percichthys trucha) en
el río cuya agua fué utilizada para abastecer a la piscifactoría.

3.2 Aspectos profilácticos y terapéuticos

La base fundamental de toda lucha contra las enfermedades infecto-contagiosas de los peces la constituye la higiene. En el caso de piscifactoríases importante que no haya vectores de zooparásitos (como aves acuáticas y moluscos) en las cercanías, así como que las condiciones ambientales y de manejo sean suficientes para mantener en un estado óptimo la resistencia de los peces a las enfermedades.

Para lograr una higiene adecuada en las instalaciones de una piscifactoría, es necesario recurrir al empleo de diversos productos químicos, sea para la desinfección del ambiente y utensilios, como para fines profiláticos (la quimioterapia es una indicación de que las reglas de higiene no se han cumplido integralmente). En términos prácticos, un producto químico destinado al control de enfermedades u otros procesos patológicos en los peces debe reunir las siguientes propiedades como mínimo:
a. ser disponible en el mercado local, y a un precio asequible para el acuicultor, para así permitir que el producto sea empleado de manera económica;
b. estar totalmente exento de efectos tóxicos directos e indirectos, tanto para los peces como para los operarios, en las concentraciones normales de empleo y durante el período de exposición;
c. tener comprobada eficacia in vitro e in vivo contra el agente etiológico de la enfermedad tratada;
d. ser aplicable a las especies de peces, y en las condiciones ambientales (por ejemplo: temperatura, dureza, pH) del agua en las cuales se pretende utilizarlo.

En operaciones de acuicultura es demasiado común aplicar un determinado producto basándose en recomendaciones de empleo formuladas en países lejanos, y para especies y condiciones muy diferentes a las particulares del problema a resolver. Idealmente, un producto destinado al control de las enfermedades de los peces debería haber sido concebido teniendo en cuenta los aspectos fisiológicos y patológicos de dichos animales; no es siempre conveniente, por ejemplo, el empleo de un producto solamente por el hecho de haber conseguido cierto grado de eficacia en el campo de la medicina humana o veterinaria. Con especial referencia a las condiciones que operan en América Latina, hay datos suficientes para poder recomendar el empleo de productos a base de formol o sales de amonio cuaternario en la prevención de determinadas enfermedades bactéricas y parasitarias, así como el uso de productos a base de yodo orgánico para la desinfección de ovas embrionadas de salmónidos y de utensilios
como botas, redes, etc.

3.3 Aspectos legislativos

La considerable importancia de las enfermedades infecto-contagiosas de los peces para la acuicultura moderna, junto con la urgente necesidad de impedir la transmisión de las mismas en el comercio internacional de peces vivos y sus ovas, han sido reconocidas por la FAO. Dicho organismo internacional organizó en 1974, a través de su Comisión Asesora Europea sobre Pesca Continental, una consulta intergubernamental sobre una Convención Internacional para Combatir la Propagación de las Principales Enfermedades Transmisibles de los Peces (FAO, 1974). Estaban presentes en esa consulta delegaciones oficiales de los países europeos, los EE.UU., Canadá, el Japón y Colombia. En relación a lo deliberado, se han redactado documentos técnicos sobre métodos básicos de diagnóstico de las siguientes enfermedades:
a. salmónidos:
1. necrosis pancreática infecciosa (NPI);
2. necrosis hematopoyética infecciosa (NHI);
3. septicemia hemorrágica viral (SHV);
4. forunculosis (Aeromonas salmonicida);
5. enfermedad del torneo (Myxosoma cerebralis).
b. ciprínidos:
1. septicemia primaveral (SV debido a Rhabdovirus carpio).

De la misma manera, se han preparado modelos de certificados ictiosanitarios internacionales para determinadas especies de peces y sus ovas embrionadas, así como documentos detallando métodos de desinfección aplicables a ovas embrionadas de salmónidos, y de vehículos usados en el transporte de peces vivos o sus ovas.

Los beneficios inmediatos que se derivan de un sistema de control ictiosanitario de esta naturaleza, son múltiples para la mayoría de los países latinoamericanos interesados en desarrollar sus programas de acuicultura. Como ejemplo tomaremos a los salmónidos, por tratarse de especies introducidas y sobre las cuales aún no hay evidencia concreta de una mayor difusión de las principales enfermedades transmisibles consideradas en la consulta intergubernamental de la FAO. Por lo tanto, los países que deseen importar salmónidos o sus ovas embrionadas podrían contar con un certificado ictiosanitario emitido por el servicio oficial de ictiopatología del país exportador, y en el que se indique por un lado la ausencia de las tres virosis (NPI, NHI, SHV) y por otro lado la presencia o ausencia de forunculosis y la enfermedad del torneo en el lote al cual se refiere el certificado. Eso quiere decir que la aceptación de lotes de peces vivos del extranjero con una o ambas enfermedades se
realizaría según el criterio del país importador (la forunculosis es enzoótica en muchos países europeos y en América del Norte; la enfermedad del torneo es enzoótica en Europa y desde allí se ha introducido a los E.U.A.). Desde luego sería de esperar que todo país latinoamericano exigiera la total ausencia de esas enfermedades en sus importaciones del extranjero. Más adelante, cuando determinados países sudamericanos deseen vender parte de su producción de salmónidos en el mercado internacional, será responsabilidad del país el llevar a cabo los diagnósticos correspondientes, y cumplir con las demás obligaciones de la Convención para poder extender el certificado ictiosanitario internacional de rigor para el material a exportarse.

Una propuesta de Colombia en la consulta intergubernamental de referencia versaba sobre la utilización, en el futuro, de un certificado ictiosanitario internacional para peces ornamentales de exportación. Esa interesante iniciativa es de considerable valor práctico, puesto que los problemas ictiopatológicos que afectan a peces ornamentales en un determinado país pueden ser comunes a más de uno (por ejemplo: Amazonia, Orinoquia). En la actualidad, las autoridades peruanas efectúan una inspección de los peces ornamentales destinados a la exportación (Anónimo, 1972); sería, por lo tanto, conveniente que todos los países interesados prestaran consideración a la posibilidad de lograr una estrecha colaboración al respecto. De esa manera les sería posible unificar y coordinar sus esfuerzos hacia los métodos de diagnosis y control de esas enfermedades, así como adoptar de común acuerdo una serie de medidas legislativas con respecto a la emisión de certificados ictiosanitarios para
peces ornamentales procedentes de América del Sur.

4. ORGANIZACION Y COORDINACION DE LA ICTIOPATOLOGIA EN AMERICA LATINA

La considerable experiencia de los países que han desarrollado programas de acuicultura indica, sin lugar a dudas, que es necesario saber reconocer e identificar los posibles problemas ictiopatológicos durante las primeras etapas de desarrollo; solamente así es posible tomar las medidas de control correspondientes. Uno de los problemas que se ha presentado en América Latina es la escasez de biólogos con formación profesional y experiencia en el campo de la ictiopatología; asimismo, hay que reconocer que son muy pocos los estudios y trabajos de investigación que se han llevado a cabo en la Región sobre esta especialidad.

4.1 Formación profesional de ictiopatólogos

En la actualidad es evidente el interés creciente de las universidades latinoamericanas en promover estudios de ictiopatología a niveles de pre-grado y post-grado. La Universidad Nacional Agraria del Perú, ha incorporado la materia en su programa de estudios para Ingenieros Pesqueros (Vinatea, 1974) y el presente autor ha intervenido en la organización y presentación de cursos de ictiopatología a nivel de post-grado en la Universidad de Buenos Aires (1963), la Universidad de Bogotá "Jorge Tadeo Lozano" (1973), y la Universidad Central de Venezuela (1974). El programa en esta última institución, en el cual intervinieron profesores invitados sobre temas específicos de piscicultura e ictiopatología, tenía el siguiente contenido:
a. las principales familias de la ictiofauna de Venezuela; clasificación, nomenclatura y distribución; origen de la ictiofauna venezolana, aspectos ecológicos de los peces marinos, estuarinos y de agua dulce;
b. aspectos biológicos del cultivo de los peces; propagación artificial de los peces; fines y posibilidades del cultivo de peces dulceacuícolas en Venezuela;
c. aspectos técnicos y económicos de la truchicultura en Venezuela;
d. aspectos técnicos y económicos de la acuicultura marina en Venezuela;
e. posibilidades y perspectivas para una industria en producción y exportación de peces ornamentales en Venezuela;
f. conservación, protección, y legislación con respecto a los recursos ícticos de Venezuela;
g. introducción a la ictiopatología;
h. el diagnóstico de las enfermedades de los peces;
i. aspectos generales de la hematología pisciaria;
j. el aporte de la histopatología al estudio de los procesos patológicos en los peces;
k. las enfermedades virales de los peces;
l. las enfermedades bactéricas de los peces;
m. las enfermedades micóticas de los peces;
n. las enfermedades de los peces provocadas por protozoos;
o. las enfermedades de los peces provocadas por metazoos;
p. aspectos de la nutrición y las enfermedades nutricionales de los peces;
q. contaminación acuática y sus efectos sobre los peces.

Los beneficics directos y prácticos de los cursos dictados en Colombia y Venezuela han sido demostrados por el número de asistentes que han tomado la decisión de encaminar sus esfuerzos profesionales hacia la resolución de incógnitas ictiopatológicas en sus respectivos países. Así, por ejemplo, se están iniciando estudios e investigaciones sobre las enfermedades y su control en salmónidos, peces de aguas cálidas, peces marinos y de aguas salobres (como la lisa), crustáceos, y sobre toxicidad y aplicaciones prácticas de productos químicos, etc. Todo ese interés y entusiasmo es altamente loable, puesto que los problemas ictiopatológicos de los países de América Latina han de ser estudiados y resueltos en estos mismos países.

4.2 Actividades gubernamentales en el campo de la ictiopatología

Actualmente sólo dos países de América Latina han establecido formalmente un organismo estatal encargado de las cuestiones ictiopatológicas a nivel nacional, son: Colombia (Servicio Ictiopatológico del INDERENA, perteneciente al Ministerio de Agricultura), y Chile (Sección de Ictiopatología de la División de Pesca y Caza, perteneciente al Servicio Agrícola y Ganadero). En el Perú la Empresa Pública de Certificaciones Pesqueras del Perú (CERPER) es la organización oficial responsable de garantizar la calidad y sanidad de las especies acuáticas vivas que se comercializan con fines industriales, deportivos o decorativos (Anónimo, 1972). El Servicio Ictiopatológico colombiano ha publicado una serie de folletos divulgativos para facilitar el reconocimiento, diagnóstico, y control de las principales enfermedades infecto-contagiosas de los salmónidos, destinados a biólogos y piscicultores.

5. NECESIDAD DE CENTROS DE ICTIOPATOLOGIA EN AMERICA LATINA

A los efectos de poder coordinar al máximo los diversos aspectos relacionados con el diagnóstico y control de las enfermedades de los peces y otros organismos acuáticos vivos, es indispensable contar con un centro, o centros, de ictiopatología en América Latina. Un centro de esa clase debería funcionar conjuntamente con otro de acuicultura, y sus funciones principales podrían definirse como sigue:
a. proveer asesoramiento técnico a los gobiernos latinoamericanos sobre las medidas a adoptarse para asegurar el control o erradicación de las enfermedades infecto-contagiosas de peces y otros organismos vivos seleccionados para programas de acuicultura, extensiva e intensiva; se incluyen tanto las especies dulceacuícolas como las de aguas salobres y marinas;
b. aconse jar a los gobiernos que así lo deseen, sobre aspectos ictiopatológicos de la industria de exportación de peces ornamentales;
c. formar biólogos y profesionales en el campo de la ictiopatología, mediante programas a nivel de post-grado y por la dirección de tesis académicas y trabajos de investigación; así también colaborar en la capacitación de acuicultores u otros técnicos mediante cursillos de extensión, demostraciones prácticas, etc.;
d. llevar a cabo investigaciones y encuestas para determinar cuáles son las principales enfermedades infecciosas y contagiosas de peces e invertebrados acuáticos de interés para la acuicultura en América Latina;
e. investigar las propiedades de toda droga y otro medicamento que se emplee en la profilaxis y control de enfermedades de pecos, con especial referencia a la utilización de dichos medicamentos en las condiciones ambientales y con las especies latinoamericanas; así también, aprobar el empleo de aquellos medicamentos cuya eficacia haya sido debidamente comprobada;
f. preparar y publicar una serie de folletos o un manual práctico para facilitar el reconocimiento, diagnóstico, y control de las enfermedades de los peces; estas publicaciones serán destinadas a biólogos, acuicultores y otras personas relacionadas con la acuicultura;
g. actuar como el centro de información sobre ictiopatología para América Latina, y servir de enlace entre los gobiernos latinoamericanos y la Comisión Asesora Europea sobre Pesca Continental u otro organismo internacional encargado de velar por el control de la propagación de las enfermedades transmisibles de los peces.

Por razones prácticas, es conveniente que un centro de esta clase funcionara conjuntamente con uno de acuicultura para la Región, sea como una dependencia del mismo o un departamento anexo, y además debería tener acceso a condiciones tropicales, subtropicales, y templadas o frías. Sería muy deseable que un primer centro de ictiopatología se establezca en un país que tenga una dependencia gubernamental con responsabilidades especiales en cuanto a las enfermedades de los organismos acuáticos vivos y su control.

6. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Anderson, J.I.W. y D.A. Conroy, 1968 The significance of disease in preliminary attempts to raise flatfish and salmonids in sea water. Bull.Off.Int.Epiz., 69:1129-37

Anderson, J.I.W., 1970 Vibrio disease in marine fishes. In: A Symposium on Diseases of Fishes and Shellfishes. Am.Fish.Soc., Spec.Publn., (5):266-72

Brown, E.M., 1934 On Oodinium ocellatum Brown, a parasitic dinoflagellate causing epidemic disease in marine fish. Proc.Zool.Soc.Lond., 3:583-607

Conroy, D.A., 1963 The study of a tuberculosis-like condition in neon tetras (Hyphessobrycon innesi). I. Symptoms of the disease and preliminary description of the organism isolated. Microbiol.españ., 16:47-54

Conroy, D.A., 1965 T.B. in pearlfish. Aquar.J., 36:22-4

Conroy, D.A., 1966 A report on the problem of bacterial fish diseases in the Argentine Republic. Bull.Off.Int.Epiz., 65:755-68

Conroy, D.A., 1973 Informe sobre las enfermedades de la trucha arco iris (Salmo gairdnerii) en Colombia, Informe al Gobierno de Colombia, mecanografiado, 30 p.

Everett, G.V., 1971 The rainbow trout of Lake Titicaca and the fisheries of Lake Titicaca. Report to the Government of the Republic of Peru, mimeo, 180 p.

FAO, 1961 Fisheries of the Amazon Region. Report to the Government of Brazil, (1305), 77 p.

FAO, 1974 Proyecto de Convención Internacional para Combatir la Propagación de las Principales Enfermedades Transmisibles de los Peces. Documento FID:CFD/74/3, 27 p.

Fuster de Plaza, M.L. y E.E. Boschi, 1957 Desnutrición y deformaciones vertebrales en pejerreyes de los embalses de Córdoba. Min.Agric.Ganad., Depto.Investnes.Pesq., 26 p.

Hill, B.W., 1973 Comunicación personal

Loria, J.V.V. y C.J. Zanini, 1937 Forunculosis de las branquias de la trucha a estafilococos. Rev.Med.Vet.Bs.As., 19:9-10

Nigrelli, R.F. y H. Vogel, 1963 Spontaneous tuberculosis in fishes and other cold-blooded vertebrates, with special reference to Mycobacterium fortuitum Cruz from fish and human lesions. Zoologica, N.Y., 48:131-44

Marín Aponte, C. et al., 1974 Investigaciones sobre un síndrome parecido a la "enfermedad del torneo" en truchas arco iris Salmo gairdnerii de Venezuela. Simposio FAO/CARPAS sobre Acuicultura en América Latina. CARPAS/6/74/SE-11

Pacheco, G. y J.R. Guimaraes, 1933 Ichthyozooties dans les eaux fluviales de l'Etat de São Paulo. Compt.Rend.Soc.Biol., 3:1401

Pagán-Font, F.A., 1974 Desarrollo y estado de la acuicultura en Puerto Rico. Simposio FAO/CARPAS sobre Acuicultura en América Latina. CARPAS/6/74/SC-4

Plaza, J.C., 1961 Argentina. In: Cursillos dictados en el Centro Latinoamericano de capacitación en piscicultura y pesca continental. FAO, Roma, 2:493-5

Ringuelet, R.A., 1958 Diplostomiasis de pejerreyes de la laguna El Carpincho. Bol.Conservn. 1:7-9

Szidat, L. y A. Nani, 1951 Diplostomiasis cerebralis del pejerrey : una grave epizootia que afecta a la economía nacional producida por larvas de trematodes que destruyen el cerebro de los pejerreyes. Rev.Inst.Nac.Investnes.Cienc.Nat.Bs.As., 1:323-84

Szidat, L., V. Angelescu y E. Siccardi, 1949 "Dinurus breviductus" Loos, 1907 (Trematoda, Fam. Hemiuridae), agente causal de la "enfermedad de las manchas negras" de Clupea melanostoma Eig., 1907 del Río de la Plata. Com.Inst.Nac.Investnes.Cienc.Nat. Bs,As., Zool., 1:3-27

Valdéz, I.E. y D.A. Conroy, 1964 The study of a tuberculosis-like condition in neon tetras (Hyphessobrycon innesi). II. Characteristics of the bacterium isolated. Microbiol. espan. 16:249-53

Vinatea, J.E., 1974 Formación profesional en acuicultura. Simposio FAO/CARPAS sobre Acuicultura en América Latina. CARPAS/6/74/R-2

Zeiss, C.E., 1973 Comunicación personal

Anónimo, 1960 La perca en la piscicultura rural. La Chacra, Bs.As., 361:104-6

Anónimo, 1971 Vértigo de la trucha. Boln.Acuicult., FAO, 3:11

Anónimo, 1972 ¿Qué es CERPER? Documenta, Lima (22):7-9

Anónimo, 1972 Situación actual de la acuicultura continental en Chile. Simposio FAO/CARPAS sobre Acuicultura en América Latina CARPAS/6/74/SC-8


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SR/5
POLUCION Y DEGRADACION DEL AMBIENTE CON REFERENCIA A LA ACUICULTURA

por

R.A. Ringuelet
Instituto de Limnología
La Plata, Argentina

Extracto

En este documento se da particular énfasis a las repercusiones de la contaminación en lagos y corrientes utilizables potencialmente en acuicultura. Se incluyen estimaciones sobre la polución en los ríos mexicanos, revisados en el Primer Seminario sobre Evaluación de la Contaminación Ambiental, México 1971. Se revisan detalladamente los cambios sufridos por el sistema lagunar de Chascomús, Argentina, como resultado de la progresiva eutroficación de sus aguas, pasando las superficies disponibles para el cultivo extensivo de atherínidos de 100,9 km^2 a 50,5 km^2 por invasión de plantas acuáticas. Se estima que la producción actual de pejerrey (Basilichthys bonariensis), unos 150 kg/ha/año en las lagunas pampásicas, podría centuplicarse con una adecuada política de recuperación de las mismas, alcanzando cifras de 100 000 t/año de pejerrey.

Abstract

In this document particular emphasis is laid on the repercussions due to pollution in lakes and waters potentially utilizable for aquaculture. Estimates are included on pollution in Mexican rivers considered in the First Seminar on Environmental Contamination Mexico 1971. The changes undergone by the Chascomús lagunal system, Argentina, are reviewed in relation to the progressive eutrophication of its waters, the surface available for extensive atherinid cultivation being reduced from 100.9 km^2 to 50.5 km^2 due to invasion by aquatic plants. It is estimated that the present production of silverside (Basilichthys bonariensis), about 150 kg/ha/year in the lakes of the pampas, could be increased one-hundred-fold by means of an adequate policy for recuperation of the same, reaching figures of 100 000 t/year of silverside.

1. INTRODUCCION

La contaminación provoca cambios ponderables en el número de individuos y de especies de una comunidad o de una biocenosis, desplasando formas influyentes por otras de mayor rango de tolerancia, dando lugar particularmente al establecimiento de las especies saprófilas y a las eusaprobias. Ello trae aparejado un cambio visible en varios sentidos. Cualquier biocenosis estabilizada reposa sobre una red de interacciones, por una parte entre sus diversos componentes, y por la otra parte entre éstos y el medio inorgánico en el cual se mantiene. Por lo tanto, posee una estructura determinada y una fisiología propia que se refleja en un tipo particular de funcionalidad. Las interacciones más importantes que intervienen en el metabolismo de este superorganismo serán aquellas que incidan sobre la modalidad y sobre la velocidad de las transferencias de energía.

Los cambios antedichos son los siguientes:
a. En el gradiente de densidad específica;
b. En la composición o estructura comunitaria con predominio o avance de los organiamos saprobiontes y eurihalinos;
c. En la eutroficación o en el nivel sucesional con caída del índice de diversidad específica de las comunidades;
d. En la dinámica de la biocenosis.

Con especial referencia a la acuicultura, torna cada vez más impropio el ambiente acuático para la reproducción y la vida de especies ícticas de importancia económica y otros organismos objeto de cultivo intensivo o extensivo.

Las aguas lóticas y muchas veces las de la serie lenítica se utilizan "legal" o ilegalmente como cuerpos receptores de efluentes sanitarios e industriales. El desagüe sanitario de ciudades y poblados que no están cerca del mar, suele verterse sin tratamiento, o con tratamientos primarios a los cursos de agua. Caso típico es el de todas las ciudades que se escalonan a lo largo del Río Paraná Superior, Medio e Inferior, y del Río Paraguay y Uruguay. Quizás el caso máximo es el de las cloacas del conglomerado urbano de la ciudad de Buenos Aires (Argentina), que arrojan al Río de la Plata más de 3 000 000 m^3 de líquido cloacal no tratado, lo que confiere a una franja litoral de ese estuario condiciones propias de un ambiente mesosaprobio B. Si se agrega que en numerosos países todas las instalaciones humanas aisladas y situadas sobre ríos y arroyos tienen desagües sanitarios directos, fenómeno que se repite en lugares urbanos y periurbanos ("cloacas clandestinas") el panorama
se complica aún más.

Pero la contaminación de origen industrial es seguramente la de peores consecuencias, ya que los ambientes lóticos carecen de capacidad autodepuradora cuando el volumen del efluente pasa un límite crítico, al que se llega fácilmente.

Los registros y documentaciones de todos los países muestran un panorama desolador, sobre todo por la polución industrial (industrias petroleras, refinerías de asúoar, curtiembres, industrias químicas, industrias del papel, insecticidas, refinerías de aceite, pulpa de papel, fábricas de gas, etc.). A los tipos de polución frecuentes y bien conocidos, se ha sumado en épocas muy recientes la producida por las industrias petroquímicas, el uso de detergentes no biodegradables, particularmente el ABS, detergente sintético a base de alquil-bencil-sulfonato, y cuyo efecto nocivo sobre los peces comiensa en concentraciones de 1 ppm hasta ser letal en pocos minutos a 5 ppm.

Ahora ha comenzado la polución radioactiva y la polución térmica que se ha recrudecido en aquellos países que como Argentina, están desarrollando el uso de la energía nuclear (Central de Atucha, funcionando; Central de Embalse de Río 111° en construcción) y la polución térmica que es conocida en muchos países con industrias azucareras a base de caña de azúcar.

En el Primer Seminario sobre Evaluación de la contaminación ambiental, celebrado en Atlehuetzia, Tlaxcala, México (octubre 1971) se puso de relieve la situación del Pánuco, que recibe el 12 por ciento de los desechos de la industria de la caña de azúcar, alrededor de 10 H. Caso similar es el del Río Papaloapán (Estado de Oaxaca). Estas industrias, por otra parte, descargan aguas tibias y calientes, mieles no cristalisadas, y las "vinazas". Los Ríos Lerma, Pánuco y Coatazcoalcos están contaminados por hidrocarbures y si bien se han señalado los daños causados a la piscicultura, éstos no han sido evaluados. Además, los tres ríos mas contaminados (Coatzacoalcos, Papaloapán y Pánuco) lo son por las industrias petroquímica y textil. Otras aguas en proceso de degradación y que han afectado a la piscicultura son Tuxpan, Nautla, Blanco y Cazones; todos desaguan en el Golfo de México.

El Coatzacoalcos tiene una extensión contaminada de 35 km (desde Minatilán a la desembocadura) y las pesquerías de peces anadromos están en situación crítica. En la actualidad se realizan estudios técnicos en el Alto Atoyae, en el Río Amacuzae, en el Lago de Chapala, sobre detergentes, de la calidad del agua de los Ríos Tula y Moctesuma en relación a las aguas residuales de Ciudad de México, en el estuario del Pánuco, como base de un plan nacional de control. El impacto sobre la salud humana ha sido particularmente enfatizado. Se ha indicado con precisión, en un estudio sobre la polución del bajo Coatzacoalcos que los hidrocarburos y las diversas sustancias tóxicas que se liberan han afectado los juveniles de peces y crustáceos ("tismiche"), que influyen negativamente en la producción del róbalo y en la explotación del camarón o langostino de río ("acamaya") que movilisa la actividad del campesinado regional. Los efluentes que vierten en el tramo inferior y cerca de la
desembocadura contienen metales pesados (plomo de 0,0003-0,3 ppm y bismuto) que se acumulan a través de las cadenas tróficas y se presume que afectan a la mojarra (Cichlasoma sp.) bobo (Joturus pichardi), jolote (Ictalurus sp.) y el róbalo (Centropomus poeyi).

En Colombia, las cuencas del Magdalena y del Sinú han mermado su capacidad productiva en peces por la degradación ambiental (polución, erosión, talado de bosques que han alterado el régimen de aportes) y por la pesca irracional. Esto ha afectado al bocachico (Prochilodus reticulatus magdalenae), al nicuro (Pimelodus clarias), al bagre tigre (Pseudoplatystoma fasciatum) y al capas o barbudo cañere (Pimelodus grosakopfii). La gran disminución de varios Siluriformes, llamados en Colombia lauchas (Pygidium spp.) parece deberse más que nada a la competencia con peces introducidos.

Si acaso, la degradación del ambiente acuático a causa de la contaminación, y su repercusión negativa sobre los organismos, se destaca más en regiones de clima árido, en donde los aportes son apenas suficientes para el mantenimiento de un número reducido de aguas superficiales. Tal parece ser el caso del ecosistema primario llamado "desierto Pacífico", en las tierras llanas del Perú, desde el Departamento de Lambayeque al sur. En el área de Trujillo y más al norte, los ríos de vertiente pacífica tienen una fauna explotable de camarones (alrededor de 10-12 especies de Atyidae y Palaemonidae) y una ictiofauna pobre, pero de valor local, si es que suma a las especies dulceacuícolas las formas de penetración. Hay claros indicios de reducción poblacional, en parte debido a la polución orgánica, en parte a la sobrepesca de crustáceos. Entre los objetivos previstos se encuentran la carcinicultura y la piscicultura del monengue (Electridae: Dormitator latifrons), pez éste que se
pretende mantener en estanques rústicos y pozas mediante pequeños desvíos del Río Moche (Trujillo). Si bien este pez es notablemente eurihalino y es, por tanto, más resistente a niveles medios de polución, no se cuenta con las condiciones óptimas en todas partes.

2. EXPERIENCIAS EN LA REPUBLICA ARGENTINA

Respecto a estos cambios se puede traer a colación un problema muy notorio y conocido por los científicos preocupados por los problemas biogeográficos. Es bien sabido por los botánicos y zoólogos que el ámbito subtropical del nordeste argentino, que corresponde al dominio zoogeográfico subtropical y a la selva en galería, llega a las mismas puertas del conglomerado urbano de Buenos Aires para terminar en los partidos de Ensenada y Berisso. Ya a fines de la primera guerra mundial, un distinguido botánico, al referirse a la vegetación primitiva de la ribera argentina del Río de la Plata pudo decir que "un hecho bien conocido... es la profunda alteración que sufrió desde hace treinta-cuarenta años la vegetación de ciertas regiones del país y especialmente la de los alrededores de la Capital Federal, donde la flora primitiva está muy próxima a su completa desaparición". Nos habla de la presencia de laureles (Ocotea acutifolia) y espléndidos ejemplares de mataojo (Ponteria
salicifolia), sauces colorados, una Mirtácea de 10 m de alto, lecherones y coronillos donde se encuentra la larva de la mariposa "bandera argentina" (Morpho catenarius argentinus), la Bambucea más austral de América, la misma llamada en guaraní "tucuaruzú" o "yatevo", y las enredaderas leñosas como el tala trepador y otras de diversas familias. Esta misma selva aún existente como pálido reflejo de lo que fue y aún rescatable en la Isla Martín García, sufrió embates de toda suerte. Desde el potencial biótico de las plantas cultivadas y las adventicias tenaces, la tala prohibida pero seguida a escondidas, la instalación humana marginal, los pequeños efluentes locales de moradas transitorias y la polución cada vez mayor de los hidrocarburos a partir de la década del 20. Cuántos recuerdos guardan esos lugares, casi eglógicos hace medio siglo. Quien los ha visto, como yo también los recuerdo, podrá medir lo que ha significado ese cambio. Las comunidades terrestres y acuáticas
tenían para ese entonces una riqueza casi tropical, y la ensenada de Barragán, o sea el Río Santiago, lo mismo que la isla del mismo nombre, era un apogeo de grupos animales a pesar de los cultivos implantados por el hombre. Se trata de un área privilegiada en cierto modo, pues aquí tienen su límite meridional en América del Sur numerosas formas de vida. Mencionamos únicamente entre los animales de vida acuática los cangrejos Potamónidos, una serie de géneros de náyades o almejas de agua dulce y los Batracios Apodos representados por el tapalcuá (Chtonerpeton indistinçtum).

El abrupto cambio de gradiente de diversidad específica en muchos grupos acuáticos de la hoya del Plata, fenómeno evidentísimo en los partidos de Berazategui, Quilmes, Bernal y Berisso, se ha agravado enormemente a consecuencia de la polución acuática. Tal es al menos el resultado de las observaciones que se han podido realizar con más o menos constancia a lo largo de treinta, cuarenta o cincuenta años. Probablemente la pendiente ("sloping") se ha acentuado de tal manera que ya no hay casi ecotono y el ámbito del dominio subtropical en esta latitud se ha marcado abruptamente con respecto al dominio pampásico. De acuerdo con la documentación conocida sobre índices de polución en aguas superficiales de la República Argentina, hay datos esclarecedores a partir de la década de los treinta del avance sin pausa de este fenómeno. La degradación natural y artificial del ambiente acuático se ha registrado mediante indicios hidroquímicos y bacteriológicos, datos observados sobre
empobrecimiento y avance de formas eusaprobias, disminución poblacional y mortandades de peces y otros organismos.

El cambio sucesional, determinado por la colonización de plantas que llega a invadir todo el fondo de las cuencas leníticas y de la capa de limo o limo-aroilla, ha degradado el ecosistema lagunar llevándolo a etapas muy avanzadas de eutroficación. El sistema lagunar de Chascomus (Provincia de Buenos Aires, Argentina) está formado por siete cuerpos. La superficie total es de 111,9 km^2, con un volumen medio de 143 792 880 m^3. Todas esas lagunas (en su orden natural hacia la conexión final con el Río Salado: Vitel, Chascomús, Adela, Chis Chis, Del Burro, La Tablilla, Las Barrancas) son eutróficas, pero Chascomús y Chis Chis se han mantenido con altibajos por la intervención humana, es decir, el servicio pesquero provincial (Dirección de Recursos Naturales, Provincia de Buenos Aires). El área que cubre el juncal (socios o consocios de la Cyperaceae: Scirpus californicus) es variable y las cifras siguientes darán una idea clara de su importancia. En buen romance: área invadida
por el juncal representa una superficie perdida para la siembra con éxito, la vida y la pesca extractiva de especies útiles, en primer término el pejerrey (Basilichthys bonariensis).

Cuadro I

Laguna Sup. juncal en m^2 % de cobertura Superficie útil m^2 Biomasa del juncal en T^1
Chascomús 3 930 000 13 26 190 000 1 218
Adela 19 791 000 95 1 061 000 6 135
Del Burro 3 670 700 35 6 529 300 1 137
Chis Chis 6 050 000 41 8 680 000 1 875
La Tablilla 12 599 200 78 3 460 800 3 906
Las Barrancas 4 370 000 48 4 610 000 1 350

^1 Peso de materia viva, es decir, peso seco menos cenizas

O sea que si estos seis cuerpos del sistema tienen una superficie total de 100,9 km^2 el área útil es apenas de 50,5 km^2, o sea aproximadamente la mitad. No estimamos aquí el área modificada por las plantas acuáticas sumergidas (Potamogeton pectinatus var. striatus, Myriophyllum elatinoides y Ceratophyllum demersum).

La laguna de mayor producción de peces es la de Chascomús; muy poca es la que resta en Chis Chis, y casi nula en los cuerpos restantes, si nos referimos al rendimiento del pejerrey por unidad de esfuerzo de captura. La piscicultura de este pez, la llamada atherinicultura, se prosigue en Chascomús pues la estación allí existente provee huevos embrionados y alevines de pejerrey a toda la provincia, colaborando asimismo con varias otras de la Argentina, y para envíos especiales al exterior. Pero ya no se siembra en las otras lagunas, que han perdido la capacidad biogénica de otrora. Este fenómeno de degradación natural del ecosistema de las lagunas pampásicas (que pueden equipararse a un lago de tercer orden) ha afectado a un número muy crecido, aunque no es posible ofrecer datos seguros. Como en cualquier otra situación similar, para cuerpos de esta categoría, cuyo devenir sucesional conduce al pantano improductivo, el pronóstico es absolutamente negativo si "dejamos que el
enfermo se recupere solo". Unicamente una política racional, basada en los fenómenos de la ecología acuática, permitirá la recuperación y establización de las lagunas pampásicas. Hace pocos años hemos calculado "grosso modo" que la recuperación de las lagunas fiscales de la Provincia de Buenos Aires podría centuplicar la producción de pejerrey, que se calcula en 150 kg/ha/año para ambientes estabilizados y de nivel eutrófico. En la actualidad la producción de pejerrey en aguas del Estado no llega a 1 000 t, cifra que alguna vez fue sobrepasada. De este panorama restringido, una prognosis como la que antecede llevaría la acuicultura del pejerrey a rendimientos cercanos a las 100 000 t. Si se agregara la producción de lagunas de propiedad privada, siempre y cuando se tomaran las medidas mencionadas escuetamente, esa producción podría ser del orden de las 200 000 a 300 000 t.

Ahora bien, de los tres procedimientos existentes para regularizar ambientes lagunares que cuenten con presas de embalse regulables o "tajamares", (a) lanchas segadoras; (b) herbicidas selectivos: (c) microdragas de succión, se han ensayado con cierto éxito local en la Pampa meridional los dos primeros. Nosotros optamos por el tercero, que es el más adecuado.

Otro tipo de degradación natural bastante común en zonas de clima árido y semi-árido de América Latina, es el paso de los cuerpos de agua por exceso de evaporación, hacia ambientes mesohalinos y finalmente hiperhalinos, que terminan en verdaderas salinas. Son muy pocas las especies de peces útiles dulciacuíoolas que toleran un ambiente con exceso de salinidad, o de concentración de solutos. Verbigracia, el pejerrey argentino, a pesar de sus ancestros marinos, sufre un marcado deterioro individual y poblacional, cuando el residuo sólido sobrepasa los 9-10 g sales/1, y soporta hasta 20-21 g sales/1 pero con detención de su crecimiento, de su reproducción y con síntomas anátomo-fisiológicas alarmantes (opacidad de la córnea, ceguera, etc.). La "trucha" del país, o perca criolla, del área patagónica y que es objeto de cultivo (Percichthys colhuapiensis MacDonagh) tolera aquella cifra máxima con menor mengua, no obstante ser inapropiada. De cualquier manera, la prognosis para
cualquier cuerpo de agua con esto tipo de evolución es absolutamente presimista, y el ecosistema es irrecuperable. Solamente el aporte de agua de baja salinidad producido por afluentes nuevos artificiales, y el hipotético aporte de agua de bombeo, podrían en algunos casos solucionar el problema.

En cuanto a la polución sanitaria e industrial, ha deteriorado en Argentina áreas ponderables, con la consiguiente emigración, mortandades repetidas, y desequilibrio de poblaciones ícticas. Todas estas áreas se han hecho, o se están haciendo, inapropiadas para cualquier tipo de acuicultura. Un caso particular que se ha investigado recientemente pone en evidencia la modificación del rendimiento bioenergético por polución de un cuerpo lanítico que ha alterado las poblaciones ícticas. El rendimiento bioenergético medible al nivel de los consumidores componentes del plancton se deteriora rápidamente cuando la polución altera el tenor de algún factor ecológico o cuando aparece una sustancia más o menos tóxica y poco tolerada. Este es el caso ocurrido con el plancton y los peces de la Laguna El Carpincho, situada en el partido bonaerense de Junín, y cabecera real del Río Salado. Posee un área de 4,6 km^2, profundidad reducida, y se encuentra a 34°35'24" L.S. y 60°53'30" L.O. De
acuerdo con Freyre las características del plancton y de los peces se investigaron a partir de 1966, de modo que las consecuencias de la contaminación industrial sobrevenida en octubre de 1969 pudo ser seguida con cierta precisión. La instalación de una industria láctea, de una fábrica de envases plásticos y de un lavadero de jaulas para el transporte de ganado, motivó la polución por los efluentes líquidos vertidos a un arroyuelo conectado a esa laguna. Se comprobó un aumento del NA^+, SO^2[4], nitratos, fosfatos y por vez primera se detectó en la laguna Pb^++ y Fe^+++. El alto contenido de PO^2-[4] y NO^-[3] se explicaría en parte por la muerte y mineralización de los organismos.

Debido a la alteración química se comprobó la modificación de la relación Mg/Ca, como figura en el Cuadro II, y la correspondiente disminución de las calorías del plancton.

Si las calorías del zooplancton se reducen, ello es debido a la disminución de los orustáceos, cuyo valor energético para los peces plantófagos es esencial. La mencionada alteración del plancton, tanto en el número de individuos como en su valor calórico, incide directamente en el rendimiento del pejerrey (B. bonariensis), pez planctófago que consume principalmente crustáceos, según se indica en el Cuadro III.

Cuadro II

Fecha Mg/Ca Rendimiento del plancton en cal/100 l
14.9.65 0,63-0,74 32,79
12.5.66 0,97-1,05 18,85
11.11.65 1,24-1,87 11,32
11.3.66 2,23 4,10
26.8.69 3,14 3,89

Cuadro III

Rendimiento por unidad de esfuerso de captura

Fecha Número de individuos kg
9.6.66 314 12,5
10.11.66 67 6,7
22.8.69 27 3,3
17.9.70 16 2,5

El efecto de la polución afecta, además, la relación del número de especies y número de individuos.

Cuadro IV

9.6.66 10.11.66 20.8.69 20.9.70
No. de ejemplares de peces 643 75 85 62
No. de especies de peces 3 4 9 9
Indice diversidad específica 0,309 0,694 1 180 1 938

El número de especies, curiosamente, aumenta, a pesar de la polución como se observa en la lista siguiente:

9.5.66 10.11.66 22.8.69 17.9.70
(Pejerrey) Basilichthys bonariensis + + + +
(Dientudo) Oligosarcus jenynsi + + + +
(Sabalito) Pseudocurimata gilberti + + + +
(Mojarra) Astyanax eigenmanniorum + + +
(Plateadita) Cheirodon interruptus + 
(Bagre cantor) Pimelodella laticeps + +
(Bagarito) Parapimelodus valenciennesi + +
(Tacuela) Corydoras paleatus + +
(Vieja) Loricaria anus + +
(Mojarrita) Bryconamericus iheringi +

Uno de esos peces, P. valenciennesi, aumentó el número de individuos de su población en forma expansional, a juzgar por la estimación a través de 5 años.

1966: O ejemplares

1969: 4 302 ejemplares

1970: 85 952 ejemplares

Es evidente que debe haber habido otras especies, además de las mencionadas para estas fechas, y aún sabemos que en El Carpincho hay otras que no aparecen en ninguno de los cuatro lances, como tararira, bagre sapo, chanchita, etc., pero también lo es que se modifica la frecuencia con que aparecen, pescando siempre con la misma red y en iguales estaciones, lo que demuestra una modificación profunda de la biocenosis.

Además nosotros aceptamos como probable que el bagarito haya aparecido recientemente en este ambiente, hecho que parece demostrable por el aumento explosivo de su población, que deja sospechar que se encuentra aún en las últimas etapas de crecimiento numérico exponencial:

Número de ejemplares estimados para 1966: 0,0

Número de ejemplares estimados para 1969: 4 302,8

Número de ejemplares estimados para 1970: 85 952,2

Lo último que acabamos de exponer es de especial importancia, debido a que el papel de competidor del pejerrey que juega el bagarito está actualmente bien demostrado, mientras se ha descartado el de muchos otros supuestos competidores.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SR/6
TECNICAS PARA LA PRODUCCION Y OBTENCION DE LARVAS, POSTLARVAS, Y JUVENILES EN EL CULTIVO DE CRUSTACEOS EN AMERICA LATINA

por

M.A. Scelzo
Instituto de Biología Marina
Mar del Plata, Argentina

Extracto

En el presente trabajo se reseñan las principales técnicas para la obtención de larvas, postlarvas y juveniles de crustáceos decápodos marinos y de agua dulce, en América Latina. Se describen los principales métodos empleados en el desarrollo larval y cultivo de crustáceos y se detallan los efectos de la variación de las condiciones ambientales sobre el mismo, tales como salinidad, temperatura y tipo de agua a utilizar. Se describen los métodos de obtención y cultivo de fito y zooplancton y se señala la importancia de los distintos alimentos naturales o desecados en la alimentación de postlarvas y juveniles. Finalmente se detallan las distintas especies de crustáceos que son utilizados en la alimentación humana en América Latina, conocimiento del ciclo biológico y grado de desarrollo alcanzado en términos de cultivo y cría.

Abstract

The paper reviews the principal techniques for obtaining larvae, post-larvae and juveniles of decapod crustaceans, both marine and freshwater, in Latin America. The main methods used for the larval development and cultivation of crustaceans are described, together with the effects of environmental conditions on growth. Methods for the cultivation of phyto- and zooplankton are given, and the importance of different types of natural and dried foods in the feeding of post-larvae and juveniles is discussed. The main crustacean species used as human food in Latin America are listed, together with available information on their life cycle and the status of their cultivation.

1. INTRODUCCION

Uno de los aspectos, dentro de la acuicultura, que en estos últimos años ha realizado progresos más espectaculares, es el cultivo de crustáceos. Ello se debe al interés que estas especies despiertan por las altas cotizaciones que alcanzan en los mercados de todo el mundo, y por la posibilidad que representan, para países en vías de desarrollo, de adquirir divisas a través de su exportación. Su realización, sin embargo, ha tropezado con notables dificultades de orden técnico en cuanto a los cultivos intensivos, debido a los complicados ciclos biológicos de estos organismos. No obstante, las experiencias han proseguido en todo el mundo, alentadas por los gobiernos y principalmente por grupos privados a la vista del éxito parcial conseguido por los maricultores japoneses.

El paso previo inicial en el cultivo de crustáceos fueron las experiencias logradas en el desarrollo larval y la metamorfosis de los crustáceos decápodos, que han permitido incorporarlas a cultivos a mayor escala y en ambientes naturales o seminaturales, como los logrados en Japón (Hudinaga, 1942). La mayoría de los crustáceos decápodos, son animales de hábitos bentónicos o bentónico-demersales y algunas especies son pelágicas. Presentan un desarrollo larval con formas meroplanctónicas y sus estadios postlarvales son bentónicos o demersales, comportamiento similar en los juveniles y adultos. La metamorfosis que acontece durante su desarrollo, ocasiona no aólo cambios morfológicos sino también de hábitos, comportamientos y fisiológicos.

Para realizar el cultivo de los crustáceos decápodos, deben tenerse bien en cuenta los siguientes requisitos:
a. Determinar qué especie de crustáceo es la más adecuada para el cultivo, económica y biológicamente;
b. Determinar de qué factores depende el crecimiento;
c. Cómo manipular dichos factores para vigorizar ese crecimiento.

Debe tenerse muy en cuenta que no todas las especies son adecuadas como alimento humano, y no todas las explotadas económicamente son igualmente factibles de cultivar fácilmente en cautividad, por lo que deben emplearse distintos métodos de cría y/o cultivo. El desarrollo y el eventual cultivo de una especie de crustáceo presupone la obtención de ejemplares larvales o postlarvales en las primeras fases del desarrollo, y en grandes cantidades. Ello deberá realizarse por medio de desoves de hembras grávidas en cautividad u otro método que asegure el abastecimiento de las larvas en cantidades adecuadas y por otro lado el suministro de alimento requerido. Otro de los factores que define la posibilidad de realizar con éxito el cultivo de una especie, es el tiempo de desarrollo; por ejemplo, en algunas especies de importancia comercial puede lograrse el desarrollo en cautividad, pero luego el crecimiento de éstos hasta la fase adulta o de talla comercial, es muy lento, lo que hace
prácticamente insostenible la producción de este tipo de cultivo. La mayoría de las especies cultivadas en la actualidad son seleccionadas a nivel específico; probablemente en el futuro deba realizarse la selección a nivel subespecífico o de razas, basándose en ciertas características tales como ritmo de crecimiento, sabor, resistencia a las enfermedades, etc.

Debe hacerse notar que la mayoría de los crustáceos cultivables hasta la fecha, son en primer lugar los peneidos, siguiendo en orden de importancia los carideos, ya que ambos se caracterizan por un desarrollo larval que dura muy poco tiempo y son de crecimiento muy rápido en la fase de juveniles, alcanzando tallas comerciales en muy pocos meses. Por otra parte la mayoría de los restantes crustáceos de importancia comercial, de muchos de los cuales ya se conoce su desarrollo, carecen de importancia en el presente y sirven como recursos potenciales, ya que se caracterizan por un desarrollo con un crecimiento muy lento y tardan varios años hasta alcanzar tallas comerciales, por ejemplo, langostas, cangrejos, centollas.

El presente trabajo tiene por objeto revisar las principales técnicas empleadas en el desarrollo larval y cultivo de crustáceos. Se hará un breve detalle de las principales técnicas empleadas a nivel mundial y se presentarán los principales métodos de cría y cultivo de crustáceos en América Latina, logros alcanzados, y especies cultivadas en el área.

2. METODOLOGIA

Las diversas técnicas empleadas han sido objeto de trabajos experimentales en muchos países que han desarrollado técnicas probadas de cultivo como Japón, EE.UU., Francia, España, etc. (Hudinaga, 1942; Rice y Williamson, 1970; Cook y Murphy, 1966; Costlow y Bookhout, 1959; Provenzano, 1966; Sastry, 1970).

2.1 Obtención de larvas y postlarvas para el cultivo de crustáceos

El cultivo debe efectuarse preferentemente desde los primeros estadios de desarrollo (huevos, larvas). Este material puede tener dos orígenes distintos:

2.1.1 Larvas o crías nacidas en cautividad. En este caso es necesario la obtención de los reproductores. Teniendo en cuenta la biología de las especies factibles de cultivar, se pueden dividir en dos grupos:
a. hembras grávidas de cangrejos braquiures, langostas y centellas (Anomura) y de camarones carideos y
b. hembras de camarones y langostinos peneidos con ovario maduro.

2.1.2 Larvas en distintas fases de su desarrollo y obtenidas del medio ambiente natural
a. Las larvas pueden obtenerse a partir de sus estadios tempranos, en el plancton de la región. Es necesario el filtrado de agua de mar con redes de plancton y otras similares. Este es un método poco efectivo.
b. Obtención de postlarvas y juveniles directamente del mar, cuando efectúan migraciones hacia la costa: por ejemplo, peneidos. Las larvas obtenidas por este método requieren disponer de estanques costeros con compuertas especiales, determinar los períodos de mayor migración y se presenta la dificultad de que al mismo tiempo que penetran las larvas de crustáceos también pueden hacerlo las larvas o juveniles de otros animales, muchos de los cuales pueden ser predadores de los crustáceos. Esto último se resuelve transportando directamente las postlarvas o juveniles obtenidos en el mar a los estanques o piletas de cultivo, pero la tarea posterior de separarlos de otras especies es muy lenta y tediosa y rinde poco. Al mismo tiempo existe el gran inconveniente de no poder obtenerse larvas en el momento deseado sino que depende del momento de las migraciones, que están afectadas principalmente por ritmos de mareas y lunares.

La eliminación posterior de competidores o predadores de larvas, juveniles y adultos de los crustáceos que han entrado también en los estanques puede hacerse realizando la pesca de los mismos con redes apropiadas o utilizando sustancias químicas selectivas. En Formosa (Taiwán) se utiliza con éxito saponina, además de otros compuestos, para matar peces sin que ello provoque alteraciones a los camarones criados (Allen, 1963).

2.2 El cultivo en recipientes pequeños

Es el método más primitivo y usado frecuentemente para poder realizar el control exacto y diferenciar cada estadio o sub-estadio, que compone el desarrollo de cada especie en particular. Se basa en el uso de pequeños recipientes de vidrio o plástico, de forma cónica o de bandejas plásticas o de acrílico, con separaciones individuales (Costlow y Bookhout, 1959). Es el método ideal para realizar estudios biológicos, de morfología y fisiología larval (adaptaciones y resistencia a las condiciones ambientales: salinidad, temperatura, pH, oxígeno, etc.). Es la metodología generalmente usada en los principales laboratorios del mundo que han desarrollado técnicas para estudios morfológicos y fisiológicos (principalmente para crustáceos Braquiura y Anomura (Costlow y Bookhout, 1959; Rice y Williamson, 1970; Provenzano, 1966; Fagetti y Campodónico, 1971; Boschi, Scelzo y Goldstein, 1967, etc.). Este método ha sentado las bases para realizar los verdaderos "cultivos" en mayor escala,
desarrollados a base de los restantes métodos que se detallan posteriormente.

Inconvenientes: El escaso volumen de cada recipiente modifica sustancialmente el tiempo de desarrollo, generalmente aumentándolo; la mortalidad es muy alta; existe insuficiente oxigenación del agua, aunque pueden ser agitados mecánicamente con diversos mecanismos.

2.3 El cultivo en acuarios o piletas interiores

Mediante recipientes de tamaño mediano, como acuarios de vidrio o acrílicos, piletas de cemento o de policloruro de vinilo o similares, de capacidad variable hasta unos 200 l se ha logrado el desarrollo y cultivo de varias especies de crustáceos. Ha sido un método de gran utilidad en aquellos laboratorios donde se realizan trabajos de cultivo a pequeña escala, especialmente de especies de importancia comercial, paso previo para poder implantar el cultivo en escala semicomercial en ambientes naturales o seminaturales. Los acuarios son preparados generalmente con filtros especiales, recubiertos de arena y conchas de almejas u otros moluscos triturados (Boschi, 1972). Pueden ser de circuito cerrado o abierto, por donde se va purificando el agua. Pueden tener adicionado un sistema de ventilación del agua.

2.3.1 Acuarios de circuito cerrado. Mediante este sistema, el agua pasa repetidamente a través de los distintos filtros que se hallan dispuestos en los acuarios y estanques y con el funcionamiento continuo asegura la limpieza y pureza del agua por períodos muy largos de tiempo. Los filtros generalmente usados se componen de placas de acrílicos perforadas dispuestas en forma tal que cubren toda la base del acuario y son conectadas por un sistema de 2 tubos verticales, unidos en la base a un sistema de aireación, que hace circular burbujas de aire que arrastran agua y que ha sido filtrada a través del fondo del acuario compuesto de arena y conchilla. En forma similar actúan los tubos de PVC perforados que se disponen en forma de trama sobre el fondo del acuario. Existen otros tipos de filtros de circuito cerrado y que pueden consultarse en los trabajos mencionados.

Con este sistema puede presentarse una acumulación de sustancias de desecho que provoquen ciertas alteraciones en las características químicas del agua. Puede existir una acumulación de sustancias tales como el CO[2], NO[3], un gran aumento de amoníaco, etc. Al miamo tiempo pueden desaparecer sustancias químicas muy importantes como enzimas, vitaminas, pigmentos, y aminoácidos. Por otra parte en base al circuito cerrado se puede tener la certeza de que no hayan penetrado organismos patógenos, competidores y depredadores de las larvas del cultivo.

2.3.2 Acuarios de circuito abierto. Con este sistema se requiere un aporte continuo de agua proveniente de una fuente, mar, río, tanque de agua, etc. Debe adicionársele un sistema de filtros en la boca de entrada o toma de agua en algún lugar de su trayecto. De no ser así se tendría el inconveniente de que también penetren diversos micro-organismos o larvas de otros animales que pueden resultar predadores de larvas o adultos de los crustáceos en cultivo.

Con ambos sistemas, el método ha brindado muy buenos resultados en el desarrollo larval y cultivo de crustáceos comerciales, especialmente peneidos, y con una mortalidad menor que en el caso anterior; se logró un desarrollo en menor tiempo que en el empleado con el otro método de recipientes pequeños, el crecimiento es más acelerado y se pueden obtener ejemplares de tallas semicomerciales, aunque con un número muy pequeño de ejemplares, dependiendo fundamentalmente del volumen de los recipientes empleados. La utilización de filtros de arena, permite mantener al agua del acuario en buenas condiciones lográndose tener un buen control del cultivo y de los requerimientos y problemas mayores de las larvas (canibalismo, etc.). El fondo de arena también permite que los juveniles puedan refugiarse de la predación ejercida por sus congéneres especialmente en los momentos de muda.

Inconvenientes: Impide saber con exactitud el tiempo de desarrollo de cada uno de los estadios y sub-estadios, aunque brinda una aproximación del desarrollo total y parcial. El canibalismo es alto, ya que cada acuario puede albergar varios miles de larvas, postlarvas y juveniles. Al cabo de cierto tiempo y en los acuarios de fondo arenoso con circuito cerrado, suelen acumularse sustancias tóxicas provenientes del desecho de los animales o de restos de comida no digeridos totalmente.

2.4 El cultivo en estanques de gran tamaño o piletas exteriores

Son de dimensiones variables dependiendo del destino de los mismos, generalmente de forma rectangular, y el volumen puede alcanzar varios miles de m^3. Los estanques se construyen en terrenos apropiados, excavándolos mecánicamente. Los terrenos apropiados son aquellos que presentan fondos arcillosos de manera que retengan el agua que se introduce. Los fondos arenosos o rocosos no son muy apropiados ya que son permeables. Se tratará de elegir un terreno, cerca del curso de agua de donde se proveerá para el abastecimiento (agua salada o dulce). Los estanques marinos se colocarán en la costa, de manera que el agua pueda entrar en las mareas altas de sicigia. El abastecimiento de agua de mar por medio de bombas impelentes resulta muy caro y sólo es recomendado en casos de estanques de pequeño volumen y/o que no puedan ser abastecidos de modo natural por las mareas más altas.

En cultivos de agua dulce, se tratará de obtener agua por medio de desvíos de arroyos o ríos, a través de compuertas especiales o diques. El desagüe en ambos casos puede hacerse en forma natural por medio de diferencias de nivel entre mareas o por medio de bombas.

Las piletas son depósitos de agua de menor volumen que los estanques, generalmente artificiales y revestidas de cemento tanto sus paredes como el fondo. Tanto las piletas como los estanques de reducido tamaño pueden estar al abrigo del sol, siendo protegidas por medio de techos o tinglados hechos a tal fin. Esto es especialmente importante en regiones donde el sol de verano es muy fuerte y la escasa profundidad del depósito provoca un recalentamiento del agua, impidiendo una oxigenación apropiada, especialmente en las capas del fondo donde suele crecer una fauna particular que sirve de alimento a los crustáceos cultivados. La poco profundidad de los estanques permite una oxigenación apropiada por difusión en la superficie. Además, el cleaje que se produce por el viento provoca una oxigenación bastante notable. Estos estanques pueden ser fertilizados artificialmente utilizando abono de aves y cáscara de arroz (Wheeler, 1968) y mediante otros procedimientos.

2.5 Efecto de las variaciones de los factores ambientales en el desarrollo

Existe una gran variedad de factores ambientales que juegan un papel muy importante en el desarrollo de los crustáceos, de los cuales merecen especial atención la temperatura, salinidad, luminosidad, alimento, pH, tenor de oxígeno, substrato, etc.

2.5.1 Temperatura y salinidad. La temperatura y salinidad pueden ser consideradas entre los más importantes factores abióticos que influencian el crecimiento y supervivencia de la mayoría de la fauna estuarina. Son de particular importancia en aquellos organismos que pasan cierto período de su ciclo vital en el mar abierto, donde esos factores son relativamente estables, y otra parte de su vida en áreas estuarinas donde la salinidad y la temperatura pueden variar drásticamente.

A través del estudio del desarrollo en pequeña escala de varios crustáceos decápodos, se ha podido determinar el efecto que provocan las variaciones de salinidad y temperatura que se apartan del óptimo para cada especie.

A través de estudios en laboratorio, especialmente en crustáceos braquiuros (Costlow y Bookhout, 1962), se ha podido concluir que la interacción de esos factores juega un papel importante en el desarrollo larval de las especies. El incremento de temperatura generalmente aumenta el ritmo de mudas y por ende de crecimiento de la especie, aunque la mortalidad crece hasta hacer que ninguna larva complete la metamorfosis. Debemos aclarar también que existen casos en que se producen mudas sin haber un incremento de tallas o a veces se ha llegado a que dicho incremento sea negativo. Esto es bastante frecuente en animales adultos, pero en larvas o juveniles podemos tener la certeza que la muda es signo de crecimiento. Por otra parte la temperatura inferior al óptimo para la especie provoca un retardo del ritmo de muda, o sea del crecimiento hasta la inhibición total y la muerte de la larva.

La variación de salinidad también afecta notablemente al ritmo de desarrollo y el alejamiento del óptimo provoca mayor mortalidad y aumento en el tiempo de desarrollo.

Muchos experimentos han demostrado que por sí solos las variaciones de salinidad y temperatura no afectan mayormente a las postlarvas y juveniles de camarones peneidos y que éstos pueden soportar grandes variaciones, siempre y cuando dicho cambio sea gradual y no brusco. Nuestras experiencias (Boschi y Scelzo, en prensa) en el cultivo del peneido, Artemesia longinaris, nos ha permitido determinar qué variaciones de temperature provocaron una notable variación del tiempo de desarrollo. Un decrecimiento de 2°C, atrasó notablemente los tiempos de muda y un aumento de 2-3°C aceleró el crecimiento casi el doble.

2.5.2 La calidad de agua a utilizar. Uno de los mayores problemas que se presentan en el desarrollo y cultivo de crustáceos decápodos es la calidad del agua utilizada. Normalmente el agua, que es tomada directamente del medio natural marino o de un curso de agua dulce, presenta un grado variable de contaminación que provoca la pérdida de la masa de huevos de las hembras grávidas o la muerte de las larvas, cuando no la muerte del animal adulto. Sobre el particular podemos citar el trabajo de Ewald (1965) sobre el cultivo de Penaeus duorarum, utilizando alternativamente agua costera y agua oceánica de la Corriente del Golfo, teniendo éxito con esta última. Nuestro trabajo sobre el cultivo de A. longinaris (Boschi y Scelzo, en prensa) también confirma esta hipótesis.

Es recomendable que el agua obtenida del medio natural sea filtrada y esterilizada. El filtrado del agua debe hacerse con filtros de menos de 8-10 µ de poro. Posteriormente conviene dejar "envejecer" el agua por períodos de tiempo variables, especialmente si el agua a utilizar proviene de regiones costeras. Los recipientes donde se guarda el agua, también pueden ser agentes tóxicos para las larvas, por lo que se recomienda el uso de recipientes de vidrio y, principalmente, de PVC (cloruro de polivinilo).

En el desarrollo llevado a cabo en pequeños recipientes, suele acontecer una alteración del agua en poco tiempo (aumento de salinidad, descomposición del alimento, etc.) por lo que se recomienda el cambio frecuente de agua, diariamente si es posible.

Muchos problemas que acarrea el agua natural (contaminación, por ejemplo) pueden solucionarse utilizando agua de mar artificial. Este método asegura la constancia de los componentes y es ideal para trabajos muy delicados, impide asimismo la contaminación por otros organismos, pero presenta el gran inconveniente de no poder utilizarse en cultivos con recipientes de gran tamaño, debido al alto costo.

2.6 Alimento

Uno de los factores más importantes para llevar a cabo con éxito la metamorfosis y el crecimiento hasta la etapa de adulto de las especies de crustáceos cultivados, es la cantidad y calidad de alimento a suminstrar. De esta manera se disminuirá al máximo la mortalidad que es alta en las primeras fases del desarrollo, debido a una inadecuada alimentación que puede provocar un alto canibalismo en especies que se desarrollan en cautiverio.

Todas las formas larvales de crustáceos decápodos son filtradores, alimentándose de plancton, excepto los nauplius de los peneidos que son vitelófagos. Las postlarvas y juveniles requieren otro tipo de alimento. Debe tenerse bien en cuenta la calidad y cantidad de alimento en estas etapas del cultivo, y el suministro en el momento adecuado.

2.6.1 Fitoplancton. El cultivo de fitoplancton o de algas microscópicas, es muy importante en los cultivos de especies de crustáceos que presenten el desarrollo con larvas muy pequeñas, o con mecanismos de filtración que sólo permitan filtrar fitoplancton y no puedan capturar alimento animal de mayor tamaño. Para lograr un buen cultivo de algas es menester tener en cuenta la calidad de agua usada, la temperatura de cultivo, la luminosidad, los nutrientes, etc., ya que el crecimiento, multiplicación y mantenimiento dependen del proceso fotosintético.

Las especies de algas cultivadas pueden ser obtenidas:
a. directamente del medio natural, o
b. de centros o instituciones que proveen cepas en medios sólidos o semisólidos.

En el primer caso basta con realizar un filtrado de agua de mar con redes de plancton, provenientes de un área que contenga las especies deseables para cultivar. En el laboratorio se pueden separar con una pipeta muy delgada las algas deseadas, y depositarlas en recipientes que contengan los medios nutritivos correspondientes. Tras varios días, con luz solar o artificial, puede llevarse el cultivo a volúmenes mayores, primero en recipientes de vidrio de 5-10 l, pudiéndose mantener axénicos. Posteriormente, y de acuerdo con los requerimientos, es menester realizar cultivos a volúmenes mayores, siguiendo los mismos procedimientos, que pueden lograrse en recipientes de 50-100 l o más, en cámaras especiales interiores o directamente exeriores o semi-exteriores, para aprovechar la luz solar. En todo caso es conveniente que los cultivos dispongan de suficiente ventilación.

Este último método presenta la desventaja de ser fácilmente contaminado por diversos agentes, difícilmente pueden mantenerse axénicos, estando sometidos a variaciones de temperatura, salinidad y luminosidad. Frecuentemente suelen contaminarse con otras especies de algas no deseables. En el caso de utilizar cultivos mixtos de fitoplancton suele haber una sucesión de especies o variaciones en la forma de la células, y de las cadenas que pueden formar algunas algas.

Se han suministrado a las larvas de varios crustáceos marinos, cultivos de diversas algas: Skeletonema costatum, Thalassiosira sp., Cyclotella nana, Phaeodactylum tricornutum, Dunaliella sp., Cymnodinium splendens, Exuviella sp., Isochrysis galbana, Ditylum sp., Navicula sp., Nitzschia sp., Clorella sp., Micromonas sp., Hemiselmis sp., Tetraselmis sp. y Prorocentrum sp. (Cook y Murphy, 1969; Rice y Williamson, 1970; Hudinaga, 1942).

El resultado de la cría de larvas depende fundamentalmente de la especie de crustáceo cultivada, sus requerimientos, mecanismos y estructuras de filtración, etc. De ésto depende la calidad y cantidad de fitoplancton a suministrar. Adémas deben tenerse en cuenta la factibilidad de obtener especies de algas que existen naturalmente en la zona de crianza, aunque pueden obtenerse cultivos puros de cepas originales de centros de investigación. De las especies usadas que han dado mejor resultado en el cultivo y alimentación de larvas citamos a S. costatum y Thalassiosira sp.

Cook y Murphy (1969) han utilizado tres métodos para el cultivo de fitoplancton, (i) obtienen agua de mar, pasada previamente a través de una malla de zooplancton de 120 µ de apertura, (ii) agua pasada a través de membrana de filtro de 0,8 µ, y (iii) varias especies de diatomeas cultivadas en tubos de 75 ml con adición de diferentes medios de enriquecimiento.

En nuestros experimentos, el método más usado para el cultivo de Skeletonema sp. es el filtrado de agua de mar, con el agregado de los siguientes nutrientes por 100 l de agua, según la fórmula de Cook y Murphy:

1,0 g - NO[3]K
0,5 g - PO[4]HNa2
0,5 g - EDTA
Vitamina B[12] 

El alga Skeletonema ha sido, casi siempre dominante sobre otras algas, aunque en cultivos mixtos han aparecido ritmos de sucesiones de distintas especies de algas.

2.6.2 Zooplancton: Obtención y cultivo. La gran mayoría de las larvas de los crustáceos se alimentan de zooplancton durante parte o toda la vida larval. El tipo de plantonte más comúnmente usado en la cría artificial de los crustáceos es Artemia salina. Larvas de ésta se obtienen a partir de huevos desecados, los cuales son hidratados en recipientes que contienen agua salobre, con aireación, y son mantenidos a temperaturas cercanas a 24°C. Al cabo de 24 horas, nacen los nauplii.

Diversas larvas de crustáceos que se nutren de zooplancton no ingieren larvas de Artemia debido al gran tamaño de éstas. Es aconsejable, en esos casos, el cultivo de protozoos o de larvas de otros invertebrados (especialmente moluscos o equinodermos) de tamaño pequeño.

Hasta el presente la alimentación de larvas con Artemia salina es costosa, especialmente en aquellos países donde dicho alimento debe importarse, pero hasta el momento es el único tipo de alimento natural que asegura un buen rendimiento, no provoca problema de competencia ni predación si se dispone de cantidades adecuadas a las necesidades y en poco tiempo.

2.6.3 Alimento natural fresco y alimento balanceado seco. La etapa de postlarvas, y sobre todo de juveniles de los crustáceos, presenta requerimientos alimenticios distintos a los de la fase larval por los cambios de la morfología del aparato y piezas bucales de los juveniles. Las postlarvas de peneidos, en su primer período, aceptan diversos componentes del zooplancton, dando muy buen resultado el suministro de larvas de A. salina. Los juveniles, cuya talla es variable según la especie, generalmente miden más de 10 mm de longitud, y requieren otro tipo de alimento con mayor contenido proteínico y vitamínico. A tal fin puede suministrarse carne de moluscos pelecípodos (por ejemplo, mitílidos) triturada, o carne de pescado fresco o camarón. También puede usarse carne macerada de camarón. En el cultivo de crustáceos en laboratorio, es útil y práctico el suministro de alimento "balanceado" similar al que se utiliza para peces de acuario.

Ultimamente, los criaderos de camarones, suministran un alimento desocado en forma granular, llamado "pellets" en inglés (pildorillas). Estas pildorillas contienen ingredientes químicos definidos, además de productos naturales, teniendo un complemento de nutrientes, incluyendo minerales y vitaminas y además varias raciones de harina de crustáceos y de pescado, proteína hidrolizada, etc. (Sick et al., 1972). También poseen un olor muy característico que atrae a los animales, y se hidratan en contacto con el agua. Su costo es relativamente bajo en comparación con el alimento para peces, por lo que son recomendables para cultivos masivos de crustáceos, especialmente camarones. Con estas dietas alimenticias se logra un buen resultado que se manifiesta en un crecimiento adecuado en las tallas, pesos y sabor de la carne.

3. DESARROLLO DEL CULTIVO DE CRUSTACEOS EN AMERICA LATINA

3.1 Antecedentes

El cultivo de crustáceos es un campo poco desarrollado en América Latina. Diversos son los motivos de tal limitación. La puesta en marcha de una planta piloto requiere fuertes sumas de dinero que no todos los países en vías de desarrollo están en condiciones de aportar, máxime cuando no puede asegurarse aún el buen éxito de esta empresa en términos económicos. Por otra parte, la posibilidad de obtener cultivos de crustáceos en gran escala está condicionada por el hecho de poder lograr el desarrollo de la especie en condiciones favorables y obtener un número elevado de ejemplares, en un plazo de tiempo corto y con el menor costo posible. Esto requiere estudios previos en condiciones controladas de laboratorio.

En los últimos diez años, en América Latina ha tenido auge el desarrollo de líneas de investigación dedicadas al estudio del desarrollo larval y metamorfosis de crustáceos decápodos. En América Latina sólo dos países han desarrollado en forma continua y permenente estudios de esta naturaleza: Argentina y Chile, aunque existen también contribuciones de otros países sobre el tema (México, Cuba) (Cabrera, 1965; Baisre, 1966).

En la actualidad hay otros países que se han dedicado a este estudio y principalmente al cultivo de especies de crustáceos de interés comercial. Este hecho se ve reflejado por el gran desarrollo logrado en los últimos años en el cultivo de diversas especies de camarones en Brasil (Río de Janeiro, Fortaleza, Ceará), Perú, México y Cuba. La mayoría de estos trabajos están aún en experimentación y lamentablemente no existen detalles de los mismos publicados, por lo que brindaremos una reseña obtenida de información epistolar personal con investigadores e instituciones de esos países.

3.2 Especies cultivadas

3.2.1 Brachyura (cangrejos, jaibas, sirí, etc.). Hay varias especies de cangrejos comestibles en América Latina. Las principales de importancia comercial, pertenecen a la familia Portunidae, Callinectes sapidus, C. bocourti (Venezuela, Brasil), Ovalipes trimaculatus (Argentina, Uruguay, Brasil), Ocypode sp. (Perú, Chile).

Ciclo biológico: Las hembras grávidas de los cangrejos braquiuros llevan los huevos sujetos a los pleópodos en cantidades que a veces superan los 500 000 huevos y que dan nacimiento a larvas planctónicas. Algunas especies de cangrejos, especialmente de agua dulce, han suprimido la etapa larval libre, naciendo en estado de postlarva o juvenil. La mayoría de los cangrejos presentan un desarrollo larval caracterizado por poseer un estadio inicial planctónico con una larva zoea, y una fase postlarval o megalopa de hábitos nadadores y bentónica. El alimento de las larvas y postlarvas se basa fundamentalmente en zooplancton, aunque algunas especies con larvas pequeñas requieren fitoplancton u otro tipo de alimento.

Estado actual del cultivo en América Latina: En América Latina no existen cultivos de cangrejos a nivel comercial a partir de hembras grávidas. Existen diversos trabajos de laboratorio. Ello ha permitido conocer el desarrollo larval, la metamorfosis y requerimientos de varias especies de cangrejos en Argentina, Chile y México, pero no se han desarrollado técnicas de cultivo a escala comercial. En Venezuela especialmente la Fundación Los Roques, realiza el desarrollo larval y engorde del "cangrejo moro" (Caprilus corallinus) con el fin de exportarlo a Puerto Rico, donde es muy apreciada su carne.

3.2.2 Anomura (centollas, muy-muy, etc.). Al igual que los cangrejos braquiuros, los Anomura representan un número muy pequeno de especies sometidas a explotación comercial. Algunas de ellas son de gran valor y representan recursos económicos muy importantes, tal es el caso de la centolla, Lithodes antarctious, que habita las aguas patagónico-fueguinas argentino-chilenas. El langostino amarillo, Cervimunida johni, y el langostino zanahoria, Pleuroncodes monodon, en Chile, son también explotados masivamente. Los muy-muy, Emerita analoga, en Perú, sólo representan consumos aislados en fresco, destinando gran parte a la industria de reducción para harinas, como los bogavantes del género Munida y formas afines.

Ciclo biológico: Las hembras grávidas llevan varios miles de huevos en los pleópodos. La larva planctónica se denomina zoea y se alimenta de plancton. Las postlarvas o glaucothoe son de hábitos bentónicos o pelágicos.

Estado actual del cultivo en América Latina: Se conocen el desarrollo larval y la metamorfosis de varias especies de anomuros de aguas del Atlántico Sudoccidental de Argentina y del Pacífico Sudoriental de Chile. Especialmente la centolla, L. antarcticus (Campodónico, 1971) y del langostino zanahoria, P. monodon (Fagetti y Campodónico, 1971). Se conoce la larva del langostino amarillo, C. johni (Fagetti, 1960) y del muy-muy, E. analoga (Johnson y Lewis, 1942). Ninguno de estos estudics ha tenido por objeto desarrollar cultivos en gran escala.

3.2.3 Macrura (langostas). Dentro de este grupo, se encuentran la mayoría de los crustáceos marinos y de agua dulce conocidos vulgarmente con el nombre de "langostas", representando una fuente muy importante de ingresos económicos en los países que los exportan hacia mercados internacionales.

Existen varias especies explotadas comercialmente en América Latina siendo las más importantes: Panulirus argus, P. guttatus, P. laevicauda (Venezuela, Brasil, Cuba), P. inflatus (México), P. gracilis (México hasta Perú, Ecuador e Islas Galápagos), P. penicillatus (I. Galápagos), Jasus frontalis (Archipiélago Juan Fernández, Chile), Evibacus princoes (Panamá y México) y Scillarides aequinoctialis (Venezuela, Brasil y Cuba).

Ciclo biológico: Las hembras grávidas llevan varios miles de huevos en los pleópodos. La incubación de los huevos dura varias semanas o meses, tras los cuales nace la larva phyllosoma, característica de la superfamilia Scyllaridae y que presenta una forma achatada, muy transparente y que puede medir varios centímetros. El tiempo de desarrollo es muy largo, compuesto de varios estadios planctónicos separados por mudas y la metamorfosis se completa en varios meses, llegando hasta casi un año, dependiendo de la especie. La postlarva es un animal parecido al adulto y de hábitos bentónicos con la forma de una pequeña langosta que recibe el nombre de puerulus en las especies de la famila Palinuridae y de nisto en la familia Scyllaridae.

Estado actual del cultivo en América Latina: Son pocas las especies de langostas de las que se ha realizado el desarrollo larval en América Latina. Ello se ha debido a la dificultad en llevar a cabo con éxito la metamorfosis. Se conocen las larvas y el desarrollo larval de la langosta Scyllarus americanus (Baisre, 1966; Robertson, 1968), de P. argus (Lewis, 1951; Feliciano, 1956; Cobo et al., 1972), y P. interruptus y P. gracilis (Johnson, 1956, 1960). Sólo tenemos noticias de la Fundación Los Roques de Venezuela, que realiza el desarrollo larval y engorde de juveniles de langosta P. argus.

No se ha logrado el cultivo en gran escala, principalmente por la duración del desarrollo y metamorfosis, causada por los problemas de alimentación de la larva phyllosoma y por el crecimiento lento que caracteriza a estos animales en la etapa de juvenil hasta alcanzar tallas comerciales.

3.2.4 Penaeidea (camarones, camarão, langostinos, gambas, etc.). Los peneidos son el grupo de crustáceos que ha recibido mayor atención en experiencias de cultivos, pues son especies económicamente muy importantes y representan los crustáceos comestibles de mayor demanda por la calidad de sus carnes.

La mayoría de los países latinoamericanos explotan una o varias especies de camarones, y dentro de las más importantes pueden mencionarse (Holthuis y Rosa, 1965): el camarón argentino, A. longinaris, el langostino, H. muelleri, la gamba, H. diomedae, el "royal red shrimp", H. robustus, el camarón siete barbas, Xiphopenaeus kroyeri, el camarón pardo, Penaeus astecus, el camarón rosa, P. brasiliensis, el camarón café, P. californiensis, el camarón rosa, P. duorarum, el camarón blanco, P. occidentalis, el camarón legítimo, P. schmitti, el "blue shrimp", P. stylirostris, el "white shrimp", P. vannamei, el titi, X. riveti, y los camarón tigre, Trachypenaeus byrdi y T. faoea.

Especie Países
Argentina Bahamas Brasil Colombia Costa Rica Cuba Chile Ecuador El Salvador Guatemala Guayana Británica G. Francesa Haití Honduras H. Británica México Nicaragua Panamá Perú Puerto Rico República Dominicana Surinam Uruguay Venezuela
Artemesia longinaris X X X 
Hymenopenaeus muelleri X X X 
H. diomedae X X 
H. robustus X X X
Xiphopenaeus kroyeri X X X X X X X
Penaeus aztecus X X X X X X X X X X X X
P. brasiliensis X X X X X X X X X
P. californiensis X 
P. duorarum X X X X X X X X X X X X
P. occidentalis X X X X X X X 
P. schmitti X X X X X X X X 
P. stylirostris X X X X X X X X X X 
P. vannamei X X X X X X 
Xiphopenaeus riveti X X 
Trachypenaeus byrdi X X 
T. faoea X 

Ciclo biológico: El desarrollo larval y metamorfosis de los peneidos se logra en unos 15-30 días, según la especie, la temperatura, y el tipo de alimento suministrado. Tal desarrollo se compone de una sucesión de varias formas larvales planctónicas muy características en la morfología y sus requerimientos. Las hembras de los camarones liberan los huevos en al agua de mar. Tras 12-24 horas de desarrollo embrionario nace la larva nauplius. Esta larva posee trez pares de apéndices, y no recibe alimento del medio externo, nutriéndose del vitelo. Posee varios estadios cuyo número oscila entre 5-8 según la especie. El segundo estadio larval o protozoea se comporta como un típico consumidor primario, y se nutre de fitoplancton. Presenta tres sub-estadios característicos. La tercera fase larval se denomina mysis y se comporta como un consumidor secundario, alimentándose de zooplancton. Este estadio presenta generalmente 3-4 sub-estadios. La metamoríosis se completa con la aparición
de la postlarva, muy similar ya a los camarones adultos, pero sin diferenciación de los caracteres sexuales secundarios. En ciertos casos, entre las mysis y postlarvas suele presentarse un estadio con caracteres intermedios entre ambas, denominados postmysis o mysis-postlarva.

La mayoría de los camarones peneidos marinos desovan en el mar. Las larvas crecen y se desarrollan en el mar abierto, migrando en forma paulatina hacia la costa en la medida que alcanzan el estado de postlarva. Las postlarvas y juveniles de varias especies permanecen en las áreas estuarinas de baja salinidad, hasta la madurez, y retornan nuevamente al mar abierto. De aquí puede inferirse que existe una relación muy estrecha entre las características de baja salinidad de los estuarios y las postlarvas y juveniles de los peneidos.

Estado actual del cultivo en América Latina: Para realizar el cultivo de camarones deben obtenerse las hembras grávidas directamente del mar. Hasta la fecha no ha sido factible lograr el desarrollo gonodal hasta la madurez total en ambientes cerrados. Después de su captura, las hembras son depositadas inmediatamente en recipientes con agua de mar circulante en forma continuada. Esto puede combinarse con cambio continuo del agua de mar en la embarcación de pesca, o con mantenimiento de los ejembplares maduros en cajas de tergopol con hielo hasta su llegada al laboratorio o estanques de cultivo. Esta precaución debe tomarse, especialmente en zonas con temperatura ambiente muy elevada, ya que de no hacerlo así podría ocurrir un desove prematuro. Debe aclararse que no es necesaria la presencia simultánea de ambos sexos para asegurar el desove, ya que las hembras están fecundadas por los machos en un alto porcentaje que, en algunos casos, llega hasta 95-100 por ciento, según la
especie y la época (Christiansen y Scelzo, 1971).

Por tratarse de especies de alto valor y de crecimiento rápido, ha sido el grupo en que mayores logros se han obtenido en términos de cultivo. En América Latina se han intensificado las técnicas de cultivo siguiendo fundamentalmente los métodos enumerados anteriormente. Algunos países han realizado el cultivo en laboratorio a partir de desoves (Argentina, Venezuela, Cuba), mientras que otros países han obtenido directamente postlarvas y juveniles del plancton, o aprovechado las grandes diferencias de mareas y las migraciones de los ejemplares hacia áreas estuarinas (Perú). En este último caso los ejemplares se mantienen en estanques litorales hasta su ulterior crecimiento y engorde en forma natural y artificial. En América Latina aún no podemos hablar de una producción real de camarones o formas afines, cultivados con destino a la alimentación humana.

En Argentina se estudia el cultivo de laboratorio del camarón A. longinaris (Boschi y Scelzo, en prensa) y del langostino H. muelleri. Hasta la fecha las experiencias se han realizado utilizando acuarios y piletas interiores de hasta 100 l de capacidad, y con los que se han obtenido ejemplares de 70 mm de longitud en procos meses.

En Venezuela se han realizado experiencias de cultivo, crecimiento, y engorde de postlarvas de los camarones Penaeus brasiliensis, P. aztecus, P. duorarum y P. schmitti en acuarios y recipientes de hasta 70 l de capacidad (García Pinto, 1971). El material fue obtenido del plancton de la región a partir del estado de postlarva. Además se realiza el cultivo de P. schmitti a partir de hembras grávidas y desoves en acuarios interiores. En Cumaná también se realizan experiencias similares con P. brasiliensis.

En Brasil existen varias localidades en las que se llevan a cabo cultivos de camarones. En Santa Catarina se realizan cultivos de Xiphopenaeus kroyeri y de P. schmitti a partir de hembras fecundadas. Las experiencias se realizan en acuarios de 90-100 l de capacidad y en cajas de cemento hasta 500 l. Además se efectúa la cría y el crecimiento de postlarvas y juveniles de P. schmitti y P. aztecus en estanques exteriores de 2 100 a 7 000 m^3. Las postlarvas y juveniles se capturaron en el mar y se llevaron a los estanques (Ser.Ext. Pesca, 1972). En Natal (Fortaleza) se está terminando de construir un criadero de camarones (Anónimo, 1974), y se están realizando experiencias de crías de postlarvas y juveniles obtenidos del mar por las corrientes de mareas de las especies P. schmitti y P. brasiliensis. En Itamaracá (Pernambuco) se cultiva P. stylirostris a partir de postlarvas obtenidas de los EE.UU., y este trabajo se realiza en el Laboratorio del Mar de la Universidad Federal
Rural de Pernambuco. En Río de Janeiro se crían y se cultivan camarones a partir de hembras fecundadas de P. schmitti.

En Honduras se cultivan las especies Penaeus aztecus, P. californiensis, P. duorarum, P. setiferus y P. occidentalis. Se realiza el engorde de postlarvas de estas especies que son importadas desde los EE.UU. También se crían P. schmitti que han sido capturadas en las cañerías del filtrado de agua (Broom, 1972).

En el Perú se realiza el cultivo y cría de camarones en estanques exteriores. Las postlarvas son obtenidas principalmente aprovechando las migraciones que realizan en las grandes mareas en la zona de Tumbes. Estos estudios, realizados con el apoyo del Ministerio de Pesquerías, son efectuados sobre las especies Penaeus vannamei y P. stylirostris (Ancieta Calderón, 1974).

3.2.5 Caridea (camarones de mar y de agua dulce). Los camarones carídeos, conjuntamente con los peneidos, se consideran de gran importancia comercial. Dentro de este grupo se ubica una amplia variedad de formas marinas y de agua dulce.

Entre los carídeos marinos sujetos a explotación comercial en América Latina, podemos mencionar (según Holtuis y Rosa, 1965): el camarón nylon, Heterocarpus reedi (Chile), Palaemon schmitti (Guayanas), el "grass shrimp", Palaemonetes vulgaris (México), el "cock shrimp" o kaka, Hyppolysmata oplophoroides (Guayanas y Brasil), y el camarón, Crangon nigromaculata (México). Entre las especies de agua dulce se destacan: Atya scabra (México) Costa Rica, Panamá, Nicaragua, Cuba, Haití, Puerto Rico, Venezuela y Perú), el camarón de agua dulce, Macrobrachium acanthurus (México, Panamá, Nicaragua, Honduras, Cuba, Haití, Rep. Dominicana, Puerto Rico, Martinica, Colombia, Venezuela, Guayanas, Surinam y Brasil), M. carcinus (México, Guatemala, Costa Rica, Panamá, Nicaragua, Cuba, Haití, Rep. Dominicana, Puerto Rico, Martinica, Colombia, Venezuela, Guayanas, Surinam, Ecuador, Perú y Brasil), M. amazonicus (Venezuela, Guayanas, Surinam, Ecuador, Perú, Brasil, Bolivia y Paraguay), el
aratanita, M. olfersii (México, Guatemala, Panamá, Nicaragua, Colombia, Venezuela, Guayanas, Surinam y Brasil), M. americanum (desde EE.UU. hasta Perú) y Cryphiops caementarius (Perú, Chile).

Ciclo biológico: Como otros decápodos, excepto los camarones peneidos, las hembras de los carídeos llevan los huevos fecundados en los pleópodos. El número de huevos depende de la especie y del tipo de desarrollo, variando desde algunas decenas hasta varios miles, y siendo el desarrollo abreviado en aquellas especies de huevos grandes y poco numerosos. El desarrollo embrionario transcurre en períodos variables de tiempo según la especie, tipo de desarrollo, temperatura del medio ambiente, pero en términos generales oscila entre uno y dos meses. Las especies de agua dulce suelen presentar migraciones reproductivas durante el período de incubación del huevo. Las hembras grávidas realizan la migración hacia aguas salobres y en las desembocaduras de los ríos, donde tiene lugar la eclosión de las larvas o zoeas, éstas se alimentan de fito o zooplancton y cuando terminan la metamorfosis, en la etapa de juveniles, con tallas de más de 10-15 mm, migran nuevamente hacia las aguas
dulces (Hernández, 1972; Tello Riojas, 1972). El número de estadios larvales varía considerablemente con las especies, oscilando entre 3 y 12. Algunas especies de agua dulce presentan el desarrollo larval abreviado, naciendo casi en estado de postlarva (Boschi, 1961).

Estado actual del cultivo en América Latina: En algunas especies de carídeos se ha logrado obtener el desarrollo completo en el laboratorio y en un número muy reducido de especies se han desarrollado técnicas de cultivo. Dentro de las especies que habitan en América Latina, se conocen las larvas del camarón de agua dulce argentino, Palaemonetes argentinus y de Macrobrachium borellii (Boschi, 1961). Recientemente Menú-Marque (1973) logró el desarrollo larval completo de P. argentinus en el laboratorio. Ambas especies son de pequeño tamaño. También se obtuvo el desarrollo completo de Macrobrachium carcinus (Lewis y Ward, 1965; Choudhury, 1970) y de M. acanthurus (Choudhury, op.cit.).

En Venezuela se están intensificando las téonicas de cultivo de M. carcinus y otras especies de carídeos de aguas salobres; en Colombia también se realizan estudios para lograr el cultivo y cría de las especies del género Macrobrachium que allí habitan; estas tareas están a cargo del Proyecto de Desarrollo Pesquero y de INDEREN y en Bahía, Brasil, se ha establecido una nueva Estación de Piscicultura para el cultivo del camarón M. amazonicus (Anónimo, 1974). Asimismo en Chile se están realizando estudios sobre el desarrollo larval del camarón nylon Heterocarpus reedi a cargo del Departamento de Biología Marina y Oceanografía de la Universidad Católica de Valparaíso; estas tareas aún están en etapa de laboratorio.

En Perú se conocen detalles de la cría del camarón de agua dulce Cryphiops caementarius (Hernández, 1972). En dicho trabajo se dan detalles de la construcción de estanques para la crianza, características del terreno, condiciones ambientales más propicias para el cultivo. La mayor información proviene de la cría de ejemplares juveniles de tallas superiores a los 16 mm y que han sido obtenidos directamente de la pesca en los ríos peruanos. Sobre la misma especie, merece citarse el trabajo de Tello Riojas (1972) sobre las experiencias logradas sobre el cultivo de larvas, alimentación de juveniles y adultos, canibalismo, crecimiento, etc. Estas experiencias se han llevado a cabo, principalmente, en la Estación de Pesquerías de Camaná en el año 1970. También se realizan cultivos experimentales sobre M. acanthurus en Perú y México (Jhingran y Gopalakrishnan, 1974). En México, además, se realizan cultivos experimentales sobre M. americanum, habiéndose obtenido ejemplares machos
hasta 450 g de peso y hembras hasta 225 g (Jhingran y Gopalakrishnan, 1974).

4. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

Como colofón a lo anteriormente expuesto podemos indicar dos caminos para lograr el cultivo de crustáceos:
a. de larvas obtenidas partiendo de desoves en laboratorio, criándolas en condiciones controladas adecuadas a sus requerimientos, y
b. la cría y engorde de postlarvas y juveniles, obtenidos del ambiente natural; esto se traduce en resultados positivos a corto plazo, con escasas inversiones y conocimientos, ya que se habrá evitado un paso muy delicado en la supervivencia de la especie: el desarrollo larval.

Lox próximos pasos que deberán darse en el cultivo y cría de crustáceos en América Latina, deberán basarse fundamentalmente en el conocimiento de:
i. los requerimientos ambientales y límites vitales de cada especie y control del medio ambiente en cuanto a sus propiedades físioas, químicas y bióticas, dando lugar a la creación o a la obtención de un habitat apropiado al cultivo y cría;
ii. la obtención de alimento apropiado. En lo posible utilizar plancton proveniente de áreas naturales próximas a los lugares donde se realizan las experiencias de cultivo y con destino a la alimentación de las larvas. Igual consideración debe hacerse con el alimento para las postlarvas y juveniles.

En cuanto a las especies factibles de cultivar, es nuestro criterio que dentro de los peneidos marinos y carídeos de agua dulce se encuentran las especies que mayor beneficio puedan brindar a corto plazo, dado que son un grupo de especies cuya biología es bastante conocida, de crecimiento rápido, y su carne alcansa un alto valor y aceptación en el mercado. Deben continuarse los estudios sobre otras especies, aunque la posibilidad de cultivarlas actualmente se ve limitada por múltiples factores, como crecimiento lento, relativa aceptación en el mercado de consumo, etc. O sea, debe considerarse la posibilidad de su cultivo a largo plazo.

También deben iniciarseo profundizar las experiencias y estudios en relación a las distintas enfermedades que puedan contraer las especies que se cultivan, y al mismo tiempo iniciar estudios sobre la manipulación y modificaciones genéticas de las mismas, tratando de obtener razas o sub-especies más adaptadas y acordes a las necesidades de cultivo; es decir, realizar estudios sobre la selección de formas con crecimiento más acelerado, con sabor y color más aceptable, que alcancen tallas mayores a las conocidas o que logren tallas comerciales en el menor lapso de tiempo posible y que sean resistentes a las enfermedades.

No debe descartarse la posibilidad de introducir especies exóticas para cultivo, pero para ello deben contarse con varias condiciones de control, entre las cuales merecen citarse:
a. que sean especies probadamente útiles en términos de cultivo y
b. que no provoquen desequilibrios en términos de competencia con especies autóctonas, etc.

Consideramos que no es recomendable se inicien trabajos de gran envergadura sin antes haber realizado estudios previos en condiciones de control en laboratorio y en pequeña escala, sobre la cual se habrán sentado las bases mínimas para asegurar el éxito del buen funcionamiento de una Estación de Acuicultura con los resultados deseados.

5. LISTA DE ESPECIES CULTIVABLES Y ESTADO DE CONOCIMIENTO DE LAS DISTINTAS ETAPAS

Especie País Tipo de cultivo y cría
BRACHYURA 
Caprilus corallinus Venezuela Desarrollo larval en laboratorio y engorde de juveniles
Ovalipes trimaculatus Argentina Desarrollo larval en laboratorio
ANOMURA 
Lithodes antarcticus Chile Desarrollo larval en laboratorio
Pleuroncodes monodon Chile Desarrollo larval en laboratorio
Cervimunida johni Chile Larvas en laboratorio
Emerita analoga EE.UU. Desarrollo larval en laboratorio
MACRURA 
Scyllarus americanus Cuba Larvas planctónicas
EE.UU. Desarrollo larval en laboratorio
Panulirus argus Venezuela Desarrollo larval en laboratorio y engorde en estanques exteriores
Puerto Rico Desarrollo larval en laboratorio
EE.UU. Desarrollo larval en laboratorio
P. interruptus EE.UU. Desarrollo larval en laboratorio
P. gracilis EE.UU. Desarrollo larval en laboratorio
PENAEIDAE 
Artemesia longinaris Argentina Desarrollo larval y cultivo en laboratorio
Hymenopenaeus muelleri Argentina Desarrollo larval y cultivo en laboratorio
Penaeus brasiliensis Venezuela Desarrollo larval y cultivo en laboratorio y engorde de juveniles
Brasil Desarrollo larval en laboratorio y engorde de juveniles
P. aztecus Venezuela Desarrollo larval en laboratorio y engorde de juveniles
Brasil Desarrollo larval y cultivo exterior
Honduras Cultivo exterior
P. duorarum Venesuela Desarrollo larval en laboratorio y engorde de juveniles
Honduras Cultivo exterior y engorde de juveniles
P. schmitti Venezuela Desarrollo larval y cultivo en laboratorio y engorde de juveniles
Brasil Desarrollo larval y cultivo en laboratorio y engorde de juveniles
Honduras Cultivo exterior y engorde de juveniles
P. stylirostris Brasil Engorde de postlarvas y juveniles
Honduras Engorde de postlarvas y juveniles en estanques exteriores
Perú Engorde de postlarvas y juveniles en estanques exteriores
P. californiensis Honduras Cultivo y engorde de juveniles
P. setiferus Honduras Cultivo y engorde de juveniles
P. occidentalis Honduras Cultivo y engorde de juveniles
P. vannamei Perú Engorde de postlarvas y juveniles en estanques exteriores
Xiphopenaeus kroyeri Brasil Cultivo y desarrollo larval en laboratorio
CARIDEA 
Macrobrachium carcinus EE.UU. Desarrollo larval en laboratorio
Venezuela Desarrollo larval y cultivo
Macrobrachium sp. Venezuela Cultivo y engorde juveniles
Colombia Cultivo y engorde juveniles
M. amazonicus Brasil Cría y cultivo
M. acanthurus Perú Cultivo y engorde de juveniles
México Cultivo y engorde de juveniles
EE.UU. Cultivo y engorde de juveniles
M. americanum México Cría y cultivo
Cryphiops caementarius Perú Engorde de juveniles en laboratorio y estanques exteriores
Chile Engorde de juveniles
Heterocarpus reedi Chile Desarrollo larval en laboratorio

6. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Allen, D.M., 1963 Shrimp Farming. Fishery Leaflet 551, 8 p.

Ancieta Calderón, P., 1974 Estudio de la realidad actual de la acuicultura en el Perú. Documenta, 4(40):4-7

Bahamonde, N. e I. Vila, 1971 Sinopsis sobre la biología del camarón de Río del Norte. Biol. Pesq.Chile No. 5:3-60

Baisre, J.A., 1966 Desarrollo larval en Scyllarus sp. (Crustacea, Decapoda) con notas sobre la abundancia y distribución de sus estadios. Est.Ocean., 1:5-34

Boschi, E.E., 1961 Sobre el primer estadio larval de dos especies de camarones de agua dulce (Crustacea, Palaemonidae). Actas Prim.Congr.Sudam.Zool., 2:67-9

Boschi, E.E., 1972 El acuario de agua salada para experiencias de laboratorio para el acuarista. Contrib.Inst.Biol.Mar. No. 220, 23 p.

Boschi, E.E., Biología de los Crustáoeos Cultivables en América Latina. Simp.FAO/CARPAS Acuacult.Amér.Latina (en prensa)

Boschi, E.E. y M.A. Scelzo, Desarrollo larval y cultivo del camarón argentino Artemesia longinaris (Crustacea, Decapoda, Penaeidae). Simp.FAO/CARPAS Acuacult.Amér. Latina (en prensa)

Boschi, E.E., 1967 M.A. Scelzo y B. Goldstein, Desarrollo larval de dos especies de Crustáceos Decápodos en el laboratorio, Pachycheles haigae Rodrigues da Costa (Porcellanidae) y Chasmagnathus granulata Dana (Grapsidae). Bol.Inst.Biol.Mar., 12:45 p.

Broom, J.G., Shrimp culture studies in Honduras 1969-71. Proc.Third Ann.Workshop World Maric. Soc. 1972:193-204

Cabrera, J., 1965 El primer estadio zoea en Gecarcinus lateralis (Freminville)(Brachyura, Gecarcinidae) procedente de Veracruz, México. An.Inst.Biol.UNAM 36(1-2):173-87

Campodónico, I., 1971 Desarrollo larval de la centolla Lithodes antarctica Jacquinot, en condiciones de laboratorio (Crustacea, Decapoda, Anomura, Lithodidae). An.Inst.Patagonia, Chile, 2(1-2):181-90

Choudhury, P.C., 1970 Complete larval development of the palaemonid shrimp Macrobrachium carcinus (L.) reared in the laboratory (Crustacea, Palaemonidae). Crustaceana, 20(1):51-69

Christiansen, H.E. y M.A. Scelzo, 1971 Ciclo de maduración sexual y observaciones sobre la morfología del aparato genital del camarón Artemesia longinaris Bate (Resultados Preliminores). CARPAS/5/D.Técn. 16:1-22

Cobo de Barany, T., J. Ewald y E. Cadima, 1972 La pesca de la langosta en el Archipiélago de Los Roques, Venezuela. Proy.Inf.Des.Pesq.Inf.Técn., 43:1-14

Cook, H.L. y M.A. Murphy, 1966 Rearing penaeid shrimp from eggs to postlarvae. Proc.Conf. Southeast Ass.Game Commrs., 19:283-8

Cook, H.L., 1969 The culture of larval penaeid shrimp. Trans.Amer.Fish.Soc., 98(4):751-4

Costlow, J.D. y C.G. Bookhout, 1959 The method for developing brachyuran eggs in vitro. Limnol.Oceanogr., 5:212-5

Costlow, J.D., 1962 The effect of environmental factors on larval development of crab. Biol.Probl. Water Polution, Third Seminar: 78-86

Ewald, J.J., 1965 The laboratory rearing of pink shrimp, Penaeus duorarum Burkenroad. Bull.Mar. Sci., 15(2):436-49

Fagetti, E., 1960 Huevos y primer estadio larval del langostino (Cervimunida johni, Porter 1903) Revta.Chil.Hist.Nat. 55:33-42

Fagetti, E. e I. Campodónico, 1971 Larval development of the red crab Pleurencodes monodon (Decapoda, Anomura, Galatheidae) under laboratory conditions. Mar.Biol., 8(1):70-81

Feliciano, C., 1956 A prenaupliosoma stage in the larval development of the spiny lobster Panulirus argus (Latreille), from Puerto Rico. Bull.Mar.Gulf Caribb., 6(4):341-5

García Pinto, L., 1971 Identificación de las postlarvas del camarón (Género Penaeus) en el occidente de Venesuela y observaciones sobre su crecimiento en el laboratorio. Proy.Invest.Des.Pesq.FAO, Inf.Técn. No. 39:23 p.

Hernández, J.E., 1972 La criansa del camarón de río. Documenta (23-24):42-9

Holthuis, L.B. y H. Rosa, 1965 List of species of shrimps and prawns of economic value. FAO Fish. Techn.Paper No. 52:20 p.

Hudinaga, M., 1942 Reproduction, development and rearing of Penaeus japonicus Bate. Japanese Journ.Zool., 10(2):305-93

Jhingran, V.G. y V. Gopalakrishnan, 1974 Catalogue of Cultivated Aquatic Organisms. FAO Fish. Techn.Paper No. 130:83 p.

Johnson, M.W., 1956 The larval development of the California spiny lobster Panulirus interruptus (Randall), with notes on Panulirus gracilis, Streets. Proc.Calif.Acad.Sci.Fourth Ser. 29(1):1-9

Johnson, M.W., 1960 Production and distribution of larvae of the spiny lobster, Panulirus interruptus (Randall), with records on P. gracilis Streets. Bull.Scripps Inst.Oceanogr. 7(6):413-62

Johnson, M.W. y W.M. Lewis, 1942 Pelagic larval stages of the sand crab Emerita analoga (Stimpson), Blepharipoda occidentalis Randall and Lepidopa myops Stimpson. Biol.Bull., 83(1):67-87

Lewis, J.B., 1951 The phyllosoma of the spiny lobster Panulirus argus. Bull.Mar.Sci.Gulf Caribb. 1(2):89-103

Lewis, J.B. y J. Ward, 1965 Developmental stages of the palaemonid shrimp Macrobrachium carcinus (Linnaeus, 1758). Crustaceana, 9:137-48

Menu-Marque, S., 1973 Desarrollo larval de Palaemonetes argentinus (Nobilii, 1901) en laboratorio. (Decapoda, Caridae, Palaemonidae). Physis, 32(84-85):149-69

Provenzano, A.J., 1966 Recent advances in the laboratory culture of Decapod Larvae. Proceed.Symp. Crustacea, India, Part II:940-5

Rice, A.L. y D.I. Williamson, 1970 Methods for rearing larval decapod crustacea. Helgol.wiss. Meeres., 20:417-34

Robertson, P.B., 1968 The complete larval development of the sand lobster, Scyllarus americanus (Schmit) (Decapoda, Scyllaridae) in the laboratory, with notes on larvae from the plankton. Bull.Mar.Sci., 18(2):294-342

Sastry, A.N., 1970 Culture of brachyuran crab larvae using a recirculating sea water system in the laboratory. Helgol.wiss.Meeres., 20:406-16

Servicio de Extensão de Pesca, 1972 A Criaçao de camarões peneidos (Penaeus schmitti e Penaeus aztecus). ACARPESC, Resultado do 2^o año de pesquisas, 55 p.

Sick, L.V., J.W. Andrews y D.B. White, 1972 Preliminary studies on selected environmental and nutritional requirements for the culture of penaeid shrimps. Fish.Bull., 70(1):101-9

Tello Riojas, E., 1972 Anotaciones sobre el camarón. Documenta No. 18:5-9

Wheeler, R.S., 1968 Culture of penaeid shrimp in brackishwater pond, 1966-67. Proc.22nd Ann. Conf.Southeastern Ass.Game Fish.Comm., 1968:387-91

Anónimo, 1973 Cultivo experimental del marisco en Brasil. FAO Aquacult.Bull.6(1):9 p.

Anónimo, 1974 Progresos en el campo de la acuicultura en Brasil. FAO Aquacult.Bull., 6(2-3): 13 p.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SR/7
BIOLOGIA DE LOS CRUSTACEOS CULTIVABLES EN AMERICA LATINA^1

por

E.E. Boschi^2
Instituto de Biología Marina
Mar del Plata, Argentina

Extracto

El presente documento reseña los aspectos más interesantes para la acuicultura, de la biología de los orustáceos decápodos actualmente cultivados, o susceptibles de cultivo, en América Latina. El análisis ofrece datos sobre reproducción, tipo de huevos y desarrollo larval así como una cuantificación de los datos disponibles sobre crecimiento en longitud y peso de las especies más interesantes. Dos son las familias de decápodos que han atraído la atención de los acuicultores por su vida larval relativamente corta y buen crecimiento: son los Penaeidae y Palaemonidae. En la primera el género Penaeus predomina con bien 13 especies en cultivo experimental o industrial, y son asimismo objeto de estudios los géneros Xiphopenaeus, Hymenopenaeus y Artemesia. Entre los Palaemonidae muestra un gran potencial de cultivo el género Macrobrachium que presenta bien 13 especies en el área, y Cryphiops. Se dan asimismo datos sobre la biología de especies de Brachyura, Macrura y Anomura,
senalándose las limitaciones que presentan para eventuales cultivos a gran escala.

Abstract

The present paper reviews the most interesting aspects for aquaculture of the biology of decapod crustaceans currently cultivated, or suitable for cultivation, in Latin America. The document gives data on reproduction, type of eggs and larval development, as well as an analysis of the data available on length and weight increase in the most interesting species. Two families of Decapoda have attracted the attention of aquaculturists because of their relatively short larval stage and good growth; these are the Penaeidae and the Palaemonidae. Among the former the genus Penaeus predominates with 13 species under experimental or commercial cultivation, and the genera Xiphopenaeus, Hymenopenaeus and Artemesia are also being studied. Among the Palaemonidae the genus Macrobrachium, with 13 species in the area, shows great potential for cultivation, as does Cryphiops. Data are also given on the biology of species of Brachyura, Macrura and Anomura, and the limitations for their
eventual large-scale cultivation are considered.

^1 Contribución del Instituto de Biología Marina No. 272
^2 Del Consejo de Investigaciones Científicas y Técnicas de Argentina

1. INTRODUCCION

Las investigaciones sobre los principales grupos de crustáceos decápodos, tanto marinos como de aguas continentales (dulces o salobres), han permitido conocer en forma adecuada las características más sobresalientes del ciclo biológico de las principales especies, facilitándose con ello la comprensión de los ciclos de otras especies afines menos estudiadas.

Las investigaciones sobre los crustáceos decápodos han progresado considerablemente en la útlima década, y el desarrollo de los trabajos ha mostrado una definida orientación hacia aspectos aplicados, como campañas exploratorias, dinámica de las poblaciones sometidas a la explotación comercial, investigaciones para determinar la abundancia y distribución de larvas y postlarvas en el plancton y, últimamente, se han intensificado los estudios sobre el cultivo de las principales especies de interés comercial. Gran parte de esos trabajos fueron expuestos en la Conferencia Científica Mundial de la Biología y Cultivo de Camarones y Gambas, organizada por la FAO, México, 1967 (Mistakidis, 1968-70)

En algunas especies de los grupos mencionados en último término, el desarrollo larval es más abreviado o suprimido totalmente, constituyendo casos particulares, que se observan particularmente en los Brachyura de agua dulce.

En los Palinuridae y Scyllaridae también se manifiesta un período de incubación de los huevos, variable en tiempo según las especies, y con una etapa larval planctónica que puede ser muy larga y con grandes desplazamientos.

En los capítulos siguientes se habla más detalladamente de los camarones peneidos y palemónidos por su importancia como especies de cultivo y también se dan las principales características biológicas de los Brachyura, Anomura, y Macrura Palinuridae.

2.1 Características del ciclo vital de los peneidos

En el ciclo vital de los peneidos, se destaca fundamentalmente la presencia de una fase larval compleja, acompañada por movimientos migratorios en distintas etapas de la vida planctónica y demersal, así como en los juveniles y adultos. En la mayoría de las especies se observa una penetración en aguas salobres a esteros litorales y una migración a aguas oceánioas. Típicamente cumplen con ese ciclo migratorio varias especies del género Penaeus, como P. duorarum, P. brasiliensis, P. paulensis, P. aztecus, P. schmitti, P. stylirostris, P. vannanei, P. setiferus, P. occidentalis, P. brevirostris, P. californiensis, etc.; el camarón P. schmitti en el Golfo de Venezuela (Ewald, 1965), realiza desplazamientos entre éste y el Lago de Maracaibo, sin llegar al mar abierto (Rodríguez de la Cruz y Rosales, 1973; Loesch y Cobo, 1966; Padilla, 1970; Costello y Allen, 1970; Linder y Cook, 1970; López Guerrero, 1968; Ortiz, 1968; Khandker, 1968; Pérez Farfante, 1969; etc.). Otras especies
costeras en ningún momento del ciclo vital penetran en los estuarios o ambientes litorales de aguas salobres, produciéndose una migración de reproducción hacia aguas más profundas y otra migración de crecimiento a aguas costeras, pero siempre dentro del ambiente marino. Este es el caso de Hymenopenaeus muelleri y Artemesia longinaris del Atlántico sudoeste (Angelescu y Boschi, 1959; Boschi, 1969b).

El ciclo migratorio a aguas más profundas se produce en el momento en que los preadultos se retiran de los ambientes salobres costeros para llegar en plena madurez sexual a la región de reproducción de aguas con mayor salinidad y mayor profundidad. En esa región son puestos los huevos por las hembras previamente fecundadas, quedando libres cientos de miles de pequeños huevos que darán lugar a las larvas nauplius, protozoea, y mysis en sucesivas y continuas mudas, incluyendo un número de 10 a 13 subestadios hasta llegar a la primera postlarva (Cuadro I). Simultáneamente, las larvas son transportadas hacia la región costera, y las postlarvas penetran en los esteros de aguas salobres, creciendo en esos ambientes los juveniles hasta llegar a preadultos, época en que comienza nuevamente el ciclo migratorio.

Lo destacable en estas especies tropicales y subtropicales de peneidos es que cumplen su ciclo vital en un período breve de tiempo, y en seis meses alcanzan tallas de interés comercial que pueden llegar a los 120-150 mm de largo. La vida de estas especies es relativamente breve, si bien se cree actualmente que es algo más prolongada de lo que se pensaba anteriormente, cerca de los dos años.

2.1.1 Reproducción. Los peneidos son crustáceos con marcado dimorfismo sexual. Las hembras son de mayor tamaño que los machos; en las especies del género Penaeus éstas llegan hasta 240 mm de longitud total. La hembra normalmente es impregnada cuando se aproxima a la madures de los ovarios, aunque se han hallado hembras impregnadas en todas las épocas del año. En la cópula el macho transfiere el espermatóforo a la hembra. El espermatóforo puede ser externo, como ocurre en H. muelleri (Boschi y Angelescu, 1959) y en P. schmitti (Ewald, 1965) entre otros, y está ubicado en la región ventral de la hembra, denominada télico, entre el tercer, cuarto y quinto par de pereiópodos. En otros casos el espermatóforo es interno y se ubica en las espermatecas especialmente dispuestas en el télico de la hembra, como ocurre en A. longinaris (Christiansen y Scelzo, 1971) y en Penaeus californiensis. El proceso exacto de la fecundación de las gametas femeninas no es bien conocido, aunque se
supone que en el momento de ser expulsados del ovario son fecundadas por los espermatozoides alojados en el

La acuicultura marina se ha desarrollado considerablemente en América del Norte, Japón y otros países de Asia. Ultimamente, en América Latina un número importante de instituciones e investigadores están llevando a cabo trabajos experimentales, o como planta piloto, y en algunos casos se ha avanzado en cultivos en mayor escala de varias importantes especies de camarones tanto de aguas saladas como dulces.

De todos los grupos taxonómicos de los crustáceos decápodos de interés comercial, son pocos en los que se ha encarado el cultivo en forma intensiva y con proyectos de interés alimentario, si bien se ha investigado el desarrollo larval de estos crustáceos de manera experimental. Básicamente, las dos importantes familias de Decapoda, cuyas especies son objeto de cultivos intensivos, por tener un ciclo biológico relativamente corto, crecimiento adecuado e importancia comercial, son los Penaeidae y Palaemonidae. Pero también existen otros crustáceos de las familias Palinuridae, Lithodidae, Portunidae, Xanthidae, etc., con los cuales se están realizando investigaciones sobre cultivos, en muchos casos a nivel de laboratorio, para tratar de implantar técnicas de crianza intensiva.

Naturalmente existe un abundante número de camarones, cangrejos, langostas, centollas, etc., que constituyen una valiosa riqueza pesquera en los mares de América Latina y que son objeto de actual explotación, pero en razón de habitar aguas profundas, son especies poco accesibles para trabajos de cultivo, y es poco probable que se experimente con ellas a corto plazo. Por otra parte no hay que descartar la posibilidad de importar para su cultivo especies cuyos requerimientos vitales se adaptan a los ambientes artificiales o seminaturales que se pretende hacer producir. En el caso de utilizar ambientes naturales, se deberá establecer con exactitud cuál es el nicho ecológico que ocupan, y si su presencia podría alterar en alguna medida las comunidades propias de cada ambiente.

En la presente contribución se han reseñado las características biológicas de los crustáceos que se cultivan, o que son susceptibles de cultivo, en América Latina. La mención de especies y datos biológicos, se refiere casi exclusivamente a los decápodos de aguas marinas y continentales latinoamericanas, aunque muchos de ellos, en su distribución geográfica, se hallan también en los EE.UU. y otras regiones del mundo.

2. CARACTERISTICAS DEL CICLO VITAL DE LOS CRUSTACEOS DECAPODOS CULTIVABLES (Penaeidae y Palaemonidae)

Los crustáceos decápodos tienen en su ciclo vital una fase larval planctónica que varía en su extensión y complejidad con las distintas familias y géneros (Boschi y Scelzo, 1969).

En los peneidos se agrega a la fase larval un breve período planctónico-demersal del huevo hasta el nacimiento de la larva. El desarrollo libre del huevo y de las larvas de estos crustáceos les confiere características particulares en su comportamiento, alimentación, natación, etc. que los destacan como pertenecientes a una estirpe más primitiva dentro de los Decapoda. Los peneidos son animales muy prolíficos que se presentan en densas concentraciones, con una numerosidad mayor en especies en las regiones tropicales y subtropicales. El crecimiento es rápido, por lo general, y en cuanto a las migraciones se registran dos desplazamientos típicos: uno consiste en movimientos de los preadultos hacia el mar abierto o golfos, a aguas de mayor profundidad y salinidad para la reproducción; otros de las larvas avanzadas y postlarvas del mar abierto hacia las aguas costeras, penetrando en la mayoría de los casos en aguas salobres de esteros litorales, para hallar los fondos adecuados
de crianza y alimentación (Fig. 1).

En los camarones de la familia Palaemonidae, el ciclo vital es algo diferente y más simple. Los huevos son mantenidos por la hembra en el abdomen y el período larval está abreviado, con la supresión de los dos primeros estadios. Asimismo los desplazamientos de los adultos y postlarvas son más reducidos (Fig. 2).

En la mayoría de los Brachyura (cangrejos) y Anomura (centollas) el desarrollo es similar al de los Palaemonidae. Los huevos son transportados por la hembra hasta el momento del nacimiento de las larvas, que nacen en un estadio similar a los palemónidos. Transcurrido el período larval planctónico y postlarval, se convierten en juvenil bentónico. Algunos Brachyura también tienen desplazamientos entre agua dulce y aguas salobres y saladas. espermatóforo. Tampoco está aclarado si inmediatamente después de producirse la muda de la hembra el macho la fecunda, y si existe alguna forma de atracción por parte de ésta para producir la copulación.

Cuadro I

Estadios de huevo, larvales y postlarvales de las principales especies de Penasidae de América Latina, indicando el número de sub-estadios, tamaño, duración, tipo de alimentación y comportamiento^1

Estadio No. de sub-estadio Tamaño en mm Duración en días del estadio Alimento Comportamiento
Huevo - 0,2-0,5 ½-1^3 - Libre, flota con tendencia a depositarse en el fondo
Nauplius IV-VI 0,2-0,6 1-4^3 propias reservas planctónico, fototactismo positivo, natación mediante apéndices cefálicos
Protozoea^2 III 0,6-2,8 3-14^3 fitoplancton Planctónico, fototactismo positivo, natación mediante apéndices cefálicos
Mysis III-IV 2,8-5,2 4-9^3 fito y zooplancton Planctónico, fototactismo positivo, natación mediante apéndices torácicos
Postlarva No. variable 5,0-25,0 variable zooplancton Hábitos: de jar la fase planotónica tras las primeras mudas, se apoya y penetra en el substrato blando, natación mediante apéndices abdominales

^1 Especies consideradas: Penaeus californiensis, P. vannamei, P. stylirostris, P. schmitti, P. setiferus, P. duorarum duorarum, Hymenopanaeus muelleri, Artemesia longinaris

^2 El estadio larval siguiente al nauplius debe designarse adecuadamente con la denominación de protozoea y en ningún caso con la de zoea. La funcionalidad de los apéndices torácicos con exopoditos y el tipo de alimentación sobre la base de zooplancton de las mysis de un peneido la ubica en la misma categoría de una zoea de un Caridea, mientras que la protozoea es un estadio menos avanzado.

^3 Los valores mayores corresponden a las especies de aguas templadas como H. muelleri y A. longinaris

Los huevos quedan libres en el agua, toman forma esférica, y en el primer momento flotan, luego tienden a acercarse al fondo o se depositan sobre éste. El desove se produce generalmente en las primeras horas de la mañana, sin o con poca luz solar. El número de huevos puestos por los peneidos es en general elevado, pudiéndose mencionar para hembras de tallas comerciales cifras que oscilan entre 300 000 y 1 200 000 Cuadro II).

2.1.2 El huevo y el desarrollo larval. Desde el momento en que el huevo se halla en el agua, se inicia la división que es total, muy evidente y característica, como se ha puesto de manifiesto en P. japonicus (Hudinaga, 1942), en A. longinaris (Boschi y Scelzo, 1974), y en P. duorarum (Dobkin, 1961) entre otras especies. Es muy frecuente hallar en los cultivos artificiales los huevos en estado de mórula, en razón de que al producirse el desove en las primeras horas de la mañana es más difícil observar las divisones iniciales del huevo. En esta etapa el embrión tiene cerca de 6 horas o menos, desde el momento de iniciación de la división celular. Tras la gastrulación comienzan a esbozarse los apéndices.

Al cabo de 12-34 horas, según la especie y la temperatura, nace la primera larva denominada nauplius. Esta larva se nutre de sus propias reservas, nada mediante los tres pares de apéndices, anténula, antena y mandíbula, y realiza 4-6 mudas, según las especies, hasta pasar a protozoea. La protozoea tiene tres mudas o sub-estadios, nada activamente con sus apéndices cefálicos, y se nutre de microalgas planctónicas. En el último sub-estadio muda a primera mysis. La mysis tiene un número variable de sub-estadios, entre 3-4, según la especie. Nada activamente mediante sus apéndices torácicos y se alimenta fundamentalmente de zooplancton. Este estadio es equivalente al designado como zoea en los Caridea.

El desarrollo larval propiamente dicho finaliza con la última mysis, aunque se puede presentar en algunas especies, como en A. longinaris, un estadio de transición o intermedio entre la mysis y la primera postlarva, denominado mysis-postlarva, de características nadadoras, con largos exopoditos en los pereiópodos y otras particularidades (Boschi y Scelzo, 1974). Con la aparición en la siguiente muda de la típica postlarva, que tiene marcada tendencia a nadar cerca del fondo, apoyarse sobre el mismo y enterrarse en el substrato blando, se inicia la vida del típico camaroncito, de crecimiento rápido y nutrición intensa. El desarrollo larval demanda entre 8 y 34 días, según las especies y las condiciones ambientales (Cuadro I).

2.1.3 Crecimiento. Los peneidos son crustáceos que tienen un crecimiento acelerado, siendo éste uno de sus aspectos destacables, especialmente las especies del género Penaeus, que habitan las aguas costeras tropicales y subtropicales de América Latina.

El crecimiento en los crustáceos ocurre cuando se produce un cambio total de el caparazón del animal, que es una estructura secretada por la epidermis y con presencia de quitina, proteína, y carbonato de calcio (Dennell, 1960). Al desprenderse el tegumento viejo, el animal aumenta instantáneamente de talla; pasadas unas horas la nueva cutícula se endurece, pero en los primeros instantes del cambio, el caparazón del animal es muy frágil y puede sucumbir fácilmente por ataques de otros animales y de sus propios congéneres. Todo el proceso de la muda está regido por un sistema endocrino que coordina a su vez la madurez del ovario, el crecimiento, coloración, etc. (Carlisle y Knowles, 1959).

En el transcurso de los primeros meses desde la primera postlarva, en los peneidos tropicales y subtropicales se produce el mayor aumento de talla. En P. setiferus se han registrado aumentos de tallas de animales estudiados en la naturaleza entre 30 y 60 mm por mes (Gunter, 1950; Williams, 1955 y Loesch, 1965); para P. aztecus un promedio de 12 y 35 mm mensuales (Loesch, 1965). Rodríguez de la Cruz y Rosales (1973) encuentran para P. californiensis a partir de 45 mm de largo, un incremento mensual de 15,4 mm para machos y 15,8 mm para hembras. Los resultados de crecimiento en acuarios han sido menores, de 7,9 mm de aumento mensual.

Broom (1973), en investigaciones sobre cultivo de peneidos en Honduras, ha establecido que el aumento promedio en peso en varias especies de Penaeus (P. duorarum, P. aztecus, P. californiensis, P. occidentalis, P. schmitti) en estanques ha sido de 0,15 a 3,32 g semanales. García Pinto (1971) realizó algunas experiencias de crecimiento con un número no superior a 20 de postlarvas, de dos especies de peneidos tropicales. Para postlarvas de P. aztecus subtilis de 8,0 mm de largo, tras 93 días obtuvo un incremento de talla de 47,0 mm con un promedio diario de 0,5 mm; para postlarvas de P. schmitti de 15,0 mm, de ambos sexos, tras 97 días comprobó un crecimiento de 47,0 mm, con un promedio diario de 0,5 mm.

Cuadro II

Algunos datos de fecundidad de peneidos de América Latina

Especie Talla
(mm) Región No. de huevos calculados Referencia
Penaeus californiensis 200-210 Sinaloa (México) 867 000 Rodríguez de la Cruz y Rosales, 1973
P. schmitti - Golfo de Venezuela 300 000-1 000 000 Ewald, 1965
P. vannamei 178-207 Sinaloa (México) 960 000-1 620 000 Barreiro, 1970
P. setiferus 172 Golfo de México 860 000 Anderson, King y Lindner, 1949
Hymenopenaeus muelleri 140-160 Mar Argentino 500 000 Angelescu y Boschi, 1959
H. muelleri 160 Mar Argentino 745 000 Christiansen, Brodsky y Cabrera, 1973

Es evidente que la mayor información que se disponga del crecimiento de las especies de camarones cultivables, facilitará la programación de estos trabajos y asegurará los resultados de las investigaciones.

2.2 Características del ciclo vital de los palemónidos dulceacuícolas

En América Latina existen varias especies de camarones de aguas dulces y salobres que, por su tamaño y abundancia, son objeto de explotación comercial. Estas son especies de la familia Palaemonidae. La explotación se realiza en la mayoría de los casos en forma artesanal, pero las capturas son de mucha importancia regional. En estas pescas aparecen especies de los géneros Macrobrachium, Palaemon, Cryphiops y algunos otros representantes de los Caridea.

En relación con la especie exótica de palemónido, introducida en América Latina, Macrobrachium rosenbergii, que se cultiva en algunos países con fines experimentales o comerciales, como en Puerto Rico, México, Honduras, Colombia y otros, no se dan datos biológicos por cuanto existen trabajos al respecto, a partir de las importantes contribuciones de S.W. Ling (The Aquaculture of Freshwater Prawns Macrobrachium species. Goodwin and Hanson, The Oceanic Institute, Waimanalo, Hawaii, 95 pp. 1975).

En el ciclo larval de los palemónidos (Caridea), quedan suprimidos los estadios de nauplius y protozoea, presentando un desarrollo embrionario prolongado. Las hembras transportan los huevos adheridos a los pleópodos durante todo el período de incubación hasta que nace la larva zoea, que nada mediante la agitación de los apéndices torácicos, más exactamente los exopoditos de los pereiópodos primero al quinto. La alimentación es básicamente de origen animal. Excepciones a esto lo presentan las especies de desarrollo larval abreviado (Dobkin, 1969).

En la actualidad se llevan a cabo en América Latina investigaciones y cultivos de especies de los géneros Macrobrachium y Cryphiops. Aparentemente una de las mayores dificultades con que tropiezan los trabajos de cría desde los primeros estadios larvales de Cryphiops caementarius y algunas especies de Macrobrachium, es que los adultos, en el período de reproducción, migran hacia aguas salobres, en la desembocadura de los ríos, para que las larvas nazcan en aguas con cierta salinidad y otros requerimientos que proporciona ese medio; estos son ambientes no fácilmente reproducibles en el laboratorio.

En la mencionada especie C. caementarius, de importancia económica en el Perú, se han determinado dos tipos de migraciones durante el año, especialmente en los ríos Majes-Camaná, una ascendente y otra descendente (Tello Riojas, 1972, Hernández, datos inéditos). Según el último autor el camarón C. caementarius llega en los ríos del sistema Majes-Camaná hasta unos 2 000 m de altitud, pero normalmente hasta cerca de 1 000 m y aproximadamente a 130 km de la desembocadura. Estas migraciones estacionales de adultos se producen aguas abajo cuando la población es impulsada por las fuertes corrientes en las épocas caudalosas de los ríos, como consecuencia de las lluvias del interior. En la época en que las hembras llegan a la desembocadura de los ríos, las larvas nacen en esas aguas salobres y saladas, los ríos disminuyen su caudal y comienza la migración ascendente de los adultos. Se unen a esta migración ascendente las postlarvas provenientes de las puestas de esa estación, que han
llegado a una talla de cerca de 16 mm. Estos movimientos se realizan masivamente y alcanzan su mayor intensidad entre abril y julio y se verifica perfectamente en los primeros 2 km de la desembocadura del río, donde se pueden observar, contra la corriente y muy cerca de la orilla, hileras interminables de camaroncitos (Hernández, op. cit.).

En cuanto a las especies de Macrobrachium, algunas viven en agua dulce, como M. americanum, M. tenellum, M. digueti, pero en cuencas que desembocan en el mar o cerca de éstas; otras especies son de ambientes continentales dulceacuícolas estrictos, como M. borellii. En algunas especies, como M. acanthurus y M. carcinus, entre otras, los adultos o las larvas necesitan penetrar en aguas salobres para cumplir el ciclo reproductivo.

Lewis y Ward (1965) estudiaron 5 estadios larvales y 10 estadios postlarvales, juveniles y adultos de M. carcinus. Más recientemente Choudhury (1971) realizó el desarrollo completo de esta especie en el laboratorio hallando 12 sub-estadios larvales de zoea completando toda la fase larval entre 47 y 65 días, con salinidad de 14 y 16 por mil. El mismo autor (Choudhury, 1970) logró también el desarrollo larval del camarón de agua dulce y salobre, M. acanthurus, hallando 10 sub-estadios de zoea en un lapso de 32 y 45 días en agua salobres. En cuanto a M. borellii, de Argentina, no realiza ningún tipo de desplazamiento y su desarrollo larval es abreviado (Boschi, 1961).

2.2.1 Reproducción. Los camarones palemónidos son decápodos, con marcado dimorfismo sexual, siendo por lo general más grandes los machos que las hembras. La reproducción se lleva a cabo mediante la unión de los sexos. En estas especies las hembras incuban los huevos durante un período variable entre 30 y 50 días. La cópula y la muda están regidas en parte por el período de incubación de los huevos, que se repite normalmente, entre 2 y 5 veces durante el período de reproducción de la especie.

Cuando la hembra llega a la madurez del ovario, se produce la muda o cambio del exoesqueleto. En M. borellii, en aguas dulces de Argentina, se lleva a cabo en pocos instantes, por una escisión dorsal del tegumento entre el tórax y el abdomen, y mediante movimientos violentos y contorsiones logra desprenderse de la cutícula vieja. El animal se esconde hasta que el caparazón se calcifica. Tras de esta muda aparecen los caracteres sexuales transitorios regidos por secreción del ovario, que consiste en sedas ovígeras en los pleópodos, destinadas a sujetar los huevos durante el período de incubación (Boschi, 1963 e inédito).

De acuerdo con varias observaciones realizadas en cautividad con M. borellii, tras haber transcurrido 30 a 60 minutos de la muda ocurre la cópula. La hembra se dirige al macho, o es esperado por ésta, entrecruzando los cuerpos o superponiéndolos ventralmente; el macho transfiere en ese acto un espermatóforo, de forma poco definida, conteniendo las gametas masculinas. En el caso de una pareja mantenida en un mismo recipiente, dividido por una reja, se observa, luego de la muda de la hembra, que el macho se excita, agitando las anténulas. Estas observaciones hacen presumir que la hembra estimula al macho de alguna manera después de la ecdisis, para que éste pueda percibir que la hembra ha mudado. El reconocimiento sexual se realiza mediante el tacto o el olfato, pero es muy posible que la hembra, después de la muda, exude alguna sustancia atractiva para el macho. De acuerdo con Carlisle y Knowles (1959) y las observaciones propias, se comprueba una excitación particular del
macho cerca de la hembra que ha mudado. Aunque se conoce poco acerca de la producción por la hembra de alguna sustancia atractiva, denominada frecuentemente ferormona, es posible que la presencia de esta sustancia esté vinculada con el proceso endocrino que rige la madurez y la ecdisis.

La hembra fecundada, en el plazo de pocas horas, transporta los huevos a la "cámara incubadora", ubicada entre las láminas tergo-laterales de los primeros segmentos del abdomen donde quedan sujetos a los pleópodos. La incubación en M. borellii consiste en un período entre 49 y 50 días, a temperaturas entre 20 y 25°C. El número de huevos que pone cada hembra varía entre 90 y 120, siendo mayor el número de huevos en la primerapuesta que en la segunda (en esta especie se producen dos puestas anuales). Las hembras que se mantienen aisladas, sin permitir la copulación, transportan los huevos a la "cámara incubadora" pero no quedan sujetos a los pleópodos o se desprenden fácilmente en los días siguientes. En otras especies el número de huevos puestos es mayor (Cuadro III).

Transcurrido el período de incubación de los huevos, comiensan a nacer las larvas que, en el caso de M. borellii, demanda unas 20 a 24 horas, y se lleva a cabo mediante la agitación de los pleópodos y el abdomen. Después de tres o cuatro días la hembra muda nuevamente. Si esta muda corresponde al primer ciclo reproductivo del año, continuará con la segunda puesta, ya que previamente el ovario habrá llegado nuevamente a la madurez y los pleópodos se mantendrán con las sedas ovígeras. Si en cambio pertenece a la segunda y última puesta del año, la hembra no desarrollará el ovario y al cambiar el tegumento se perderán las sedas ovígeras y todo otro carácter sexual secundario transitorio (Boschi, 1963).

2.2.2 Desarrollo larval. La etapa larval de los Palaemonidae es relativamente sencilla y típica. En estos camarones del huevo que transporta la hembra, surge una larva zoea. El desarrollo embrionario es más largo que en los peneidos, y el huevo debe proveer de alimento al embrión en todo el desarrollo, por lo cual cambia de color por la pérdida de vitelo a medida que avanza el proceso y el embrión se manifiesta más nítidamente.

La zoea tiene los apéndices cefálicos funcionales, nada activamente mediante la agitación de los exopoditos de los pereiópodos del tórax o pereion, y se nutre básicamente de zooplancton. El número de sub-estadios de zoea varía según la especie, oscilando entre 3 y 12. M. carcinus tiene 12 sub-estadios larvales y M. acanthurus tiene 10 sub-estadios de zoea. Para M. rosenbergii de Malasia, Ling (1962) también encontró 12 sub-estadios.

En algunas especies el desarrollo larval es aún más abreviado y quedan suprimidos los estadios de zoea, como en el caso de M. borellii que nace como una primera postlarva, conservando algunos caracteres rudimentarios de zoea (Boschi, 1961).

2.2.3 Crecimiento. El crecimiento de los palemónidos de agua dulce es algo más lento que el de los peneidos tropicales. Existen pocos datos disponibles sobre experiencias de control de crecimiento de estos camarones en América Latina.

Como es bien sabido, el crecimiento de los crustáceos está regido por el cambio del exoesqueleto, de manera tal que el aumento de talla se lleva a cabo de manera discontinua (Boschi, 1971). En el caso de los camarones palemónidos que transportan los huevos durante todo el desarrollo embrionario, la exuviación está determinada en una parte del año por la madurez sexual e incubación de los huevos. Las mudas condiconadas con el ciclo reproductivo pueden producirse sin aumento en longitud o peso del camarón.

De los pocos datos disponibles, y de acuerdo con el informe de Ponce Vélez y Zambian Cháves (1972), en experiencias de cría del camarón de río C. caementarius en la región de Majes y Camaná (Perú), los animales de 45 mm de longitud media, después de 110 días llegaron a una longitud media de 91 mm, con un incremento de 46 mm, lo que da un aumento mensual de unos 12 mm. En otras experiencias con la misma especie, Ponce Vélez (inédito) determinó que camaroncitos de 16 mm de largo llegaron hasta 60 mm después de 210 días, lo que significa cerca de 5 mm promedio de crecimiento mensual.

En cuanto a M. borellii se observó que animales de cerca de 20 mm de largo, mantenidos en cautividad durante el verano, con temperatura entre 22 y 25°C, llegaron a más de 40 mm de longitud transcurridos 25 días, es decir que en ese plazo prácticamente duplicaron su longitud. Luego de ese crecimiento intenso en la etapa juvenil, el aumento de talla fue más moderado (Boschi, inédito).

Con el solo objeto de dar un ejemplo de crecimiento de una especie de Macrobrachium, se consignan los datos sobre M. rosenbergii, en Penang, Malasia (Ling, 1962):

3 meses 50 mm
4 meses 60- 70 mm
5 meses 80- 90 mm
6 meses 90-100 mm
7 meses 100-110 mm
8 meses 110-120 mm
9 meses 120-125 mm
10 meses madurez sexual

3. CARACTERISTICAS DEL CICLO VITAL DE OTRAS FAMILIAS DE DECAPODOS CON VISTAS A SU CULTIVO (Portunidae, Xanthidae, Lithodidae, Palinuridae, Scyllaridae)

3.1 Brachvura (cangrejos)

Una gran cantidad de especies de Brachyura se han cultivado en forma experimental en el laboratorio. Las técnicas en ese sentido están bien probadas y existe un cúmulo grande de información relativa al ciclo biológico de estos crustáceos. Los Brachyura son animales de amplia distribución en todos los mares del mundo. Naturalmente no son muchas las especies que son útiles para la pesquería comercial. En América Latina existen varios Xanthidae, Portunidae, entre otros, que son utilizados en la alimentación humana. Por esc es importante tratar de incrementar de alguna forma las poblaciones naturales de estos crustáceos (Boschi, 1964; Taissoun, 1969, 1972, 1973, 1973a; Davis, 1964).

Cuadro III

Datos biológicos de algunas especies de Palaemonidae de América Latina

Especie Región y Habitat Talla en mm m.m. y f.f. No. de huevos Tamaño huevo
mm Días de incubación Primer estadio larval No. de puestas anual Importancia comercial Referencias
Cryphiops caementarius
Aguas dulces y salobres, Perú y Chile 120-160 61 500 - 16-26 zoea 5 considerable Tello, Riojas, Hernández
Macrobrachium americanum
Agua dulce, California (E.U.A.), hasta Perú 57-235 200 000
500 000 0,4
0,5 - zoea ? - considerable Rodríguez de la Cruz; Holthuis
M. borellii
Aguas dulces de Argentina, Uruguay, Paraguay 40-65 80-120 1,5 49-50 postlarva 2 muy poca Boschi

En cuanto al ciclo reproductivo de estos crustáceos, como bien se conoce, la hembra transporta los huevos durante el desarrollo embrionario. La fecundación de la hembra, y la muda varían con la especie. En algunas, particularmente los Majidae, la hembra es fecundada una vez y puede incubar huevos varias veces, sin cambiar el tegumento. En cambio en otras, el ciclo de la muda es más frecuente. Algunas especies se aparean inmediatamente después de que la hembra muda, como ocurre en Cancer (Hartnoll, 1969), mientras que en otras la cópula tiene lugar en cualquier momento.

El período de incubación de los huevos no es muy prolongado, variando por lo general entre 15 y 40 días. En cuanto al número de huevos fluctúa mucho. En los portúnidos se observan cantidades elevadas. Para Callinectes sapidus se calculan entre 1,5 y 2 millones (Pearson, 1948) y para Ovalipes trimaculatus se estiman entre 500 000 y 1 000 000 (Fenucci, com. personal).

La larva normalmente nace en estadio de zoea, aunque en los Brachyura de agua dulce la fase larval está generalmente suprimida. El número de sub-estadios varía entre 3 y 7 por lo común. Al finalizar el desarrollo larval aparece una megalopa que es el estadio intermedio y luego muda al primer cangrejo (Cuadro IV). En algunas especies de Brachyura se producen migraciones entre el agua salada y salobre como con Callinectes. Estas especies requieren un año y medio para llegar al tamaño comercial de 15 cm de ancho de caparazón y su alimentación es muy intensa y costosa (Iversen, 1971).

Cuadro IV

Estadios larvales, número de sub-estadios y postlarvas de las principales familias de crustáceos decápodos cultivables de América Latina mencionadas en el texto

Familia Nombre común Estadio Número de sub-estadios Estadio postlarval
Penaeidae camarón nauplius 4-6 postlarva
langostino protozoea 3 
mysis 3-4 
Palaemonidae camarón zoea 5-12 postlarva
Xanthidae, Portunidae cangrejo zoea 3-7 megalopa
Paniluridae langosta filosoma 10-11 puerulus
Scyllaridae langosta de arena filosoma 6-7 puerulus
Lithodidae centolla zoea 3 glaucothoe

3.2 Anomura (centollas)

Los litódidos tienen una amplia distribución en algunos sectores de los mares que rodean a América Latina, pero la mayor concentración de especies, particularmente aquéllas de interés pesquero, se hallan en las regiones australes del Atlántico y Pacífico Sur. Especialmente se destaca la especie Lithodes antarcticus, centolla de alto valor comercial cuya explotación en los últimos años se ha intensificado, tanto en la región de Argentina como en la de Chile.

Los estudios biológicos de esta especie han avanzado razonablemente en los últimos años. Campodónico (1971) llevó a cabo el desarrollo larval, hallande 3 zoeae y la postlarva (glaucothoe); el total de días de la vida larval fué de 15 a 10°C. El crecimiento del L. antarcticus es lento. El Insituto de Fomento Pesquero de Chile realizó un programa de marcación de centolla. Para animales machos entre 65 y 89 mm de longitud de caparazón se observó un incremento promedio de 14,3 mm para un grupo y de 20,7 mm para otro, en cerca de un año. En los ejemplares superiores a 90 mm el incremento promedio fue de cerca de 10 mm. En hembras entre 75 y 135 mm el incremento promedio fué de 5,5 mm. Por otra parte los animales de mayor tamaño deben tener entre 5 a 7 años. La incubación de los huevos es de cerca de 11 meses (Sanhueza y Geaghan, 1970).

Todo ello indica que es una especie de ciclo vital largo. En cuanto al cultivo una alternativa podría ser la obtención de larvas de hembras muy adelantadas y la crianza de éstas en condiciones muy favorables, con el fin de lograr una supervivencia alta, asegurando con ello el aumento en forma artificial de juveniles, para luego "sembrarlos" en lugares adecuados y protegidos, incrementando el reclutamiento de la población natural.

3.3 Macrura (langostas)

Los decápodos de la familia Palinuridae son especies de gran importancia comercial. Se distribuyen en aguas tropicales y subtropicales de ambas costas de América Latina. Como en otros decápodos, el ciclo vital comprende dos etapas bien características y diferentes, (a) el período de vida larval planctónica y (b) el resto de su vida como postlarva, juvenil, preadulto y adulto de vida bentónica.

En estos crustáceos la época de reproducción se caracteriza por la "incubación" que realiza la hembra de los huevos durante un período de desarrollo embrionario. Previamente la hembra debe ser fecundada por el macho que le transfiere un saco espermático en la región ventral, entre el tercer, cuarto y quinto par de pereiópodos conteniendo los espermatozoides que fecundarán los óvulos.

El número de huevos y el período de incubación parecen variar con las especies, a juzgar por los resultados publicados. En Panulirus interruptus se han hallado entre 50 000 y 800 000 huevos, de acuerdo con el tamaño, con un período de uncubación comprendido entre 70 y 90 días (Chapa Saldaña, 1964). Para P. argus se han contado entre 50 000 y 1 000 000 de huevos, según la talla, con un período de incubación de 21 días (Cabo de Varany, Ewald y Cadima, 1972), mientras que Loesch y López (1966) establecen un lapso de cerca de 120 días en el período de incubación de los huevos de P. gracilis.

Tras el desarrollo embrionario, nace una larva filosoma de forma aplanada, muy característica y planctónica, que es arrastrada por las corrientes a grandes distancias. El número de sub-estadios descritos para P. argus es de 11, con una vida larval que dura entre 5 y 7 meses. Después del último sub-estadio de filosoma, aparece la postlarva denominada puerulus, de aspecto muy parecido al animal adulto (Loesch y López, 1966). En cuanto al crecimiento, de acuerdo con los estudios llevados a cabo por varios investigadores se estima que una langosta de 7 mm en estado de postlarva, alcansa una talla de 77 m en cerca de un año y medio. Además la langosta aparentemente experimenta 2 mudas anuales cuando alcanza una longitud de cefalotorax de 70 mm por lo que se estima que la langosta, P. argus, de Los Roques entra en las pesquerías a los 2½ años de vida y permanece en las pesquerías alrededor de 4 años (Cabo de Barany, Ewald y Cadima, 1972).

Es evidente que dado el largo período de vida larval de la mayoría de las especies y la complejidad de las mismas, parece poco probable poder cultivarlas con fines económicos. Lo más posible, en el caso de estas especies, podría ser el proteger los sectores de concentración de postlarvas y juveniles, logrando una mayor superviviencia de la langosta en esa fase crítica. Asimismo, es recomendable mantener langostas de pequeños tamaños por períodos limitados, hasta lograr el tamano comercial (Iversen, 1971).

En cuanto a las especies comprendidas dentro de los Scyllaridae (langostas chatas o de arena) de interés comercial, se han obtenido importantes resultados sobre el desarrollo larval en el laboratorio, habiéndose comprobado que Scyllarus americanus, tiene entre 6 y 7 sub-estadios larvales de filosoma, con una duración que oscila entre 32 y 40 días según la temperatura (Robertson, 1968). Otros Scyllaridae tienen un desarrollo larval más largo y equivalente al de los Palinuridae. El éxito obtenido en el cultivo de distintas especies de langostas en el laboratorio abre el camino para el desarrollo de técnicas más satisfactorias y eficientes para cultivar las larvas de las langostas en condiciones artificiales (Provenzano, 1968).

4. CONCLUSIONES

De la breve síntesis expuesta sobre la biología de las especies de crustáceos decápodos, tanto de aguas continentales como marinas, cultivables o potencialmente cultivables en América Latina, surge lo siguiente:
1. El mayor número de contribuciones e información corresponde a los Penaeidae, siendo estas especies sin duda las que ofrecen mayores posibilidades de cultivo masivo, con proyecciones a gran escala.
2. Existen varias importantes especies de camarones Palaemonidae de aguas continentales en América Latina, varias de las cuales son objeto de estudios sobre su cría artificial. Estos trabajos se van concretando con grandes posibilidades de desarrollo en una escala razonable. Debe continuarse la investigación.
3. Sobre los otros grupos de Decapoda mencionados, se han realizado estudios experimentales y de laboratorio. Algunas especies pueden ofrecer perspectivas interesantes. La información biológica disponible es buena, pero aún es necesario una mayor investigación.

En los últimos años se han intensificado las investigaciones sobre el ciclo vital de las principales especies de Decapoda de interés en la alimentación humana, disponiéndose de una valiosa información científica. En la mayoría de la especies, o grupos, se han efectuado estudios sobre el desarrollo larval y cultivo a nivel de laboratorio, pero faltan aún más trabajos sobre relaciones tróficas de los adultos y estadios larvales y dinámica de las poblaciones naturales (la mayoría de los datos disponibles se refieren a peneidos); faltan investigaciones sobre crecimiento, enemigos y enfermedades, requerimientos alimentarios en distintas fases de desarrollo, exigencias ambientales, comportamiento, etc.

Se observa que el número de especies cultivables es mayor en la región tropical de América Latina, disminuyendo hacia el sur, siendo Uruguay, Chile y Argentina los países que cuentan con el menor número de especies aprovechables en ese sentido (Cuadro V).

Cuadro V

Especies de crustáceos decápodos de aguas saladas, salobres y dulces de interés comercial en América Latina con las que se han realizado investigaciones biológicas o que muestran la posibilidad de llevar a cabo este tipo de tareas, especialmente orientadas hacia cultivos^1

Especie Familia Ambiente País o región Observaciones
Penaeus (Litopenaeus) vannamei Penaeidae Agua marina y salobre Golfo de California a Tumbes, Perú Cultivo experimental
P. (L.) stylirostris Penaeidae Agua marina y salobre Baja California (México a Bahía de Sechura) Perú Cultivo experimental
P. (L.) occidentalis Penaeidae Agua marina y salobre Norte del Salvador a Tumbes, Perú Cultivo experimental
P. (Melicertus) brevirostris Penaeidae Agua marina y salobre Bahía de San Francisco, EE.UU. a Tumbes, Perú Cultivo experimental
P. (M.) californiensis Penaeidae Agua marina y salobre Bahía de San Francisco a Bahía Sechura, Perú Cultivo experimental
P. (L.) setiferus Penaeidae Agua marina y salobre Isla Fire, N.York, EE.UU. a Campeche, México Cultivos
P. (L.) schmitti Penaeidae Agua marina y salobre Golfo Honduras, Antillas a Laguna, Brasil Cultivos
P. (M.) duorarum duorarum Penaeidae Agua marina y salobre Maryland, E.U.A. a Península de Yucatán, México Cultivos
P. (M.) duorarum notialis Penaeidae Agua marina y salobre Antillas, Centro América a Cabo Frío, Brasil 
P. (M.) aztecus aztecus Penaeidae Agua marina y salobre Massachusetts, EE.UU. a Campeche, México Cultivo experimental
P. (M.) aztecus subtilis Penaeidae Agua marina y salobre Honduras, Antillas a Cabo Frío, Brasil 
P. (M.) paulensis Penaeidae Agua marina y salobre Desde Cabo Frío, Brasil, hasta Mar del Plata, Argentina Cultivo experimental
P. (M.) brasiliensis Penaeidae Agua marina y salobre Carolina del Norte EE.UU., Antillas, América Central a Río Grande, Brasil Cultivo experimental
Xiphopenaeus riveti Penaeidae Agua marina y salobre México a Perú 
X. kroyeri Penaeidae Agua marina y salobre Carolina del Norte, EE.UU., Cananeia, Brasil 
Hymenopenaeus muelleri Penaeidae Agua marina Río de Janeiro, Brasil a Puerto Deseado, Argentina Cultivo experimental
Artemesia longinaris Penaeidae Agua marina Sur de Brasil a Argentina (Rawson) Cultivo experimental
Macrobrachium americanum Palaemonidae Agua dulce Baja California a Norte de Perú Cultivo experimental
M. tenellum Palaemonidae Agua dulce Baja California a Norte de Perú 
M. digueti Palaemonidae Agua dulce Baja California a Ecuador Cultivo experimental
M. acanthurus Palaemonidae Agua dulce y salobre Georgia, EE.UU., Antillas a Sur de Brasil Cultivo experimental
M. carcinus Palaemonidae Agua dulce y salobre Florida, EE.UU., Sur de Brasil, Antillas, América Central Cultivo experimental
M. olfersi Palaemonidae Agua dulce Florida, EE.UU., América Central a México, Sur de Brasil 
M. amazonicum Palaemonidae Agua dulce Baja California a Norte de Perú Cultivo experimental
M. brasiliense Palaemonidae Agua dulce Ecuador, Perú, Brasil 
M. inca Palaemonidae Agua dulce Ecuador y Perú 
M. surinamicum Palaemonidae Agua dulce Surinam, Colombia y Venezuela Cultivo laboratorio
M. jelskii Palaemonidae Agua dulce Venezuela, Guayanas 
M. crenulatum Palaemonidae Agua dulce Panamá, Venezuela 
M. borellii Palaemonidae Agua dulce Paraguay, Uruguay y Centro y Norte de Argentina Cultivo laboratorio
Cryphiops caementarius Palaemonidae Agua dulce y salobre Perú y Chile Cultivo intensivo
Panulirus interruptus Palinuridae Agua marinas California, EE.UU., Baja California, México Cultivo experimental
P. inflatus Palinuridae Aguas marinas Baja California, México 
Panulirus gracilis Palinuridae Aguas marinas México a Perú 
P. penicillatus Palinuridae Aguas marinas Islas del Pacífico 
P. pascuensis Palinuridae Aguas marinas Isla de Pascua 
Jasus frontalis Palinuridae Aguas marinas Islas Juan Fernán- dez y Robinson Crusoe, Chile 
P. argus Palinuridae Aguas marinas Sur de EE.UU., Bermudas, Antillas, Brasil, San Pablo Cultivo experimental
P. guttatus Palinuridae Aguas marinas Noreste de Brasil, Venezuela, Florida, EE.UU., Antillas 
P. laevicauda Palinuridae Aguas marinas Antillas, Guayanas hasta Brasil hasta Río de Janeiro, Florida, EE.UU. 
Scyllarus americanus Scyllaridae^2 Aguas marinas Sur de EE.UU., Antillas, Centro América, Brasil Cultivo experimental
Scyllarides spp. Scyllaridae Aguas marinas México, Centro Antillas y Sud- américa 
Callinectes sapidus Portunidae^2 Aguas marinas y salobres Golfo de México, Centroamérica, Sudamérica hasta Brasil Cultivo experimental
Callinectes spp. Portunidae^2 Aguas marinas y salobres Golfo de México, Centroamérica, Sudamérica hasta Brasil Cultivo experimental
Portunus spp. Portunidae^2 Aguas marinas y salobres Golfo de México, Centroamérica, Sudamérica hasta Brasil Cultivo experimental
Cancer spp. Xanthidae^2 Aguas marinas Centro y Sudaméri- ca hasta Perú 
Platyxanthus spp. Xanthidae^2 Aguas marinas Sur de Sudamérica ambas costas Cultivo experimental
Carpilus corallinus Xanthidae Aguas marinas Centroamérica hasta norte de Brasil Cultivo experimental
Menippe mercenaria Xanthidae Aguas marinas Sur de EE.UU. hasta México Cultivo experimental
Pseudothelphusa spp. Pseudothelphusidae Aguas dulces Centreamérica 
Lithodes antarcticus Lithodidae Aguas marinas Sur de Chile y Argentina Cultivo experimental

^1 Existe un número mayor de especies de decápodos de cierto interés comercial (Pérez Farfante, 1970a) en América Latina, pero se cmiten por no disponerse de información biológica, o porque evidencian pocas posibilidades de ser cultivadas a corto plazo.

^2 Varias especies más pueden ser incluidas dentro de estas familias

5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Anderson, W., J. King y M. Lindner, 1949 Early stages in the life history of the common marine shrimp Penaeus setiferus L. Biol.Bull.Mar.Biol.Lab.Woods Hole, 96(2):168-72

Angelescu, V. y E.E. Boschi, 1959 Estudio Biológico Pesquero del langostino de Mar del Plata en conexión con la operación nivel medio. Secret.Marina Serv.Hidrog.Naval, H1017:1-185

Barreiro, T., 1970 Sinopsis preliminar sobre la biología del camarón blanco Penaeus vannamei Boone, 1931. Cent.Reg.Lat.Capac.Met.Invest.Biol.Pesqu. del camarón y Eval. Recurs.Camarón., FIR/TRMLA, 70/WP/18, 15 p.

Barroso Fernández, L.M., 1971 Sobre a alimentação da langosta Panulirus argus (Latr, 1884), Crustacea, Reptantia; 1. Estadio juvenil. CARPAS/5/Doc.Téc., 31:1-7

Boschi, E.E., 1961 Sobre el primer estadio larval de dos especies de camarones de agua dulce (Crustacea, Palaemonidae). Actas y Trab.Prim.Cong.Sud.Zool., La Plata, 2:69-77

Boschi, E.E., 1963 Observaciones sobre la morfología externa del camarón Macrobrachium borellii (Nobili, 1896) (Crustacea, Palaemonidae). Physis, 24(67):165-79

Boschi, E.E., 1963a Los camarones comerciales de la familia Penaeidae de la costa Atlántica de América del Sur. Clave para el reconocimiento de las especies y datos bioecológicos. Bol.Inst.Biol.Marina, Mar del Plata, 3:1-39

Boschi, E.E., 1964 Los crustáceos Decápodos Brachyura del litoral Bonaerense (R. Argentina). Bol.Inst.Biol.Marina, Mar del Plata, 8:1-76

Boschi, E.E., 1969 Estudio Biológico pesquero del camarón Artemesia longinaris Bate de Mar del Plata. Bol.Inst.Biol.Marina, Mar del Plata, 18:1-47

Boschi, E.E., 1969a Biología y evaluación de los recursos camaroneros en el área de la CARPAS. CARPAS, Brasil.Doc.Téc., 13:1-17

Boschi, E.E., 1969b Crecimiento, migración y ecología del camarón comercial Artemesia longinaris Bate. Actas Conf.Cient.Mundial Biol.y Cult.Camarones y Gambas. México. FAO Fish.Rep., 57(3):833-46

Boschi, E.E., 1971 Crecimiento en los crustáceos superiores. In: Recientes adelantos en Biología, Bs.Aires, 70-6

Boschi, E.E. y M.A. Scelzo, 1969 El desarrollo larval de los crustáceos. Decápodos. Cienc.e Invest., 25(6):146-54

Boschi, E.E., 1971 Ultimos resultados de las investigaciones sobre los peneidos comerciales en la Argentina (Maroaciones, campañas exploratorias y cultivos). CARPAS/5/Doc.Téc., 4:1-17

Boschi, E.E., 1974 Desarrollo larval y cultivo del camarón comercial de Argentina (Artemesia longinaris) (Crustacea, Decapoda, Penaeidae). Simposio FAO/CARPAS sobre Acuacultura en América Latina, Montevideo

Broom, J.G., 1973 Shrimp culture studies in Honduras, 1969-1971. Proc.3rd Ann.Workshop World Mariculture Soc.Florida, U.S.A., 193-204

Cabo de Barany, T., J. Ewald y E. Cadima, 1972 La pesca de la langosta en el archipiélago de los Roques, Venezuela. Proy.Inst.y Des.Pesquero Inf.Téc., 43:1-14

Campodónico, J., 1971 Desarrollo larval de la centolla Lithodes antarctica Jacquinot en condiciones de laboratorio (Crust.Decap.Anomura, Lithodidae). An.Inst.de Patagonia, 2(1-2):181-90

Carlisle, D.B. y F. Knowles, 1959 Endocrine control in crustaceans. Cambridge Univ.Press, 120 p.

Cook, H.L. y M.J. Lindner, 1970 Synopsis of biological data on the brown shrimp Penaeus aztecus aztecus, Ives, 1891. Proceedings of the World Scientific Conference on the Biology and Culture of Shrimps and Prawns, Mexico, FAO Fish.Rep., 57(4):1471-1493

Costello, T.J. y D.M. Allen, 1970 Synopsis of biological data on the pink shrimp Penaeus duorarum duorarum, Burkenroad 1939. Proceedings of the World Scientific Conference on the Biology and Culture of Shrimps and Prawns, Mexico, FAO Fish.Rep., 57(4):1499-1537

Chapa Saldaña, H., 1964 Contribución al conocimiento de las langostas del Pacífico Mexicano, Inst.Nac.de Invest.Biol.Pesqu.Dirc.Pesca Publ., No. 6:1-68

Chávez, E.A., 1973 A study on the growth rate of brown shrimp (Penaeus aztecus aztecus, Ives 1891) from the coasts of Veracruz and Tamaulipas, Mexico, Gulf.Res.Rep., 4(2):278-299

Chirichigno Fonseca, N., 1970 Lista de crustaceos del Perú (Decapoda y Stomatopoda) con datos de su distribución geográfica. Inst.Mar Perú Informe, 35:1-94

Choudhury, P.C., 1970 Complete larval development of the palaemonid shrimp Macrobrachium acanthurus (Wiegmann, 1836) reared in the laboratory. Crustaceana, 18(2):114-32

Choudhury, P.C., 1971 Complete larval development of the palaemonid shrimp Macrobrachium carcinus (L) reared in the laboratory (Decapoda, Palaemonidae). Crustaceana, 20(1):51-69

Christiansen, E.H. y M.A. Scelzo, 1971 Ciclo de maduración sexual y observaciones sobre la morfología del aparato genital del camarón Artemesia longinaris (Resultados preliminares). Mar del Plata, CARPAS/5/Doc.Téc., 16:1-22

Christiansen, H.E., S.R. Brodsky y M.E. Cabrera, 1973 La microscopia aplicada con criterio poblacional en el estudio de las gónadas de los vertebrados e invertebrados marinos. Physis, 32(85):467-80

Davat, P., 1963 Clave para la identificación de los camarones marinos y de río con importancia económica en el oriente de Venezuela. Inst.Oceanog.Univ.Oriente Cuadernos Oceanog., 1-113

Davis, C.C., 1964 El Salvador's Fresh-Water crabs. Pacific Discovery, 17(3):19-24

del Solar, E.M., F. Blancas y R. Mayta, 1970 Catálogo de crustáceos del Perú. Lima, Perú, 35 p.

Dennell, R., 1960 Integument and exoskeleton. In: "The Physiology of Crustacea". Academic Press, New York and London, 1(14):449-72

Dobkin, S., 1961 Early developmental stages of pink shrimp Penaeus duorarum from Florida waters. Fish.and Wild Serv., Fish.Bull., 190:321-49

Dobkin, S., 1969 Abbreviated larval development in caridean shrimps and its significance in the artificial culture of these animals. Proceedings of the World Scientific Conference on the Biology and Culture of Shrimps and Prawns, Mexico, FAO Fish. Rep., 57(3):935-46

Ewald, J.J., 1965 Investigaciones sobre la biología del camarón comercial en el occidente de Venezuela. 2. Informe Anual Fond.Nac.Inv.Ag.Minist.Agricult. y Cría Carácas, 147 p.

García Pinto, L., 1971 Identificación de las postlarvas del camarón (género Penaeus) en el occidente de Venezuela y observaciones sobre su crecimiento en el laboratorio. Proy.Invest.y Des.Pesquero.Inf.Técnico, 39:1-23

Gunter, G., 1950 Seasonal populations changes and distributions as related to salinity of certain invertebrates of the Texas coast, including the commercial shrimp. Publ.Inst. Mar.Sc., 1(2):7-51

Hartnoll, R.G., 1968 Mating in the Brachyura. Crustaceana, 16(2):161-81

Hernández, J.E., 1972 La crianza del camarón de río Cryphiops caementarius (Molina). Documenta, 23-4:42-9

Hernández, J.E., Nota preliminar de la biología y cultivo del camarón de río Cryphiops caementarius (Molina). Inf.Serv.de Pesquería, Minist.Agrc., inédito

Holthuis, L.B., 1952 A general revision of the Palaemonidae (Crustacea, Decapoda, Natantia) of the Americas. II. The subfamily Palaemonidae. Allan Hancock Found.Pub.Occ. Paper, 12:1-396

Holthuis, L.B., 1966 A collection of freshwater prawns (Crustacea, Decapoda, Palaemonidae) from Amazona, Brazil, collected by Dr. G. Mailier. Bull.Inst.R.Sc.Nat.Belg., 42(10):1-11

Holthuis, L.B. y A.F. Villalobos, 1962 Panulirus gracilis Streets y Panulirus inflatus (Bouvier), dos especies de langosta (Crustacea, Decapoda) de la costa del Pacífico de América. An.Inst.Biol., 32(1-2):251-76

Hudinaga, M., 1942 Reproductions, Development and rearing of Penaeus japonicus Bate. Japanese Jour.Zool., 10(2):305-93

Iversen, E.S., 1971 Cultivos Marinos: Peces, Moluscos y Crustáceos. Edit.Acribia, 312 p.

Jhingran, V.G. y Gopalakrishnan, 1974 Catalogue of Cultivated Aquatic Organisms. FAO Fish. Tech.Paper, No. 130:1-83

Khandker, N.A., 1968 Some aspects of the biology of white shrimp Penaeus schmitti, Burkenroad, in Lake Unare, Venezuela. Proceedings of the World Scientific Conference on the Biology and Culture of Shrimps and Prawns, Mexico. FAO Fish.Rep., 57(2):505-12

Lewis, J.B. y J. Ward, 1965 Developmental stages of the palaemonid shrimp Macrobrachium carcinus (Linnaeus, 1758). Crustaceana, 9:137-48

Lindner, M.J. y H.L. Cook, 1970 Synopsis of biological data on the white shrimps Penaeus setiferus (Linnaeus, 1767). Proceedings of the World Scientific Conference on the Biology and Culture of Shrimps and Prawns, Mexico. FAO Fish.Rep., 57(4):1439-69

Ling, S.W., 1962 Studies on the rearing of larvae and juveniles and culturing of adults of Macrobrachium rosenbergi (De Man). IPFC Current Affairs Bull., 35:1-11

Loesch, H., 1965 Distribution and growth of peneid shrimp in Mobile Bay. Alabama. Pub.Inst. Mar.Sc.Texas, 10:41-58

Loesch, H. y Q. Avila, 1964 Claves para identificación de camarones peneidos de interés comercial en el Ecuador. Inst.Nac.Pesca de Ecuador Bol.Cient.Téc., 1(2):1-29

Loesch, H. y M. Cobo, 1966 Estudios sobre las poblaciones de camarón blanco en el Ecuador. Inst.Nac.Pesca de Ecuador.Bol.Cient.Téc., 1(7):1-47

Loesch, H. y E. López, 1966 Observaciones sobre la langosta de la costa continental del Ecuador. Inst.Nac.Pesca de Ecuador Bol.Cient.Téc., 2(1):1-16

López Guerrero, L., 1968 Estudio preliminar sobre las migraciones de postmisis de Penaeus vanammei, Brone. Actas de la Conferencia Científica Mundial sobre Biología y Cultivo de camarones y gambas, México, FAO Fish.Rep., 57(2):405-13

Macias Ortiz, J.A., 1968 Frecuencia de camarón postlarval (Penaeus Fabricius, 1798) relacionada con la temperatura y salinidad en la costa de Ciudad Madero, Tamaulipas, México. Actas Conf.Cient.Mundial Biol.Cult. camarones y gambas, FAO Fish.Rep., 57(2):321-8

Mistakidis, M.N. (Ed.), 1968 Actas de la Conferencia Científica Mundial sobre Biología y Cultivo de camarones y gambas, México, 12-20 junio 1967. FAO Fish.Rep., 57(1-4):1627 p.

Padilla, M.A., 1970 Sinopsis preliminar sobre la biología del camarón azúl Penaeus stylirostris Stimpson, 1871. Cent.Reg.Lat.Capac.Met.Invest.Biol.Pesqu. del camarón y Eval. Recurs.Camarón., México, FIR/TRMLA, 70/WP/6, 17 p.

Pearson, J.C., 1939 The early life histories of some american Penaeidae, chiefly the commercial shrimp Penaeus setiferus (Linn.). Bull.Bur.Fish.Bull., 30:1-73

Pearson, J.C., 1948 Fluctuations in the abundance of the blue crab in Chesapeke Bay. Fish Wildl. Serv.U.S.Depart.Inst.Research Report, 14:1-26

Pérez Farfante, I., 1969 Western Atlantic shrimps of the genus Penaeus. U.S.Depart.of Inst. Fish and Wild.Serv., Fish Bull., 67(3):461-591

Pérez Farfante, I., 1970 Sinopsis de datos biológicos sobre el camarón blanco Penaeus schmitti, Burkenroad, 1936. Actas de la Conferencia Científica Mundial sobre Biología y Cultivo de camarones y gambas, México, FAO Fish.Rep., 57(4):1417-8

Pérez Farfante, I., 1970a Claves ilustradas para la identificación de los camarones comerciales de la América Latina. Inst.Nac.de Invest.Biol.Pesqu., México, Instructivo 3:1-48

Pinto Paiva, M. y. R. Saraiva Da Costa, 1962 Sobre os ovos de Macrobrachium acanthurus (Wiegmann, 1836) Pearse, 1911. Bol.Soc.Cear.Agron., 3:37-40

Ponce Vélez, J.E., 1974 Informe sobre trabajos ejecutados. Resultados de los estudios (inédito)

Ponce Vélez, J.E. y N.A. 1972 Zombian Chávez, Cría, reproducción y comercialización del camarón de río Cryphiops caementarius (Molina). Junta de Rehabilitación y Desarrollo de Arequipa (Inf. Inédito)

Provenzano, A., 1968 Recent experiments on the laboratory rearing of tropical lobster larvae. Gulf Caribb.Fish.Inst., 21st Ann.Sess., 152-7

Robertson, P.B., 1968 The complete larval development of the sand lobster Scyllarus americanus (Smith) (Decapoda, Scyllaridae) in the laboratory, with notes on larvae from the plankton. Bull.Mari.Sc.Miami, 18(2):294-342

Rodríguez de la Cruz, M.C., 1968 Contribución al conocimiento de los palemónidos de México. III. Palemónidos del Golfo de California, con notas sobre la biología de Macrobrachium americanum, Bate. Actas de la Conferencia Científica Mundial sobre Biología y Cultivo de camarones y gambas, México, FAO Fish.Rep., 57(2):373-80

Rodríguez de la Cruz, M.C. y J. Rosales, 1973 Inst.Nac.de Pesca Centro Prom.Pesq.Guaymas. Sert.Téc., 2:1-23

Sanhueza y Geaghan, 1970 Progreso de las investigaciones sobre la centolla (Lithodes antarcticus) realizadas en las áreas de pesca de Magallanes. IFOP Circular 59, 8 p.

Sawaya, M.P., 1946 Sobre alguns camaroes dagua doce do Brasil. Bol.Fac.Fil.Cienc., Letr.Univ. São Paulo, Zoologia, 11:393-416

Scelzo, M.A., 1971 Identificación, distribución y abundancia de larvas, postlarvas y juveniles del camarón (Artemesia longinaris Bate) (Crustacea, Decapoda, Penaeidae) en aguas costeras de la Provincia de Buenos Aires, Argentina. CARPAS, Mar del Plata, 5/Doc.Téc., 17:1-18

Scelzo, M.A. y E.E. Boschi, 1975 Cultivo del langostino Hymenopenaeus muelleri (Crustacea, Decapoda, Penaeidae). Physis, Sec. A, 34(88):193-7

Sims, H.W., 1966 An annotated bibliography of the spiny lobsters (Fam. Palinuridae and Scyllaridae). Board of Conserv.Florida Tech.Paper, 48:1-84

Taissoun, X.E., 1969 Las especies de cangrejos del género Callinectes (Brachyura) en el Golfo de Venezuela y Maracaibo. Univ.de Zulia.Bol.Centro Invest.Biológicas, 2:1-107

Taissoun, X.E., 1972 Estudio comparativo, taxonómico y ecológico entre los cangrejos (Decapoda, Brachyura, Portunidae) Callinectes maracaiboensis n.sp., C. bocouti (A. Milne Edwards) y C. rathbunae (Contreras) en el Golfo de Venezuela, lago de Maracaibo y Golfo de México. Univ.de Zulia, Bol.Centro Invest.Biológicas, 6:1-44

Taissoun, X.E., 1973 Los cangrejos de la familia Portunidae (Crustacea, Decapoda, Brachyura) en el occidentes de Venezuela. Univ.de Zulia, Bol.Centro Invest.Biológicas, 8:1-77

Taissoun, X.E., 1973a Biogeografía y Ecología de los cangrejos de la familia Portunidae (Crustacea, Decapoda, Brachyura) en la costa Atlántica de América. Univ.de Zulia, Bol.Centro Invest.Biológicas, 7:1-23

Tello Riojas, E., Anotaciones sobre el camarón. Documenta, Lima, 18:5-9

Williams, A.B., 1955 A contribution to the life histories of commercial shrimps (Penaeidae) in North Carolina. Bull.Mar.Sc.Gulf.Caribb., 5(2):116-46

Fig. 1

Fig. 1 Ciclo de vida más típico de Penaeidae tropical o subtropical del género Penaeus. (1) Los adultos desovan en aguas más profundas y de mayor salinidad; (2), (3) y (4) aparecen los estadios larvales de nauplii, protozoeae y mysis en sucesivas mudas acercándose los más avanzados hacia aguas costeras. Las postlarvas (5) penetran en aguas salobres en esteros litorales para nutrirse intensamente y crecer y llegar a juvenil (6). Los preadultos (7) migran hacia los fondos de desove. La alimentación varía en el transcurso de la vida. Las nauplii se nutren de sus propias reservas; las protozoeae (a) comen fitoplancton; las mysis (b) se alimentan de zooplancton y algo de fito; las postlarvas (c) comen zooplancton y otros organismos pequeños de origen animal. Los juveniles se nutren de pequeños animales del bentos y del plancton. El substrato es blando, siendo más fangoso en la región de los esteros (A) que en mar abierto (B). (Los dibujos están hechos a distinta escala.)

Fig. 2

Fig. 2 Ciclo de vida típico de un Palaemonidae de aguas dulces y salobres como Cryphiops caementarius, de Perú. Los adultos bajan con la corriente del río (1) hasta la desembocadura en el mar (2) y allí nacen las larvas zoea, en aguas salobres y saladas (3). Luego, cuando la corriente disminuye, las postlarvas (4) y juveniles ascienden el cauce del río y penetran en aguas dulces para llegar a la madurez sexual


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SR/8
TECNICAS APLICADAS EN EL CULTIVO DE MOLUSCOS EN AMERICA LATINA

por

Margarita Lizárraga
CIFSA-Consultores
México, D.F.

Extracto

En este documento se pasa revista a las técnicas de cultivo de moluscos desarrolladas en Chile, Venezuela, Cuba y México. Dos son los grupos principales de moluscos cultivados, las ostras y los mitílidos. Los cultivos se encuentran en fase de experimentación en varios de estos países, pero las técnicas desarrolladas son muy similares; se trata de la instalación de colectores de semillas en las áreas de los bancos naturales o en proximidad de los cultivos, que se autoabastecerían de esta manera, y en paso posterior a balsas o encordados de engorde. Los collares de concha parecen ser de un tipo colector común a todos los países. Son utilizados para crecimiento, bandejas prevalentemente para las ostras y estacas y cuerdas suspendidas de balsas, similar al método empleado en España, para los mitílidos. Las ostras perlíferas del género Pinctada están siendo investigadas con vistas a repoblar bancos naturales. Se señala asimismo el problema común a todos los países, de competencia
en la fijación de la semilla por las larvas de los balánidos, que requeriría posteriores estudios para mejorar las tasas de supervivencia y producción.

Abstract

In this paper the mollusc cultivation techniques developed in Chile, Venezuela, Cuba and Mexico are reviewed. The two principal groups of molluscs which are cultivated are oysters and mussels. In many of these countries the cultivation is in an experimental stage, but the techniques developed are very similar; it is based on the installation of seed collectors in the areas of the natural beds or in the proximity of the cultivation units, which would be self-sufficient in this way, and subsequently the use of rafts or ropes for fattening. The shell collars seem to be of a collector type common to all of the countries. For growth, trays are used principally for oysters, and ropes suspended from rafts for mussels, similar to the method used in Spain. Pearl oysters of the genus Pinctada are being investigated with a view to the repopulation of natural beds. The problem common to all of the countries is considered, namely the completion due to fixation of balanid larvae; this
would require further studies to improve the levels of survival and production.

1. INTRODUCCION

Dentro de los organismos cultivados en las áreas estuarinas y costeras, destacan por la gran producción que llegan a alcanzar las ostras y los mitílidos; con éstos se obtienen producciones del orden de 58-70 t/ha/año. En América Latina se encuentran diferentes especies de ambos grupos. Entre las ostras^1 presentan posibilidades para el cultivo: Ostrea cortesiensis y O. chilensis y; entre los ostiones^1: Crassostrea virginica, C. rhizophorae y C. iridescens. Por lo que se refiere a los mejillones, choros o cholgas, existe una diversidad en la terminología cientifica de las especies. En la Argentina, se cultiva Mytilus platensis; en Brasil M. perna; en Venezuela, el identificado por Ramorino (1974) como M. edulis y posteriormente clasificado como Perna perna; en Chile se cultivan M. edulis, Choromytilus chorus y Aulocomya ater.

El cultivo de los moluscos está regido por el mercado, y de la relación costo/beneficio se deriva el interés para su desarrollo; así que en algunos países, como México, el cultivo de mejillones resulta poco interesante, dado que es un producto que no se consume excepto por un reducido número de nacionales o extranjeros que no llegan a constituir un verdadero mercado. Al parecer, lo mismo ocurre para algunas ostras en algunos países de América del Sur. Existen, además, algunos problemas planteados por las legislaciones, en relación con las especies reservadas a las sociedades cooperativas, las cuales por su grado de evolución organizativa adoptan actitudes de explotadoras y la idea del cultivo, cuando es aceptada tiene, por lo general, que ser subsidiada por el Gobierno.

En términos generales, el mercado internacional de los moluscos presenta una buena oportunidad para concurrir siempre y cuando se llenen los requisitos de sanidad que exige. Es importante considerar el factor de manejo del producto, que muchas veces es causa de contaminación y, por lo tanto, de problemas para la venta en el mercado internacional. Podemos considerar, en suma, que el desarrollo tecnológico de algunos de los países de América Latina, permite ya pensar en abordar los problemas de cultivo y manejo, y que con el apoyo y organización debidos por parte de las autoridades pesqueras y el elemento humano dedicado a la pesca, puede ya iniciarse el cultivo en escala industrial de estos organismos.

^1 Se hace la diferencia entre ostras y ostiones, refiriéndonos en el caso de las primeras a los organismos comprendidos dentro del género Ostrea, a su vez considerados como organismos larvíparos; por ostiones entendemos a los del género Crassostrea

2. ANALISIS POR PAISES

A continuación se presenta de una manera resumida un análisis de la situación de los cultivos para aquellos países de los cuales fue posible obtener información:

2.1 Chile

En Chile se han desarrollado excelentes estudios bio-ecológicos sobre ostras y mejillones, que si bien no concuerdan con el grado de aplicación comercial de los cultivos, permiten pensar en operaciones a gran escala. Cabe destacar por su importancia, los trabajos realizados por Ramorino (1970), Dahmen (1923), Walne (1963), Solís (1967), Padilla y Orrego (1967) y Basulto et al. (1967).

2.1.1 Ostras. En materia de ostricultura se tiene información sobre el ciclo bioecológico de Ostrea chilensis, especie monoica que presenta alternancia de sexos con fecundación interna y desarrollo larval dentro de la cavidad epibranquial. La larva es liberada en una etapa muy adelantada, lo que ocasiona que su vida planctónica sea breve. Existe un proceso de desove prácticamente continuo que se vuelve masivo a fines de primavera y en verano, con una ligera prolongación en la primera parte del otoño.

El crecimiento de esta especie en condiciones naturales, es relativamente lento en relación con la edad, ya que los datos mencionados indican una talla de 63 mm a la edad probable de cinco años, que en condiciones de cultivo se logra acelerar, pues de acuerdo con las experiencias en colectores suspendidos se logran de 41 a 51 mm en 15 meses.

Se tiene información sobre aspectos de las poblaciones, tales como mortalidad y supervivencia, especies depredadoras y su efecto sobre la etapa en que causan problema, así como métodos de control para cada una de ellas. En relación con los aspectos ecológicos, se han realizado estudios sobre los parámetros abióticos, temperatura y salinidad, así como de corrientes y exposición de las áreas a las mareas.

En función de los resultados obtenidos, se ha llegado a establecer un método general de cultivos, que ha sido desarrollado por los grupos técnicos de las estaciones ostrícolas de Pullinque y Apiao, ambas comprendidas dentro del área insular y continental de la región de Chiloé. Los trabajos tienen como base la integración de bancos de reproductores controlados en cuanto a número y ubicación, ya que éstos son distribuídos en cajas o bandejas en sitios cuyas condiciones oceanográficas son conocidas. Según Luis Esparza (comunicación personal), en los bancos de reproducción y captación de semillas se colocan en bandejas o cajas de madera con fondo de tela de alambre galvanizado, una docena de ostras reproductoras por caja suspendidas en una estructura de pilotes de madera que a la vez sirven para colocar los colectores. La estructura consiste en líneas paralelas de pilotes con cuerdas a la manera de tendederos.

Los colectores son del tipo de collar de alambre galvanizado de 4 mm de diámetro por 2 m de longitud, los cuales contienen alrededor de 30 valvas de mejillones perforadas en el centro y separadas por un tubo de material plástico de 4 cm de largo. Los colectores se colocan en primavera y se retiran al siguiente año antes de introducir los del nuevo período. Del parque de captación se llevan al de crecimiento, el cual consiste en balsas de madera, de 4 × 8 m hasta 15 × 15 m con flotadores de espuma de poliuretano, poliestereno o bidones de aceite vacíos, recubiertos con materiales para prevenir la corrosión. Los colectores son desarmados y las valvas que llevan adheridas las semillas u ostrillas en su cara cóncava, se reensartan sobre nuevas líneas de alambre o cuerda de material plástico de 8 a 15 m de largo con separadores mayores (30 cm) entre valvas. Allí las ostras permanecen de dos a tres años hasta su cosecha.

En promedio se obtienen quince semillas por valva durante la captación de las cuales llegan a la talla comercial, tres. Al parecer la principal causa de esta pérdida es, además de la mortalidad natural y la falta de espacio, el desprendimiento de las ostras al presionarse entre sí por el crecimiento, lo que provoca rompimiento de la valva que las contiene.

2.1.2 Mejillón, choros y cholgas. El cultivo de los mitílidos en Chile parece ser el más desarrollado comercialmente, y el sistema es semejante al usado en ostricultura, basado en parques de captación y crecimiento.

Los colectores empleados en la captación de semilla, son fundamentalmente a base de haces de ramas de arbustos, que se fijan a las líneas del estacado por medio de un trozo de alambre galvanizado. Los colectores se colocan en el parque de captación antes de que se inicie la primavera (finales de septiembre). En ese período se empiezan a producir alzas de temperatura en el agua, lo que induce el desove. A la primavera siguiente se retiran los colectores del parque, se trasladan a tierra, se sacan las semillas, se limpian y luego se procede a encordarlas. Esta operación consiste en fijar las semillas de mitílidos a una cuerda de polietileno trenzada de aproximadamente 4 m de largo, con una malla de rayón que tiene la propiedad de deshacerse más o menos a la semana, lo que da tiempo a la semilla de adherirse a la cuerda; el tamaño de la semilla en ese momento es del orden de los 15 ó 20 mm. Cada cuerda lleva en promedio 1-2 kg de semillas.

Para el crecimiento se dispone de balsas de madera con flotadores semejantes a las ya descritas para el ostión. Las dimensiones de éstas son de 8 × 4 m y tienen una capacidad de 200 cuerdas, el peso promedio de la cosecha es de 8 000 kg y el tamaño promedio de los mejillones consechados es de 7 cm. El cultivo es realizado por el Estado, iniciativa privada y cooperativas de pescadores. Al parecer esta industria proporciona ocupación a aproximadamente tres mil pescadores. El mercado es fundamentalmente local, aunque existen al parecer exportaciones a la Argentina y se pretende exportar a Europa.

2.2 Venezuela

En Venezuela, de acuerdo con los trabajos realizados por Bonilla y Benítez (1968), Martínez (1971), Salaya et al. (1973), Carvajal (1964, 1969), Romero (1964), Vélez (1968, 1971), se está cultivando a distintos niveles el mejillón (Perna perna), el ostión Crassostrea rhizophorae), y la ostra perlífera (Pinctada imbricata).

2.2.1 Mejillón. El cultivo del mejillón P. perna, se efectúa a nivel experimental por la Universidad de Oriente, en la Bahía de Mochima y la costa oriental del Estado de Sucre, el Instituto Oceanográfico en Turpialito (Golfo de Cariaco). El cultivo comercial lo llevan a cabo empresas privadas. Este cultivo se efectúa en balsas de madera con flotadores semejantes a los descritos para Chile, las operaciones también son semejantes, los colectores son de cuerda de sisal o esparto y varas de bambú de 4 m de longitud. Las balsas miden 4 × 4 m, armadas en maderas de la región, unidas por cuerdas y flotadores de material plástico.

En promedio se obtienen de 4 000-5 000 kg/balsa, pero en ocasiones la productividad se reduce a la mitad, por problemas derivados fundamentalmente de la destrucción parcial de las estructuras de soporte y los colectores, ocasionada por organismos perforadores (Teredo y Bankia), así como por crustáceos decápodos de las familias Grapsidae, Majidae, Xanthidae y Porcellanidae. Se ha tropezado también con problemas con el factor de condición debido a que el desarrollo de la pulpa es en ocasiones inferior al 20 por ciento requerido.

2.2.2 Ostión. Aquí se cultiva el llamado "ostión de mangle" C. rhizophorae. El área de cultivo se localiza en la Laguna de la Restinga (Isla de Margarita) y en Cumaná, Estado de Sucre (Bahía de Mochima). El cultivo se realiza fundamentalmente en suspensión, para lo cual se utilizan balsas flotantes de madera de 4 × 4 m o más. Los colectores para la captación de semilla son collares o sartas de conchas de ostión, varas de arbustos regionales, guatacore y bambú (este último tiene problemas de perforaciones), colectores de tejas encaladas tipo europeo y tipo Prytherch (envases para transporte de huevo).

Los resultados son satisfactorios en su mayoría, ya que para las balsas de 16 m^2 se obtienen en promedio 10 000 ostiones; la inversión es del orden de Bs 7 000, teniendo al año cosechas por valor de Bs 12 000.

2.2.3 Ostra perlífera. Si bien el cultivo de la ostra perlífera, P. imbricata, está en un estado incipiente de acuerdo con lo indicado en la bibliografía, es importante mencionarla por dos hechos interesantes mencionados por Martínez (1971), quien indica por una parte la disminución de la explotación ocasionada por el agotamiento de los bancos naturales y el bajo valor de la perla en el mercado, y por otro la tendencia de utilizar este recurso para fines de conserva. La distribución de este recurso es en las islas de Margarita, Coche y Cubagua. Los trabajos realizados son fundamentalmente experimentales y estudios aislados de tipo bio-ecológico.

2.3 Argentina

Si bien se habla de inicios en los trabajos de cultivos, no es posible dar más información, ya que no se cuenta con detalles, ni de instalaciones ni de resultados sobre usos de dispositivos para la captación de semillas. Se sabe, sin embargo, que ha sido obtenida información biológica, ecológica y tecnológica sobre mitílidos y diversas almejas, base imprescindible para desarrollar los cultivos.

2.4 Cuba

En Cuba, en los últimos ocho años, se han sistematizado los trabajos de ostricultura que otrora se habían iniciado en forma aislada. El esfuerzo principal se ha hecho sobre el cultivo de C. rhizophorae Guilding, si bien también se han hecho algunos intentos con C. virginica introducida del Canadá y México. En Cuba, el ostión se desarrolla exclusivamente en los estuarios bordeados de manglar y entre mareas. Los sitios en que se desarrollan los trabajos se encuentran en la desembocadura del Río Bongo y Arroyo Lisa de la Bahía de Mariel y en la Bahía Apalachícola.

De acuerdo con los trabajos de Nikolic y Alfonso (1971), Nikolic y Meléndez (1968), Jmeliova y Sanz (1969) se han realizado numerosos estudios sobre la biología y habitat de la especie y desarrollado en forma simultánea experiencias sobre el cultivo en fondo y en suspensión.

El cultivo lo han desarrollado con el sistema de parques, en los que se instalan pilares construidos con madera de palma, mangle y otro árbol local, que sirven para colocar los colectores, los cuales se construyen generalmente a base de ramas o haces desfoliados de mangles de 50-80 cm de largo. También se utilizan colectores del tipo de collar de alambre galvanizado de 1,5 m con conchas de ostión que varían en número de acuerdo con la talla (20-200).

Otros tipos de colectores empleados son el de canasta o saco de tela de alambre galvanizado (2,5 cm entre nudos) que tienen unas dimensiones de 90 × 30 cm, y en la cual se introducen conchas de ostión. Un colector semejante al anterior, es fabricado colocando cartones moldeados para el manejo de huevo, en lugar de conchas, y que son sometidos a un baño de arena, cal y cemento disuelto en agua. Con el propósito de aprovechar las ostrillas desprendidas en el manejo de colectores en las operaciones del cultivo, se utilizan cajas de madera y tela de alambre instaladas sobre armazones de bambú y palma.

El procedimiento seguido en el cultivo, depende de la información bio-ecológica que permite seleccionar las áreas de desove y captación, respaldada por muestreos de plancton y observación directa de las gónadas. El desove masivo ocurre entre febrero y abril. Los colectores se colocan y pasados 5 a 6 meses se revisan, seleccionando los ejemplares que pasan de los 5 cm, los cuales se envían al mercado (en esta etapa de 3-4 colectores de haces de mangle, se obtienen aproximadamente 10 kg) los que se desprenden son llevados a las cajas para ostras y los que quedan en el colector permanecen en el sitio por tres meses más. Los colectores se sacan y son reemplazados por nuevos para reiniciar el ciclo. En promedio, un buen colector tiene un rendimiento de 10 kg/año, el costo es bajo y las fijaciones van de 40 a 700 semillas. Con los colectores de collar se obtienen también resultados similares (40 a 650 semillas). El de canasta supera las 1 405, pero presenta serios problemas de
mortalidad a los dos meses (más del 75 por ciento) y su costo es de 7 a 10 veces mayor que los otros.

Cada unidad ostrícola (parque) cubre un área de 25 m^2, en la cual se colocan 100 colectores suspendidos, que dan un rendimiento anual de una tonelada. Un ostricultor puede ocuparse de 20 unidades incluyendo las cajas para los ostiones desprendidos accidentalmente. La tasa de mortalidad por manejo calculada, varía de entre un 30 por ciento para las operaciones rápidas normales y 5-10 por ciento para operaciones realizadas con el doble de cuidado. Los trabajos de cultivo en el fondo, en corrales, no han dado buenos resultados, al igual que los practicados sobre dispositivos flotantes.

Los problemas que se encuentran en los trabajos, se deben fundamentalmente a (1) cambios drásticos de la salinidad en los dos sentidos (los límites óptimos de la especie en la región son de 26 a 37 por mil); (2) mortalidad en las fijaciones ocurridas en las partes altas del colector durante las más altas mareas y que después quedan sometidas a exposición muy prolongada; (3) acumulación de lodo y/o arena y problemas de competencia por espacio y alimento, así como por depredación.

En términos generales, se considera que el avance logrado es muy bueno y que esta actividad puede llegar a ser un polo de desarrollo muy importante para los pescadores cubanos.

2.5 México

El cultivo de moluscos en México se ha intensificado notablemente, por lo menos como desarrollo tecnológico, en los últimos diez años; numerosos investigadores se han dedicado a este tipo de trabajos, pero desafortunadamente ha fallado el sistema de divulgación de los mismos, ya que pocos son los trabajos que se han dado a la publicidad.

Los trabajos que se han estado desarrollando en el período indicado son: sobre el ostión americano o del Golfo, C. virginica, García (1964, 1969, 1969a), en las lagunas del noreste, De Lara (1972), Gutiérrez (1973), en las lagunas del sureste. La ostra del Pacífico mexicano O. cortesiensis, ha sido cultivada fundamentalmente por Lizárraga (1970-1970d) e Iruegas (1968). En el cultivo de la ostra perlífera P. mazatlanica, ha trabajado Díaz (1969) y en los abulones del género Haliotis, Ortiz (1966) y Lizárraga (1970e).

2.5.1 Ostión del Golfo. El cultivo del ostión del Golfo, se efectúa fundamentalmente en las lagunas de Pueblo Viejo, Tamiahua, Tampamachoco, Machona-Carmen y Mecoacán. Algunos experimentos no continuados, se han realizado en Celestum, Términos y Champotón.

El sistema más comúnmente empleado, es uno mixto con captación de semilla en suspensión y engorde en el fondo, si bien también se hace totalmente en el fondo y experimentalmente también en suspensión total. Los colectores que se emplean son: sartas y collares de concha, tejas encaladas, bolsas de tela de alambre o tela de plástico con conchas, variaciones del colector tipo Prytherch (cartones moldeados para empaquetado de huevo envueltos en tela de plástico o de alambre) que también son encalados.

Se sigue también el sistema de fijación de áreas de captación de semillas y de zonas de engorde que han sido localizadas mediante estudios bio-ecológicos y trabajos experimentales previos.

En las áreas de captación se instalan parques o empilotados de postes gruesos de mangle, palma y concreto, entre los cuales se tienden travesaños de madera delgada (mangle o bambú) y alambre galvanizado. Dependiendo de la profundidad del sitio se coloca un número distinto de travesaños. Asimismo, la forma y tamaño del parque depende de las condiciones hidrodinámicas. Puede ser de 6 a 20 filas paralelas de postes distantes entre sí 1 m, de 8 a 20 m de longitud; en ocasiones se colocan pequeñas unidades de 4 × 4 m. En estas estructuras se colocan los colectores de collar y las bolsas. Los de teja se colocan en los fondos duros (normalmente sobre los propios bancos).

El desove es prácticamente continuo, con un máximo en primavera que se desfasa según la localización de la laguna, aunque en ocasiones, a fines del verano o principios de otoño se presenta un segundo pico. Los colectores se colocan basándose en información sobre el número de larvas en el plancton, estudios de índices gonádicos de tipo histológico o por observación directa. (Sobre estos temas han trabajado ampliamente además de algunos de los autores ya citados, entre otros Ruiz (1974) y Gutiérrez (1973).) Pasados dos o tres meses, las semillas han alcanzado de 2-3 cm y comienzan a estorbarse por lo que es necesario separarlas; los colectores son retirados si son del tipo sarta o collar y van a colocarse en el fondo, simplemente se desarma el colector y se llevan a áreas con fondos naturales duros, de bancos ya sobrepescados para repoblarlos, o bien en fondos consolidados en base a concha del ostión proveniente de depósitos geológicos o de operaciones de desconche que se
practican en las áreas vecinas a la laguna.

Si se va a engordar en suspensión, entonces las valvas que contienen las fijaciones, se reensartan en un hilo de alambre galvanizado con separador de tubo de material plástico de 17 a 25 cm, los cuales se colocan en empilotados o parques de crecimiento que son iguales a las de fijación, pero ubicados en áreas en donde experimentalmente se han obtenido datos de crecimiento y mortalidad. El período de engorde para obtener ostiones de 8-10 cm es de 9 a 14 meses.

La proyección económica de la unidad de producción para el cultivo en suspensión de acuerdo con el estudio desarrollado para la Secretaría de Recursos Hidráulicos por CIFSA-Consultores es la siguiente.

El proyecto de la unidad básica de producción está apoyado en los resultados que sobre el cultivo del ostión se han obtenido en la zona de Tabasco.

La unidad básica de producción está integrada por un elemento de fijación que permite colocar 2 700 colectores de fijación integrados cada uno de éstos por 50 conchas ensartadas en un hilo de alambre de 1,0 m de longitud. A partir de la producción de semilla obtenida de un elemento de fijación es posible llenar nueve suspensores de crecimiento con 12 150 colectores de crecimiento con diez conchas cada uno, con una separación entre conchas de 15 cm y una longitud total de 1,50 m, dispuesto en collar.

La cosecha de esta unidad de producción puede llevarse a cabo con un solo individuo, durante 300 días al año, con una lancha (cayuco), y un motor fuera de borda. Así equipado es capaz de producir aproximadamente 500 kg al día, en razón de la gran facilidad de acceso que tiene el cosechador a las conchas ensartadas. La unidad de producción puede pues rendir, conservadoramente, 145,8 t anuales.

Es importante recordar que C. virginica se encuentra en las lagunas estuarinas del Golfo formando bancos cuya extensión en ocasiones llega a ser de varias hectáreas. Estos bancos están sujetos a variaciones cíclicas en la densidad, ocasionadas además de la captura por problemas ambientales de disminución de la salinidad a valores inferiores al 13 por mil (en ocasiones se tienen salinidades de 2-6 por mil durante lapsos superiores a un mes), cambios en el transporte y depósito de sedimentos, presencia de marea roja, etc. Dependiendo también de las condiciones ecológicas, el ostión se fija a las raíces de los mangles; de ahí que resulte intersante relacionar el hecho de que las experiencias con colectores de ramas de mangle no hayan dado resultados, ya que al parecer en condiciones de baja salinidad hay liberación de substancias que inhiben la fijación. Esta característica de hiposalinidad periódica y prolongada de las lagunas, causada por problemas de comunicación entre la
laguna y el mar, lo que dificulta el intercambio de las masas de agua, está siendo analizada cuidadosamente a través de estudios interdisciplinarios que las Secretarías de Recursos Hidráulicos, la de Industria y Comercio y la de Marina, están realizando con el fin de programar obras que permitan regenerar el habitat y permitir tanto la recuperación de los recursos naturales que se ven actualmente afectados, como apoyar los trabajos de cultivos.

2.5.2 Ostra u ostión del Pacífico. O. corteziensis se encuentra distribuida en las bahías, esteros y lagunas del Pacífico mexicano con mayor abundancia en los estados de Sonora, Sinaloa y Nayarit. La sobrepesca y cambios ecológicos han provocado la casi desaparición de los recursos ostrícolas, obligando a realizar cultivos. El rápido crecimiento, calidad y buen precio que esta ostra llega a tener es un buen incentivo para el desarrollo de estos trabajos.

El cultivo que se realiza es semejante al utilizado en Francia con adaptaciones para bajar costos y aumentar rendimientos. Los colectores comúnmente empleados son los de tejas encaladas y bolsas y collares de conchas. Los dos primeros se colocan directamente sobre los fondos duros o sobre pilotines y ramas para evitar que se enloden, y los collares en tendederos o estantes. Los dispositivos flotantes por tratarse de áreas someras, no son funcionales.

Los resultados en cuanto a fijaciones para cada tipo de colectores son diferentes para cada bahía, en las cuales se han realizado los trabajos; sin embargo, evaluándolos de una manera global, tenemos que el número de fijaciones obtenidas por el colector de teja encalada, va de 2 000 a 10 000 por una unidad de 10 tejas. Las bolsas de red de material plástico que contienen conchas, tienen un número de fijaciones que van de 50 a 500 y los colectores de collares o sartas de 50 conchas, de 400 a 1 500. Ajustada el área y comparado costos en los distintos tipos de colectores, quedan como los mejores, las bolsas y los colectores de tejas.

Por lo que se refiere al crecimiento, el mejor sistema para esta especie es el de fondo, ya sea aprovechando los fondos duros naturales, o bien efectuando trabajos de consolidación previa. El ciclo de operaciones de cultivo se inicia con la fabricación de los colectores, los cuales se someten al baño de encalado 15 a 30 días antes de ser introducidos. La introducción se hace en base a los estudios del número de larvas e índices gonádicos, existiendo dos picos a finales de primavera y a finales de verano. De dos a tres meses después de introducir los colectores, las semillas alcanzan de 2 a 4 cm, etapa en la que son separadas y colocadas para engorde. Este se completa entre los 9 y los 12 meses, edad en la que las ostras llegan a alcanzar una talla de 8 a 11 cm, con un peso aproximado de 125-200 g con concha.

2.5.3 Ostra perlífera. La ostra perlífera, P. mazatlanica, existe en la costa peninsular del Golfo de California, con una densidad muy baja en la actualidad, debido posiblemente a problemas de sobre-explotación a que fue sometida en el pasado o a algunos problemas de alteración del ambiente. Los trabajos para la recuperación de este recurso se basaron en la concentración de ostras adultas en una bahía pequeña (bahía falsa) ubicada en las inmediaciones del Puerto de La Paz, complementándolos con estudios biológicos de la especie y oceanográficos del área.

Sobre balsas de madera de 5 × 8 m formadas por 7 barrotes longitudinales y 6 transversales que llevan 6 flotadores de bidones de aceite, de 200 l de capacidad, se suspenden canastas o cortinas formadas por alambre galvanizado y red de fibra de nylon de 1,0 m de largo × 50 cm de ancho, las cuales se colocan a diferentes alturas, pero siempre un metro por encima del fondo.

La recolección de los adultos, se efectúa por buceo cortando el biso por el que se fijan al substrato, al cual están adheridos, a fin de no lastimarlos. Antes de las 24 horas de la recogida, se colocan las bolsas y canastas. Inicialmente las mortalidades eran altas pero posteriormente se han ido reduciendo.

Las experiencias realizadas sobre fijaciones, se efectuaron con colectores de sartas y collares de conchas, de valvas de diferentes moluscos, ramas y haces de mangle, cajas de listones de madera conteniendo en el interior conchas, ramas de diferentes arbustos locales. Los colectores se colocaron suspendidos en balsas, en los fondos, o bien en cortinas de red colocadas en las proximidades de las balsas que contenían a los adultos y en áreas en donde los estudios sobre corrientes predeterminaban la distribución de las larvas estas experiencias se desarrollaron únicamente durante dos temporadas y no se pudieron obtener resultados extrapolables, ya que las fijaciones ocurridas no muestran una predilección marcada por un tipo de substrato. En términos generales, la única aseveración que pudo desprenderse fue que la densidad de semillas viables (4-5 cm) se incrementó en 20 veces más que la observada en condiciones naturales.

3. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Basulto, S., J. Orrego e I. Solís, 1967 Experiencia sobre crecimiento de ostras en Pullinque. Biología Pesquera, Chile, (2):83-7

Bonilla, J. y J.M. Benítez, 1968 Comparación entre el engorde del ostión (Crassostrea rhizophorae Guilding) de los lechos naturales y cultivados en Bahía de Mochima. En la décima octava convención Anual de la Asociación Venezolana para el Avance de la Ciencia

Carvajal, R.J., 1964 Ensayos sobre crecimiento y métodos de cultivo de ostiones comestibles Crassostrea rhizophorae Guilding en la Bahía de Mochima. Lagena, (2):24-30

Carvajal, R.J., 1969 Fluctuación mensual de las larvas y crecimiento del mejillón Perna perna (L.) y las condiciones ambientales de la ensenada de Guatapanare, Edo. de Sucre, Venezuela. Bol.Inst.Oceanog., Univ.Oriente, 8(1-2):13-20

CIFSA-Consultores, 1973 Cultivo experimental del ostión en Bahía de Ceuta, Bahía de Santa María y Ensenada del Pabellón, Sin. Secretaría de Recursos Hidráulicos, Dirección General de Irrigación y Control de Ríos, Dirección de Acuacultura. Contrato de Estudios AC-72-3

CIFSA-Consultores, 1973a Cultivo de ostión en las Lagunas de Mecoacán, La Machona y El Carmen, Tabasco. Secretaría de Recursos Hidráulicos, Dirección General de Irrigación y Control de Ríos, Dirección de Acuacultura. Contrato de Estudios AC-72-6

Dahmen, P., 1923 Anatomie von Ostrea chilensis Philippi. Jenaische Zeitschrift für Naturwissensohaft, 52:576-626

De Lara, A.R., 1972 Evaluación de los Recursos Ostrícolas de las Lagunas Mecoacán, Machona y del Carmen, Tabasco. Tesis Profesional UNAM México

Díaz, G.J.J., 1969 Cultivo experimental de madreperla Pinctada mazatlanica Hanley, 1856, en la Bahía de La Paz, B.C. México

Galtsoff, P.S., 1964 The American Oyster Crassostrea virginica (Gmelin). Fish.Bull. of the F.W.S., V. 64, 480 p.

García, S.S., 1964 Principios de Ostricultura en las Lagunas costeras del noroeste del Golfo de México. Secretaría de Industria y Comercio, Instituto Nacional de Investigaciones Biológico-Pesqueras. Serie: Trabajos de Divulgación, 12(112):1-11

García, S.S., 1969 Mortalidad ostrícola en la Laguna de Tamiahua, Ver. y sus relaciones con las perforaciones petroleras 1965-1966. Tesis Profesional

García, S.S., 1969a Dinámica de los bancos ostrícolas en relación con factores del ambiente y el control ejercido mediante obras hidráulicas en la Laguna de Pueblo Viejo, Ver., México

Gutiérrez, V.M.E., 1973 Establecimiento de elementos bioecológicos básicos para el cultivo del ostión Crassostrea virginica (Gmelin) en el sistema lagunar Carmen-Machona-Redonda, Tab. Tesis Profesional UNAM México

Iruegas, E.V., 1968 Tratamiento químico para el control de gasterópodos depredadores del ostión y su efecto en algunos pelecípodos en Bahía de las Guasimas, Sonora. Tesis Profesional UNAM México

Jmeliova, N.N. y J. Sanz, 1969 Respiración y algunas particularidades de la alimentación del ostión Crassostrea rhizophorae (Guilding). Academia de Ciencia de Cuba. Serie Oceanología, (3):1-20

Lizárraga, S.M., 1966 Programa Nacional de Ostricultura. SIC, INIBP

Lizárraga, S.M., Trabajos del Instituto Nal. de Invest. Biológico-Pesqueras, para el fomento ostrícola del noroeste INIBP, Méx.

Lizárraga, S.M., 1970 Posibilidades ostrícolas del Estado de Tabasco. Reunión para el Desarrollo Pesquero del Estado del Tabasco. INIBP. Ponencia mimeografiada

Lizárraga, S.M., 1970a Posibilidades ostrícolas del Estado de Sonora. Reunión para el Desarrollo Pesquero del Estado de Sonora. INIBP. Ponencia mimeografiada

Lizárraga, S.M., 1970b Posibilidades ostrícolas del Estado de Nayarit. Reunión para el Desarrollo Pesquero del Estado de Nayarit. INIBP. Ponencia mimeografiada

Lizárraga, S.M., 1970c Posibilidades ostrícolas del Estado de Sinaloa. Reunión para el Desarrollo Pesquero del Estado de Sinaloa. INIBP. Ponencia mimeografiada

Lizárraga, S.M., 1970d Posibilidades ostrícolas del Estado de Campeche. Reunión para el Desarrollo Pesquero del Estado de Campeche. INIBP. Ponencia mimeografiada

Lizárraga, S.M., 1970e Programa nacional para el cultivo de Abulón. INIBP. Ponencia mimeografiada

Martínez, E.R., 1971 Estado actual de la biología y cultivos de moluscos comestibles en Venezuela. Coloquio sobre Investigaciones y Recursos del Mar Caribe y Regiones Adyacentes. FAO Fish.Rep., (71.2):173-81

Nikolic, M. y S. Meléndez, 1968 El ostión de mangle Crassostrea rhizophorae Guilding, 1828 Experimentos iniciales en el cultivo. Instituto Nacional de la Pesca, Cuba, Nota sobre Investigaciones, (7):1-30

Nikolic, M. y S.J. Alfonso, 1971 El ostión del mangle Crassostrea rhizophorae Guilding 1828. Explotación del recurso y posibilidades para el cultivo. FAO Fish.Rep., (71.2):209-18

Ortiz, Q.M., 1966 Informe preliminar de las investigaciones sobre la Biología y Pesca del Abulón comercial de las Islas de Cedros, Benitos y Guadalupe, Baja California. SIC, DGPIC, INIBP

Padilla, M. y J. Orrego, 1967 La fijación larval de ostras sobre colectores experimentales en Quetalmahue, 1966-1967, Instituto de Fomento Pesquero, Chile, Boletín Científico, (5):1-15

Peña, J.F., 1973 Estudio sobre la Biología de la Ostrea (Crassostrea rhizophorae G.) en la Laguna de Camarones, Guajira

Ramírez, G.R. y M.L. Sevilla, 1965 Las ostras de México (Datos Biológicos y Planeación de su Cultivo). INIBP, SIC CNCP Pub. 7. p. 7-100

Ramorino, L., 1970 Estudios preliminares sobre la crianza de Ostrea chilensis en el laboratorio. Biología Pesquera, Chile, (4):17-32

Ramorino, L., 1974 Reseña sobre la biología de moluscos cultivados en América Latina. Simposio FAO/CARPAS sobre Acuicultura en América Latina. CARPAS/6/74/SR 1

Romero Vilas, B., 1964 El cultivo de mejillones en viveros flotantes. Una gran industria venezolana. Lagena, (5):81-6

Ruiz, D.M.F., 1974 Estudio fitomicrográfico del ciclo gonádico de varias especies de ostión. Méx. Ponencia para este simposio

Sáenz, B.A., 1965 El ostión antillano Crassostrea rhizophorae Guilding y su cultivo experimental en Cuba. Instituto Nacional de la Pesca, Cuba, Nota sobre Investigaciones, (6):1-34

Salaya, J.J., I. Beauperthuy y J. Martínez, 1973 Estudio sobre la biología, pesquería y cultivo del mejillón Perna perna (L), en Venezuela. Ministerio de Agricultura y Cría, Venezuela, Serie Informe Técnico, (62):1-53

Sevilla, H.M.L., 1959 Datos biológicos para el cultivo del ostión de Guaymas, Sonora, México, Dirección General de Pesca e Industrias Conexas, 87 p.

Sevilla, H.M.L. y C.E. Mondragón, 1965 Desarrollo gonádico de Crassostrea virginica Gmelin en la Laguna de Tamiahua. Anales del INIBP, (Vol. 1):51-9

Solís, U.I., 1967 Observaciones biológicas en ostras. Biol.Pesq., Chile, (2):51-82

Vélez, A., 1968 Ensayos de cultivo del ostión Crassostrea rhizophorae en el oriente de Venezuela. Lagena, (10-20);11-20

Vélez, A., 1971 Fluctuación mensual del índice de engorde del mejillón Perna perna natural y cultivado. Bol.Inst.Oceanogr., Univ.Oriente, 10(2):3-8

Walne, P., 1963 Breeding of the Chilean oyster (Ostrea chilensis Philippi) in the laboratory. Nature, 197 (4868):676

Zanardini, I.F., 1962 Nota sobre ostricultura. Bol.Inst.Hist.Nat., Curitiba, Zool., (3):1-7


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SR/9
RESEÑA TAXONOMICA Y BIOLOGICA DE LOS PECES CULTIVADOS EN EL AREA ANDINA INCLUYENDO LA COSTA DEL PERU

por

F. Ancieta Calderón y A. Landa Cannon
Instituto del Mar del Perú
Callao, Perú

Extracto

Se dan datos sobre la actual distribución de cuatro especies de salmónidos importadas a América del Sur, con especial referencia a la trucha arco iris (Salmo gairdnerii) en la cuenca del Lago Titicaca. Se provee información sobre aspectos de la biología y posibilidades para la acuicultura en el Perú de Dormitator latifrons, Mugil cephalus y Odontesthes bonariensis. También se hace mención del transplante de Arapaima gigas, Cichla ocellaris, Astronotus ocellatus, Brycon erythropterum y B. melanopterum desde la Baja Amazonia a estanques y reservorios de la costa norte del Perú.

Abstract

Data on the present distribution of four species of salmonids imported into South America are given, with special reference to rainbow trout (Salmo gairdnerii) in the Lake Titicaca basin. Information is provided on aspects of the biology and aquaculture potential in Peru of Dormitator latifrons, Mugil cephalus and Odontesthes bonariensis. Brief mention is made of the transplantation of Arapaima gigas, Cichla ocellaris, Astronotus ocellatus, Brycon erythropterum and B. melanopterum from the Amazon area to tanks and reservoirs on the northern coast of Peru.

1. INTRODUCCION

La piscicultura en el área andina de América del Sur se desarrolla o se experimenta mayormente con especies introducidas, entre las que los salmónidos tienen preferencia. En efecto, desde la primera década del presente siglo, los países del área han importado de diversas fuentes para su cultivo, especies de los géneros Oncorhynchus, Salmo y Salvelinus. Otras importaciones han correspondido a Coregonus clupeiformis, Cyprinus carpio, Tinca tinca e Ictalurus nebulosus, hasta donde nos es conocido. Es práctica más reciente el trasplante de especies sudamericanas de un área a otra, donde las condiciones hidroclimáticas y la plasticidad de la especie dejan un margen lógico de éxito; tal es el caso de Odontesthes bonariensis, desde cuerpos de agua a nivel del mar en Argentina hasta la cuenca del Titicaca (3 800 m de altura); Arapaima gigas, Cichla ocellaris, Astronotus ocellatus, Brycon erythropterum y B. melanopterum de la Baja Amazonia a estanques y embalses de la costa norte del
Perú, etc. Menos importancia dentro del área se ha dado a la piscicultura con especies nativas, como Dormitator latifrons y Mugil cephalus, cuyo cultivo comienza a ensayarse en la costa peruana. En muchos casos los resultados de la introducción de especies foráneas han sido negativos o son inciertos. El presente trabajo se refiere sólo a las especies cuya piscicultura en el área andina es evidentemente positiva desde el punto de vista de la adaptación a las nuevas condiciones ambientales, o que por estar en su propio ambiente y reunir condiciones para el cultivo, éste promete éxito.

Tanto en lo que se refiere a especies introducidas así como a las nativas, el conocimiento sobre su biología y ecología es, por lo general, escaso y disperso. La falta de suficiente información se manifiesta:
a. en el manejo empírico de las poblaciones incorporadas a los nuevos ambientes que resulta, entre otras cosas, en la aplicación de medidas de conservación inefectivas y, a menudo, perjudiciales para la misma especie;
b. en el detrimento de otras especies que conviven en el mismo ambiente;
c. en el deficiente desarrollo de los métodos de propagación y crianza en cautividad; y
d. en la pérdida de oportunidades para introducir la piscicultura de especies nativas que podrían resultar interesantes para esta finalidad.

La escasa información en referencia, así como la desproporción de lo que se conoce sobre diferentes especies, se evidencia claramente en el presente trabajo; igualmente se evidencia la necesidad de que las instituciones involucradas en los diversos países del área coordinen esfuerzos para superar esta etapa con la puesta en marcha de investigaciones más intensivas y coherentes.

2. FAMILIA SALMONIDAE

2.1 Salmo salar Linnaeus 1758

Nombres comunes: salmón encerrado, salmón plateado, salmón del Atlántico, salmón de Traful.

2.1.1 Notas taxonómicas. Cuerpo alargado, algo comprimido; altura 18 a 22 por ciento, cabeza 20 a 25 por ciento; hocico redondeado; boca terminal grande, maxilares se extienden al margen posterior de la pupila y rara vez al margen posterior del ojo, excepto en los machos maduros en que la mandíbula inferior se prolonga en forma de gancho.

Color de la cabeza y el dorso azulado, resto del cuerpo plateado, con manchas negras u oscuras esparcidas sobre el opérculo y flancos, no numerosas y en forma de X o XX, con ninguna o muy pocas debajo de la línea lateral. Quijada inferior y vientre blanco cremoso. Aleta dorsal y adiposa azuladas. Caudal ligeramente amarillenta, nunca punteada (Fuster de Plaza y Plaza, 1954, para Salmo salar sebago G.).

2.1.2 Distribución geográfica. Oriundo de la parte norte del Océano Atlántico. El llamado "land-locked salmon" (salmón encerrado) se encuentra en aguas interiores de Nueva Inglaterra y Nueva York, lagos de Kerelia, Suiza, etc.

El cultivo y propagación artificial se realiza en Canadá, EE.UU., Noruega, U.R.S.S., etc. (Jhingran y Gopalakrishnan, 1974). En América del Sur fue introducido en Chile en el año 1905 (según de Buen, 1959, muy escaso o extinguido) y en Argentina por primera vez, aparentemente, en 1904 en el Lago Nahuel Huapí.

2.1.3 Biología. En Argentina se reproduce de principios de mayo a mediados de junio (Fuster de Plaza y Plaza, 1954). Los mismos autores señalan como alimento del salmón encerrado, así como de otras especies de salmónidos en Argentina, al cangrejo Aegla riolimayana y al pequeño pez Galaxias maculatus (15 cm), como dominantes; además, el langostino de agua dulce Parastacus sp., el caracol Chilina sp., y una serie de insectos.

2.2 Salmo trutta Linnaeus 1758

Nombres comunes: trucha marrón, trucha castaña, trucha morena, trucha europea, trucha de mar.

2.2.1 Notas taxonómicas. Cuerpo alargado, moderadamente comprimido. En 11 especímenes de 80 a 342 mm de longitud standard, provenientes del Río Huenque (cuenca del Titicaca) se han obtenido las siguientes medidas en porcentaje: altura 24,39 a 30,43; cabeza 22,93 a 29,27; hocico 17,86 a 30,0; maxilar 41,67 a 54,12. Branquiespinas 5 + 10-11. Caudal ligeramente emarginada a truncada.

Coloración variable; dorso y flancos marrón, con manchas redondeadas dispersas marrón oscuro a negro, manchas rojizas frecuentemente oceladas de azul claro esparcidas a nivel y debajo de la línea lateral; vientre amarillento con brillo metálico.

2.2.2 Distribución geográfica. Oriunda de Europea, se ha introducido y se cultiva en Australia, Nueva Zelandia, Asia, Africa, EE.UU., y América del Sur, donde prospera en aguas frías y bien oxigenadas. En el área de los Andes Sudamericanos, fue introducida por primera vez en Argentina en 1904 y en Chile en 1905 (MacCrimmon y Marshall, 1968). Se desconoce la fecha de introducción en el Perú y Bolivia; en el Perú se encuentra en la Sierra Central y cuenca del Titicaca, donde se halla confinada al Río Huenque, encontrándose muy rara vez en el lago mismo; en Bolivia vive en la Cordillera de Tunari (W. Terrazas, comunicación personal).

2.2.3 Biología. Madura sexualmente a los dos años de edad, con un solo desove al año. En el Río Huenque los nidos con ovas aparecen en abril, en la Cordillera de Tunari la reproducción se realiza de junio a setiembre (W. Terrazas, comunicación personal), en Argentina ocurre durante todo junio y julio (Fuster de Plaza y Plaza, 1954). En el Río Huenque se han encontrado alrededor de 800 huevos en ejemplares de 25 cm; en Argentina, Fuster de Plaza y Plaza (1954) señalan 9 625 huevos para una hembra de 7 kg. El nido es formado en fondo de grava.

El contenido estomacal de la trucha morena del Río Huenque revela larvas de insectos, caracoles y algas.

El mayor tamaño registrado en este río es de 36 cm con un peso de 508 g. En Argentina se pescan ejemplares hasta de 18 kg(V. Mastrarrigo, comunicación personal).

2.3 Salmo gairdnerii Richardson 1836

Nombre común: trucha arco iris

2.3.1 Notas taxonómicas. Cuerpo alargado, moderadamente comprimido. En ocho especímenes de la cuenca del Titicaca, con longitudes standard entre 155 y 296 mm se han obtenido las siguientes medidas en porcentaje: altura 25,45 a 33,33; cabeza 22,28 a 26,01; hocico 16,22 a 30,77; maxilar 46,67 a 54,55. Branquiespinas 6 a 7 + 9 a 10. Aleta caudal ligeramente emarginada a truncada.

Coloración variable, pequeñas manchas negras o marrón oscuro esparcidas en el cuerpo, más desarrolladas sobre la caudal; una mancha iridiscente rojiza amarillenta en los flancos desde el opérculo al origen de la caudal.

2.3.2 Distribución geográfica. Oriunda del noreste de los EE.UU., actualmente se encuentra ampliamente difundida en las aguas frías y bien oxigenadas de América del Norte, América del Sur, Europa, Nueva Zelandia, Australia, Tasmania, Asia del Sur, Japón, Africa y Hawaii; en muchos países se propaga artificialmente. En el área andina sudamericana se distribuye actualmente desde Venezuela al sur de Chile y Argentina. Las fechas de las primeras introducciones positivas son las siguientes: Argentina 1904; Chile 1905; Perú 1928 (Sierra Central); Perú y Bolivia 1942 (cuenca del Titicaca); Colombia 1929; Ecuador 1929; Venezuela 1935 (MacCrimmon, 1971, en parte).

2.3.4 Biología. Madurez y reproducción: en la cuenca del Titicaca las hembras maduran sexualmente a una longitud promedio de 25 cm y los machos desde los 12 cm; la reproducción, probablemente al igual que en todos los Andes al sur del Ecuador, ocurre de mayo-junio a agosto-setiembre, con un solo desove por hembra, contrariamente a lo que ocurre en Colombia (A. Brugman, comunicación personal, donde se han observado hembras que desovan dos veces al año y la reproducción ocurre todo el año con una mayor proporción de octubre a enero.

Los nidos se forman en lechos de grava y, menos comúnmente, en arena muy gruesa. En la cuenca del Titicaca las temperaturas en las áreas de desove durante el período de reproducción oscilan entre 3,5 y 12°C; el tiempo de desarrollo del huevo observado en la Estación de Piscicultura de Chucuito (Puno, Perú) ha sido de 27 días hasta su eclosión con una temperatura promedio de 11°C.

Migraciones de desove y oscilaciones de la población: en lagos alimentados por ríos, la trucha migra río arriba para su reproducción en los fondos apropiados. En el Titicaca esta migración se inicia anualmente con el aumento del caudal de los ríos en dicíembre-enero, alcanza su mayor fuerza probablemente en marzo y ocasionalmente se prolonga hasta agosto (Everett, 1971); este autor estima también la edad de los reproductores entre 2,5 y 3,5 años en su primera reproducción; los machos parecen migrar antes que las hembras. En cuanto a las migraciones río abajo, se ha constatado regularidad sólo para los peces que aparentemente entran en el lago por primera vez con longitud promedio de 27 cm, probablemente de 1,5 años de edad, principalmente entre febrero y abril (Everett, 1971). Un patrón de migración más coherente está todavía por establecerse.

Aparte de su aumento y disminución dentro de un año (el desove ocurre durante los meses de disminución), el caudal de los ríos afluentes del Titicaca está sujeto a variaciones más o menos periódicas de acuerdo a la sucesión de 4, 7 y 11 años, cada uno más lluvioso que el anterior, seguida de otra de similar extensión en la que las lluvias son más escasas de año en año.

Según Landa (no publicado) es muy probable que en los años de gran caudal la trucha encuentre abundancia de fondos apropiados para el desove cubiertos de agua y en consecuencia se reproduce abundantemente, mientras que en años de poco caudal tales campos queden parcialmente en seco resultando en una reproducción reducida. Este mecanismo explicaría la estrecha relación que ese autor ha encontrado entre la captura total anual y el nivel del lago dos años antes de la captura. Es necesario tener presente que, a juzgar por la longitud, la mayor parte de la trucha capturada tiene entre dos y tres años de edad y que el nivel del lago depende principalmente del mayor o menor aporte de los ríos afluentes (la extensión de la cuenca del Titicaca es alrededor de ocho veces el espejo del lago).

Fertilidad: la fertilidad, entendida como el número de huevos maduros por hembra varía, según Everett (1971), con la longitud y el peso del individuo pero no exponencialmente y sólo hasta cierta longitud y/o peso. Las cifras disponibles son más recientes (Laboratorio de Puno de IMARPE):

Longitud: 21 22 26 29 45 58 61 63
Número de huevos: 600 550 820 1 350 4 000 7 000 8 000 9 000

Alimentación: especie omnívora; el alimento principal de esta trucha, según los estómagos examinados en la cuenca del Titicaca, consiste en peces del género Orestias, especialmente de los grupos de especies conocidas como "ispis" y "carachis", además anfípodos, insectos y ranas y también vegetación. La cantidad de alimento decrece considerablemente durante el período de desove, siendo frecuentes en esta época los estómagos vacíos. La especie no es caníbal.

Crecimiento: como una primera y cruda aproximación, Everett (1971) da el crecimiento a edad como sigue:

Edad en años: 2 3 4 5 6
Longitud en cm: 38,2 52,8 61,6 68,2 73,2

basado en una aplicación de la ecuación de Bertalanffy según adaptación de Gulland (1968). No existe todavía clara evidencia en cuanto a la regularidad del crecimiento ni en cuanto a las posibles diferencias del mismo entre la parte lacustre de la vida de las truchas y su época de permanencia en los ríos. La longitud a edad presentada antes se compara con la comunicada por McAfee a Everett para la Argentina.

Edad en años: 1 2 3 4
Longitud en cm: 25,4 30,5 38,1 43,2

Por otra parte, según A. Brugman (comunicación personal), en Colombia, en un lago rico en alimento, con temperatura promedio de 13°C, la trucha arco iris crece aproximadamente 1,5 cm por mes (1,38 para el Titicaca). El tamaño máximo encontrado en la parte peruana del Titicaca es de 1,20 m con 21 kg mientras egún W. Terrazas (comunicación personal), en el lago boliviano se han encontrado ejemplares de 1,42 cm con 23 kg.

2.4 Salvelinus fontinalis Mitchill 1815

Nombres comunes: trucha de arroyo, trucha salmonada, salvelino de arroyo.

2.4.1 Notas taxonómicas. Cuerpo alargado y comprimido; altura 20-28 por ciento; cabeza 22-24 por ciento. Branquiespinas 4 a 7 + 10 a 15 (Scott y Crossman, 1973). Boca terminal grande, maxilares se extienden por detrás del margen posterior del ojo; aleta caudal ligeramente ahorquillada.

Color en el dorso castaño oscuro, los flancos más claros, el vientre blanco plateado; manchas obscuras grandes en los flancos con otras mucho más pequeñas iridiscentes encima, las que se hacen vermiformes en el dorso; las manchas rojas de los flancos algunas veces indistintas; aleta dorsal en líneas ondeadas oscuras en lugar de manchas.

2.4.2 Distribución geográfica. Oriunda del noroeste de los EE.UU. actualmente se encuentra difundida en las aguas frías y bien oxigenadas de América del Norte, América del Sur, Europa, Nueva Zelandia y Asia. En los Andes Sudamericanos se la encuentra en los países siguientes, cuya fecha de primera introducción con éxito se señala: Argentina 1904; Chile 1935-36; Venezuela 1937; Bolivia 1948 (?); Perú 1955 (?); Colombia 1955; Ecuador (?) (MacCrimmon y Campbell, 1969, en parte).

2.4.3 Biología. Alcanza la madurez sexual a los dos años de edad. W. Terrazas (comunicación personal) estima una puesta de 150 huevos el primer año, 200 el segundo, 300 el tercero y 350 el cuarto, en Bolivia; en San Carlos de Bariloche (Argentina) se han obtenido desoves de hembras de dos años en un promedio de 170 huevos en un lote de 32 ejemplares (Fuster de Plaza y Plaza, 1954).

Especie omnívora, su alimento principal en la cuenca del Titicaca así como en la Cordillera de Tunari y Provincia de Murillo (Bolivia), consiste de larvas de insectos, caracoles y crustáceos.

3. FAMILIA ELEOTRIDAE

3.1 Dormitator latifrons Richardson 1844

Nombres comunes: mo engue, chame.

3.1.1 Notas taxonómicas. Cuerpo corto y robusto; cabeza ancha y aplanada encima; boca algo oblicua; maxilar alcanza el margen anterior de la órbita; mandíbula inferior algo proyectada. En 48 especímenes de la Laguna Salitreras (Tumbes, Perú) con un rango de longitud de 165 a 235 mm, se han obtenido las siguientes medidas en porcentaje: altura 34,80 a 45,78; cabeza 29,12 a 36,44; hocico 17,85 a 40,90. Branquiespinas 140. Color muy variable; pardo oscuro a verdosos en el dorso y flancos, con bandas amarillentas que irradian desde el ojo sobre el opérculo; aletas verticales con motas oscuras sobre fondo más claro.

3.1.2 Distribución geográfica. Vive en aguas salobres, marinas y dulces, desde California al Perú, donde su límite de distribución normal es la boca del Río Huarmey (10°S). En período de "El Niño" se desplaza más al sur, por lo menos a 12°S, penetrando en la boca de ríos y lagunas costeras donde se le encuentra temporalmente.

3.1.3 Biología. Madura sexualmente desde los 90 mm de longitud, habiéndose encontrado peces en proceso de desove en el mes de junio, en aguas con temperaturas hasta de 40°C (Laguna Salitreras, Tumbes, Perú). Los huevos son muy pequeños y numerosos. Se alimenta principalmente sobre el fondo, habiéndose encontrado en los estómagos restos de vegetales, larvas de insectos (Chironomidae), Spirogyra, Oscillatoria y desmidiáceas. La máxima talla encontrada en las Lagunas Salitreras es de 305 mm con 482 g de peso.

El monengue es una especie muy resistente a las variaciones de salinidad y temperatura; además, experimentalmente se le ha mantenido 120 horas fuera del agua en ambiente húmedo, comportándose normalmente después de este tiempo una vez devuelto a un acuario de agua dulce.

La resistencia de este pez y la buena calidad de su carne hacen recomendable un adecuado estudio de su biología con fines de piscicultura, la que se está ensayando en la Laguna Albufera de Medio Mundo (270 km al norte de Lima), con especímenes que han entrado durante "El Niño" ocurrido en 1972-73, permaneciendo en ese cuerpo de agua.

4. FAMILIA MUGILIDAE

4.1 Mugil cephalus Linnaeus 1758

Nombre común: lisa.

Los datos taxonómicos y biológicos consignados se refieren únicamente a la Albufera de Medio Mundo, laguna costera de 260 ha situada a 160 km al norte de Lima, donde se experimenta el cultivo de M. cephalus.

4.1.1 Notas taxonómicas. Cuerpo alargado, subcilíndrico, ligeramente deprimido en la región cefálica y moderadamente comprimido posteriormente. En especímenes con rango de longitudes entre 162 y 200 mm, se han obtenido las siguientes medidas en porcentaje: altura 23,00 a 24,69; cabeza 28,50 a 31,48; hocico 26,31 a 31,66. Branquiespinas alrededor de 100.

4.1.2 Distribución geográfica. Muy ampliamente distribuida en aguas costeras y estuarios de las zonas tropicales y subtropicales de los océanos Atlántico, Pacífico e Indico (Jhingran y Gopalakrishnan, 1974).

4.1.3 Biología. Según Llanos (1974), la lisa no madura sexualmente en la Albufera de Medio Mundo, salvo excepciones muy raras; la proporción de sexos encontrada es de 1:1. Los juveniles migran del mar hacia la laguna por un sistema de canales, impidiéndose el retorno por medio de trampas.

En su alimentación se comporta como omnívora e iliófaga; en los estómagos examinados se encuentran mayormente cianofitas, detritus y arena; el grado de engrasamiento que presenta permite catalogarla como "semi-grasa", no obstante ser una especie considerada "grasa".

Cauti (1973), basándose en la lectura de otolitos, ha determinado la composición de tamaños por clases anuales de la población de lisas de la Albufera como sigue:

Clase anual: 0 I II III IV
Talla (cm): 0,5-8,8 11,5-16,5 17,0-26,0 27,0-30,0 31,0-36,5

Este crecimiento es considerado muy pobre, atribuible, según Llanos (op. cit.) a la competencia alimenticia debida a la sobrepoblación, así como a alteraciones metabólicas causadas por enfermedades. La cantidad de lisas entre 12 y 35 cm (longitud total) ha sido calculada en aproximadamente 1,3 millones de individuos, de los cuales la población comercial (mayores de 19 cm) sería de alrededor de 630 000 individuos con un peso total de 80,5 t y un peso promedio de 127 g por pez.

En cuanto al aspecto patológico Ibaceta (1973), en una muestra de 1 364 individuos, ha determinado una incidencia de 88 por ciento de un estadio larval del nematodo Contracaecum sp. el cual se localiza preferentemente en el riñón e hígado en número de 1 a 6 especímenes por órgano. Además, se ha encontrado ascitis infecciosa aguda en un 19 por ciento de las muestras.

5. FAMILIA ATHERINIDAE

5.1 Odontesthes bonariensis Cuvier y Valenciennes, 1835

Nombre común: pejerrey.

Los datos taxonómicos y biológicos consignados se refieren únicamente a especímenes de la cuenca del Titicaca.

5.1.2 Notas taxonómicas. Cuerpo alargado, ligeramente comprimido; hocico puntiagudo. En siete especímenes con longitudes de 142 a 234 mm se han obtenido las siguientes medidas en porcentaje: altura 17,86 a 26,50; cabeza 21,57 a 24,79; hocico 28,57 a 36,36. Branquiespinas 8 + 30-31.

5.1.3 Distribución geográfica. Sistema de lagos de Buenos Aires. Propagación artificial en Santa Fé, La Pampa, Córdoba y San Luis. Introducido para su cultivo en Japón, Italia y Marruecos (Jhingran y Gopalakrishnan, 1974). Fue introducido en Bolivia, en una laguna cerca de Oruro en 1950; el pez escapó al Río Desaguadero y remontó al Titicaca en 1955-56.

Hacia 1967, el pejerrey se pescó en todo el lago, los ríos Azángaro y Pucará y en las partes bajas de los ríos Coata e Ilave (Everett, 1971).

5.1.4 Biología. Se han encontrado especímenes maduros en los meses de noviembre a marzo; los ejemplares maduros más pequeños son de 15 cm. Desovan en aguas someras, sobre la vegetación sumergida a la que los huevos se adhieren mediante filamentos. Las juveniles se alimentan principalmente de zooplancton, cambiando su alimentación a peces (ispi = Orestias spp.) que se encuentran con frecuencia en los estómagos de especímenes de 30 cm en adelante. Son frecuentes los huevos de Orestias en los estómagos del pejerrey.

Del examen de las capturas quincenales con chinchorro se infiere que el pejerrey crece hasta un promedio de 20 cm al año de edad. Los especímenes más grandes llegan a medir 50 cm.

6. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Cauti, S.V., 1973 Estudio preliminar de la edad y crecimiento de la "lisa" en la Albufera de "Medio Mundo". Tesis de grado, Programa de Ciencias Biológicas. Universidad Nacional San Antonio Abad, Cuzco, Perú (no publicado)

de Buen, F., 1959 Peces exóticos de Chile. Invest.zool.chil., V:103-37

Everett, G.V., 1971 The rainbow trout of Lake Titicaca and the fisheries of Lake Titicaca. Report to the Government of the Republic of Peru. (Mimeo)

Fuster de Plaza, M.L. y J.C. Plaza, 1954 Salmonicultura. Rep. Argentina, Ministerio de Agricultura y Ganadería, Dirección de Piscicultura y Pesca Interior, Publicación Miscelania, 321:47 p.

Ibaceta, C.A., 1973 Incidencia de un estado larval de contracaecum (nemátode) y de ascitis infecciosa y su posible influencia en el bienestar de la "lisa" Mugil cephalus L., en la Albufera "Medio Mundo". Tesis de grado, Programa Académico de Ciencias Biológicas, Universidad Nacional de Trujillo, Perú.

Jhingran, V.G. y V. Gopalakrishnan, 1974 A catalogue of cultivated aquatic organisms. FAO Fish. Tech.Pap., 130:83 p.

Llanos, J., 1974 Algunas consideraciones bioecológicas de la "lisa" Mugil cephalus L. en la Laguna de Medio Mundo. Tesis de grado, Programa de Ciencias Biológicas, Universidad Nacional de Trujillo, Perú (no publicado)

MacCrimmon, H.R., 1971 World distribution of rainbow trout (Salmo gairdnerii). J.Fish.Res.Board Can., 28:663-704

MacCrimmon, H.R. y J.S. Campbell, 1969 World distribution of brook trout, Salvelinus fontinalis. J.Fish.Res.Board Can., 26:1699-725

MacCrimmon, H.R. y T.L. Marshall, 1968 World distribution of brown trout, Salmo trutta. J.Fish. Res.Board Can., 25:2527-48

Scott, W.B. y E.J. Crossman, 1973 Freshwater fishes of Canada. Bull.Fish.Res.Board Can., 184: 966 p.

Wilder, D.G., 1947 A comparative study of the Atlantic salmon, Salmo salar Linnaeus and the lake salmon, Salmo salar sebago (Girard). Can.J.Res., D., 25:175-89


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


SR/10
TECNICAS PARA LA PRODUCCION DE SEMILLAS EN CULTIVO DE PECES EN AMERICA LATINA

por

H. Nion
Servicio Oceanográfico y de Pesca
Montevideo, Uruguay

Extracto

El presente documento reseña las técnicas de producción de semilla en peces cultivados en ocho países del área latinoamericana. Las técnicas usadas fueron tomadas en principio de los países originarios de las especies introducidas, las primeras en ser cultivadas de las familas Salmonidae y Cyprinidae, y se siguió el sistema para las tilapias, Centrarchidae e Ictaluridae. Para las especies nativas además de los métodos de presión abdominal, se han desarrollado prácticas de inducción por inyección de extractos de pituitarias aún en fase experimental en la mayoría de los casos. Se dan asimismo datos sobre el origen de los reproductores utilizados, períodos de incubación de las diversas especies y los alimentos suministrados a los alevines.

Abstract

The present paper reviews the seed production techniques in fish cultivated in eight countries of Latin America. The techniques used were originally taken from the countries of origin of the introduced species, the first to be cultivated being species of Salmonidae and Cyprinidae, and the same system was followed with tilapias, centrarchids, and North American catfish. For the native species, in addition to methods of abdominal pressure, induced spawning practices have been developed using pituitary extract injection, although in the majority of cases these methods are still in an experimental stage. Data are provided on the source of spawning stock used, periods of incubation for the different species, and the feeds provided for the fry.

1. INTRODUCTION

El presente trabajo incluye una revisión sobre las técnicas de producción de semilla de peces en cultivo en América Latina, y está basado en la información suministrada por investigadores de ocho países del área a través de un cuestionario (Anexo I), así como también de la bibliografía disponible. Lamentablemente, no se dispuso de una información completa, faltando datos sobre lo realizado en países en los cuales se está trabajando intensamente como Brasil, Chile, Venezuela, Paraguay y otros.

El cultivo de peces en América Latina se ha desarrollado fundamentalmente orientado hacia la piscicultura de repoblación. Solamente en los últimos años en algunos países se ha comenzado a encarar la piscicultura agrícola (semi-intensiva) y en otros se han desarrollado piscifactorías. Las especies cultivadas en un principio fueron generalmente exóticas, pero en la actualidad, se ha comenzado el estudio de cultivo de especies nativas lográndose el éxito con algunas de ellas.

Las técnicas de cultivo para las especies introducidas, han sido en general las tradicionales para estas especies. Para las especies nativas se trató de adaptar técnicas usadas en otras regiones para peces de características similares, creándose para otras técnicas particulares. En los Cuadros adjuntos (I al VIII) se presenta en forma esquemática la situación que se pasará a analizar a continuación.

2. DESCRIPCION DE METODOS POR ESPECIES

2.1 Salmónidos

Los salmónidos cultivados en América Latina, han sido fundamentalmente empleados con fines de repoblación. El origen de los peces introducidos es de América del Norte y de Europa.

En algunos países, como por ejemplo Ecuador, los huevos embrionados de peces son importados en forma continua como provisión de semilla, pero ésto no es lo general ya que tras las primeras importaciones, en los demás países se recurre a la obtención de los reproductores salvajes de los ambientes naturales sembrados, como fuente de huevos. Muchas veces estos peces son mantenidos en cautividad durante un tiempo para ser sometidos a selección antes de ser utilizados. El desove es logrado por masaje abdominal y es empleado para lograr la fecundación tanto con métodos húmedos como el seco. Como métodos de incubación se emplean preferentemente las incubadoras horizontales, pero también en algunos países se utilizan incubadoras verticales.

Dentro del primer grupo las más usadas son las del tipo californiano, así como también bateas alargadas de 0,4 m de ancho por 0,3 m de profundidad (Argentina) con agua corriente. Los huevos son colocados en artesas o bastidores de tejido de acero con cuadros de malla de 4 mm a una temperatura de 9° a 10°C. El período de incubación varía según los países y es de aproximadamente un mes. En México, son empleadas incubadoras verticales del tipo Zoug con corriente de agua continua y burbujeo.

El alevinaje en el caso de las incubadoras horizontales se efectúa en las mismas bateas de incubación hasta los seis meses de edad, para después continuar la crianza en estanques a la intemperie donde se mantienen hasta el primer año, siendo destinados a operaciones de siembra. Los alevines son alimentados con zooplancton y bazo o hígado triturado, para luego suministrárseles raciones balanceadas especialmente formuladas.

2.2 Ciprínidos

2.2.1 Carpas. Las carpas se cultivan en varios países latinoamericanos, fundamentalmente en piscicultura de tipo semi-intensivo, y piscicultura agrícola. En otros países se hallan en estado de investigación. Las variedades empleadas son las siguientes: Cyprinus carpio specularis, C. carpio communis y C. carpio

La siembra se hace por lo general en estanques construidos para tal fin. En algunos países la selección de los reproductores está a cargo de instituciones oficiales específicas tales como el Instituto de Piscicultura Tropical (Corporación Autónoma del Cauca, Colombia). La forma de reproducción más comúnmente empleada es el desove natural controlado en estanques del tipo tradicional para el cultivo de carpas en climas cálidos. En México, se utiliza también el desove artificial por el método húmedo. La maduración sexual en estos casos es lograda mediante la hipofisación con gonadotrofina homóloga; la dosificación es en base al peso, hipófisis extraída de donadores igual peces a inducir. En este último caso la incubación se hace en garrafas de Zoug.

En el primer caso, una vez obtenido el desove, se procede a la segregación de los reproductores hacia otros estanques. Los huevos fecundados son trasladados hacia estanques de incubación y alevinaje, donde son protegidos del sol; la temperatura y los predadores. La alimentación de los alevines es variada según los países, utilizándose zooplancton vivo, zooplancton seco molido, huevo cocido molido y leche en polvo mezclados en un licuado. Las carpitas son alimentadas con desperdicios de cocina, desechos de cosechas agrícolas, harina de gramíneas y alimentos balanceados de fábrica.

2.2.2 Carpas chinas. Las carpas chinas han comenzado a ser cultivadas en México y en la República Argentina. El Ctenopharyngodon idella ha sido introducido en ambos países mientras el Hypophthalmichthys molitrix sólo en el primero. Los métodos que se están siguiendo son los tradicionales para ambas especies. Es decir, la maduración inducida provocándose luego el desove en forma manual. La incubación se hace en garrafas de Zoug. Estas especies han sido empleadas en piscicultura extensiva en embalses y represas para combatir las malezas.

2.3 Cichlidos

La piscicultura de peces de la familia Cichlidae se basa fundamentalmente en especies del género Tilapia de origen africano. También se han hecho experiencias en el cultivo de especies nativas de los géneros Cichla, Astronotus y Petenia.

2.3.1 Tilapias. Las especies de este género, fundamentalmente la Tilapia melanopleura se utilizan en piscicultura de tipo extensivo y semi-extensivo que es denominada en algunos países como piscicultura agrícola. El fomento de la cría de esta especie se hace en Colombia y otros países en áreas agrícolas, principalmente cafeteras, para siembra en cuerpos de agua artificiales creados para el cultivo de peces o para otros usos. Este pez, dadas sus características de ser herbívoro, es utilizado en el control de las plantas acuáticas de la represa.

La reproducción que se hace en estanques controlados en donde se mantienen los reproductores, es una forma de reproducción natural controlada. Estos estanques están ubicados en centros piscícolas de distribución.

Las crías son sembradas en los estanques de los establecimientos agrícolas interesados. En algunos lugares se utiliza la asociación de las tilapias con Cichla ocellaris, especie nativa ictiófaga de la cuenca amazónica que también se reproduce naturalmente en estanques, y que sirve para efectuar un control biológico de la población de tilapias. Las tilapias son alimentadas fundamentalmente con vegetales, tanto terrestres como acuáticos.

En Colombia también se está trabajando con otra especie, la Tilapia mossambica, para cultivo en estanques en forma extensiva. También se han hecho experiencias de cultivo monosexual.

2.3.2 Cichla ocellaris. Esta especie como se dijo anteriormente es originaria de la cuenca amazónica y ha sido utilizada como control biológico en cultivo mixto con tilapias. También se ha cultivado como pez deportivo. Por lo general los reproductores se obtienen salvajes y son trasladados a estanques donde se reproducen con bastante facilidad así como cualquier tipo de ambiente léntico.

2.3.3 Petenia kraussi y P. umbrifera. Con estas dos especies se está investigando en Colombia. Los reproductores son obtenidos de la naturaleza y luego de seleccionados son colocados en estanques de cemento o de arcilla. Como la mayoría de los cichlidos estas especies cuidan a sus crías hasta una edad avanzada. Los alevines son alimentados con zooplancton cultivado y luego con pequeños poecilidos ya que se trata de una especie ictiófaga.

2.4 Aterínidos

Los Aterínidos son objeto de cultivo en varios países de América del Sur (Argentina, Brasil, Chile, Perú, Uruguay) y México. Las especies cultivadas son nativas del Continente.

2.4.1 Pejerrey. En Sudamérica la especie empleada es el Odontesthes bonariensis, originaria de Argentina, Sur del Brasil y Uruguay. Es destinada a la repoblación de ambientes naturales y artificiales, fundamentalmente en lagos y lagunas y embalses en lugares de clima sub-tropical y templado.

El método de cultivo es originario de Argentina. Los reproductores son obtenidos por lo general salvajes, procediéndose en caso de estar maduros, inmediatamente después de la captura, al desove manual. Este se realiza, según los países, indistintamente por los métodos húmedo y seco. Una vez fecundados, los huevos son colocados en un recipiente con agua corriente para su hidratación durante 24 horas, pasadas las cuales se procede a separar los huevos, por medio de tijeras. Una vez prontos son colocados en vasijas de agua corriente de tipo Chase (similares a las usadas para huevos de Coregonus) con una capacidad de 6 litros de agua, poniéndose en cada vasija entre 40 000 y 50 000 huevos.

El tiempo de incubación depende de la temperatura necesitándose de 180 a 220 grados/día. Una vez nacidos, los alevines son llevados por el agua circulante hacia piletas de alevinaje, donde comienzan a ser alimentados, después de la reabsorción del saco vitelino. La alimentación es fundamentalmente a case de zooplancton (Daphnias y Copépodos) y distintos alimentos como bazo o hígado de vacuno triturado o alimentos compuestos formulados a base de harinas de cereales, de carnes, de hueso, de sangre, etc. Los peces son mantenidos en los estanques hasta el momento de la siembra, que varía entre los 6 y 3 meses de edad. La reproducción del pejerrey puede lograrse también en estanques, mediante desove natural controlado, utilizando plantas acuáticas como Eichornia y Ceratophyllum como soporte para la freza.

2.4.2 Chirostoma. En México son cultivadas varias especies de Aterínidos nativos de ese país, pertenecientes todas a este género. La más importante de ellas es el Chirostoma estor. Como en el caso del pejerrey los reproductores de estos Aterínidos son obtenidos salvajes y para su reproducción se emplea la fecundación artificial mediante la extracción de los productos sexuales por masaje abdominal, utilizándose para la mezcla el método húmedo. Los huevos fecundados son incubados adheridos a las raíces de Eichornia y colocados en estanques descubiertos. El alevinaje es similar al del pejerrey, siendo diferente la edad de siembra, que es de un año, ya que estas especies son de menor tamaño y de crecimiento más lento.

2.5 Carácidos

La familia Characidae es sin lugar a dudas la más numerosa dentro de los peces sudamericanos. La mayor parte de las especies con las que se está trabajando se hallan todavía en una etapa de investigación. Las investigaciones más importantes son las que se llevan a cabo en Colombia y Brasil, con especies de los géneros Prochilodus, Brycon, Salminus, Ichthyoelephas, Colossoma, Mylossoma, Leporinus. La mayoría de estas especies no se reproducen normalmente en cautividad, sino que hay que recurrir a la reproducción inducida con gonadotropina.

Los métodos de obtención y preparación de pituitarias empleados son los clásicos. En general, éstas son tratadas con acetona y el polvo obtenido es colocado en frasco desecador, con cloruro de calcio como deshidratante. Para la aplicación se utiliza como diluente el suero fisiológico, aplicando comúnmente 3 dosis sucesivas logrando inducir el desove en la segunda o tercera dosis.

2.5.1 Prochilodus reticulatus y Prochilodus sp. Estas son cultivadas en Brasil y Colombia; el método fue desarrollado en el primero de los países citados. Se trata de especies iliófagas que alcanzan gran tamaño y que son apreciadas para consumo.

El P. reticulatus es el pez más importante de las pesquerías de Colombia. Los reproductores son obtenidos en su medio natural y son trasladados a los centros de investigación siendo colocados en estanques. Se utilizan peces jóvenes de 35 y 40 cm con un peso de 800 a 1 000 gramos.

El desove es inducido por el método anteriormente descrito. Los huevos se recogen del fondo de los estanques (son más densos que el agua) después de una hora de haber ocurrido fecundación, son colocados en incubadoras de flujo vertical para huevos libres y un poco más densos que el agua. La temperatura de incubación es de 28° a 32°C. Las larvas eclosionan entre las 13 y 16 horas de incubación. A los dos días de vida ya han reabsorbido el saco vitelino y comienzan a ser alimentados con plancton cultivado. A los 45 días tienen una longitud de 15 a 20 mm y comienzan a tomar su alimento definitivo. Esta especie está destinada principalmente a piscicultura extensiva y en cultivos mixtos por sus características alimenticias.

2.5.2 Ichthyoelephas longirostris. Esta especie nativa del norte de Sudamérica, está siendo investigada en Colombia para utilizarla en piscicultura intensiva dadas sus características de ser omnívoras (perifitófaga) y ser importante comercial y deportivamente. Los peces se capturan en aguas naturales y son trasladados a estanques de confinamiento donde los reproductores son seleccionados. El desove es del tipo natural controlado.

2.5.3 Brycon henni. Esta especie se encuentra en período de investigación y es utilizada además para piscicultura extensiva y deportiva. Es una especie omnívora que se alimenta de invertebrados y semillas. Los reproductores son salvajes aclimatados en pequeños estanques de 20 × 4 m con flujo permanente de agua donde se ha logrado su reproducción.

2.5.4 Otras especies. Se están realizando investigaciones con un número importante de especies que prometen ser interesantes pero no se han logrado todavía resultados definitivos. Entre las principales podemos citar a Colossoma bidens, Mylossoma sp., Salminus affinis, S. maxillosus, Leporinus piau, etc.

2.6 Percichthyidos

Les peces de esta familia habitan las aguas dulces del sur de Chile y Argentina. Los pertenecientes al género Percichthys se conocen con el nombre vulgar de truchas criollas y son empleados para piscicultura extensiva de repoblación.

Los reproductores son capturados en sus medios naturales, ríos y lagos y en el momento de estar maduros sexualmente se obtiene el desove y fecundación por masaje abdominal. Los huevos son más densos que el agua y son incubados en vasijas del tipo Chase. Los alevines una vez nacidos son colocados en estanques enriquecidos con plancton. Luego son alimentados con bazo e hígado vacunos triturados, para finalmente suministrárseles raciones formuladas a base de harinas de carnes, huesos, sangre, pescado y cereales. Los peces son distribuidos para siembra a los 6 meses de edad.

2.7 Centrarchidos

Dos especies de esta familia son cultivadas en América Latina, el Micropterus salmoides y el Lepomis macrochirus, ambas son empleadas en piscicultura de repoblación y deportiva.

La reproducción de estos peces se hace en forma de desove natural controlado en estanques similares a los empleados para ciprínidos. Una vez obtenido el desove los reproductores son segregados y los huevos son pasados a estanques de incubación y alevinaje. Los alevines son alimentados con zooplancton. Las crías de M. salmoides son ictiófagas y se les suministra alevines de poecilidos. La talla óptima de siembra oscila alrededor de los 5 cm.

2.8 Silúridos

Varias especies de Silúridos se encuentran en período de investigación para su utilización en piscicultura semi-intensiva e intensiva, éstas son: Ixtlarius balsanus, Ictalurus punctatus en México; Pimelodus grosskopfii y P. clarias en Colombia, Pimelodus maculatus, Pseudoplatystoma sp. en Brasil, etc.

En la mayoría de estas especies los alevines son capturados en su medio ambiente natural, para trasladarlos a estanques y alimentarlos con concentrados. La forma de reproducción es objeto de estudio, pero lo más conveniente será sin duda el desove natural controlado.

2.9 Gimnótidos

Una especie de esta familia se está investigando en Colombia, el Sternopygus macrurus. Este pez es ictiófago y se reproduce en ambientes lénticos y estanques. Podría ser utilizado en piscicultura de tipo extensivo.

2.10 Otras especies

Varias especies tales como Mugil incilis, Mugil sp., Arapaima gigas, Plagioscion squamosissimus, etc., están siendo investigadas en Brasil, Colombia y Perú.

3. CONCLUSIONES

Como consideraciones finales se puede señalar que las técnicas de producción actuales están orientadas, en forma primordial, hacia la piscicultura de repoblación, principalmente con especies exóticas, Salmo gairdnerii, S. salar sebago, Micropterus salmoides, etc., utilizando los métodos tradicionales de reproducción para esas especies.

En algunos países como Brasil, Colombia, México, etc., se ha comenzado a desarrollar la piscicultura agrícola, funcionando conjuntamente con centros de investigación que actúan como apoyo en la producción de semilla. Las especies empleadas para este tipo de acuicultura son Cyprinus carpio y sus variedades, Tilapia melanopleura, etc.

En lo referente a las especies nativas se ha logrado éxito en la producción de algunas de ellas como Odontesthes bonariensis (Argentina, Brasil y Uruguay), Percichthys sp. (Argentina), Prochilodus reticulatus (Brasil, Colombia), Chirostoma estor (México), etc., adaptando técnicas creadas en otras regiones para peces de características similares.

Con respecto a otras especies se está investigando en forma intensa y es posible que a corto plazo se obtengan resultados satisfactorios.

4. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Barnhill Les, B., C. López Leon y A.J. Les, 1974 Estudio sobre la biología de los Peces del Río Vinees. Bol.Cient.Téc., Instituto Nal.Pesca

División de Piscicultura, 1938 El cultivo del pejerrey. Minist.Agric.Nac., Boletín Fomento Ganadero N^o 10

División de Piscicultura, 1938 El cultivo de pejerrey y la siembra con alevines. Minist.Agric.Nac., Folletos de divulgación. Bs.As.

FAO, 1974 Boletín Acuicultura de la FAO 6 (2 y 3)

FAO, 1971 Boletín Acuicultura de la FAO 3(3)

Gonzáles Regalado, T. y V. Mastrarrigo, 1949 Piscicultura. El pejerrey. Minist.Agric.y Gan., Rep.Argentina, Bs.As.

Hickling, C.F., 1971 Fish Culture. Faber and Faber. London, Second Edition.

Huet, M., 1973 Textbook of Fish Culture. Breeding and Cultivation of Fish. Fishing News (London)

Kleerekoper, H., 1971 O Peisce Rei. Minist.Agr.Brasil, Río de Janeiro

Marini, T.L., 1936 Resumen de las experiencias en el transporte de pejerreyes vivos. Physis, Revista de la Soc.Arg.de Ciencias Naturales, XIII (42)

Marini, T.L., 1939 Nota sobre un aparato para la incubación de embriones de pejerrey. Physis, Revista de la Soc.Arg.de Ciencias Naturales, XVIII

Miles, C., 1967 Posibilidades de la piscicultura en estanques en América Latina. FAO Fisheries Report 44 (2) : 33-44

Ringuelet, R., 1944 Piscicultura del pejerrey o aterinicultura. Colec.Agro.de Edit., Suelo Argentino, Bs.As.

Rosas, M., 1970 Pescado blanco (Chirostoma estor) su Fomento y Cultivo en México. Com.Nal. Consultiva de Pesca, Inst.Nal.Invest.Biol.Pesq.Direc.Gral.de Pesc.en Ind.Conex.2

Schaperclaus, W., Traité de Pisciculture en Etang. Vigot Frères, Paris

A N E X O I

CUESTIONARIO SOBRE TECNICAS DE PRODUCCION DE SEMILLA DE PECES EN CULTIVO

1. INTRODUCCION

1.1 Se realiza en su país cultivo de peces sí
no
1.2 En caso positivo indicar qué especie Salmónidos 
Ciprínidos 
Silúridos 
Cíclidos 
Caracínidos 
Aterínidos 
Centrarchidos 
Otros 
1.3 Propósito del cultivo Repoblación 
Producción de peces de consumo en estanques 
en aguas salobres 
extensivos 
en aguas corrientes
otros 
Para carnada 
Para investigación
Otros fines 

2. TECNICAS EMPLEADAS PARA PRODUCIR SEMILLA

2.1 Obtención

2.1.1 Obtención de los peces de la naturaleza sí
no
Describir métodos
2.1.2 Obtención de huevos de los frezaderos naturales sí
no

2.2 Producción controlada de semilla

2.2.1 Obtención de reproductores salvajes 
mantenidos en cautividad
por selección 
2.2.2 Desove natural controlado 
Describir métodos 
Desove artificial húmedo 
seco 
En ambos casos indicar si el desove es inducido y el tipo de gonadotrofina y dosificación empleada.

3. TECNICAS DE INCUBACION

4. TECNICAS DE ALEVINAJE Y EDAD DE SIEMBRA

5. ALIMENTACION

En los puntos 3, 4 y 5 describir en forma sucinta los métodos y técnicas empleados en las especies principales.

Cuadro I
Ciprínidos cultivados en América Latina

Especie País Propósito del Cultivo Obtención de Reproductores Método de Desove Incubación Alevinaje Cría Alimentación
Salmo gairdnerii Arg. Repoblación Salv. selec. Man. hum. Horizontal Incubadora Estanques Zoop. Bal.
Bras. Repoblación Import. huevos Man. seco Horizontal Incubadora Estanques Zoop. Bal.
Col. Repoblación Salv. selec. Manual Horizontal Incubadora Estanques Zoop. Bal.
C.Ri. Repoblación Salv. selec. Manual Horizontal Incubadora Estanques Zoop. Bal.
Ecua. Repoblación Salv. selec. Man. sec. Horizontal Incubadora Estanques Zoop. Bal.
Méj. Repoblación Salv. selec. Manual Vertical Estanques Estanques Zoop. Bal.
Perú Repoblación Salv. selec. Man. hum. Horizontal Incubadora Estanques Zoop. Bal.
S. fario Arg. Repoblación Salv. selec. Manual Horizontal Incubadora Estanques Zoop. Bal.
Ecua. Repoblación Salv. selec. Man. hum. Horizontal Incubadora Estanques Zoop. Bal.
S. salar sebago Arg. Repoblación Salv. selec. Man. hum. Horizontal Incubadora Estanques Zoop. Bal.
Salvelinus fontinalis Arg. Repoblación Salv. selec. Man. seco Horizontal Incubadora Estanques Zoop. Bal.
Méj. Repoblación Salv. selec. Man..seco Vertical Estanques Estanques Zoop. Bal.

Cuadro II
Ciprínidos cultivados en América Latina

Especie País Propósito del Cultivo Obtención de Reproductores Método de Desove Incubación Alevinaje Alimentación
Cyprinus carpio communis Bras. Pisci. inten. Seleccionados Nat. cont. Estanques Estanques Zoopl. Bal.
Ecu. Pisci. semi-in. Seleccionados Nat. cont. Estanques Estanques Zoopl. Bal
Méj. Pisci. inten. Seleccionados Nat. cont. see Est. Zong Estanques Zoopl. Bal
Perú Pisci. inten. Seleccionados Nat. cont. Estanques Estanques Zoopl. Bal.
C. carpio specularis Col. Pisci. inten. Seleccionados Nat. cont. Estanques Estanques Zoopl. Bal.
Méj. Pisci. inten. Seleccionados Nat. cont. man. Est. Zong. Estanques Zoopl. Bal
C. carpio var. Hong Kong Méj. Pisci. inten. Seleccionados Nat. cont. man. Est. Zong. Estanques Zoopl. Bal.
Ctenopharyngodon idella Arg. Repoblación Seleccionados 
Méj. Pisci. exten. Seleccionados Ind. man. Est. Zong. Estanques Zoopl. Bal.
Hypothalmichthys molitrix Méj. Pisci. exten. Seleccionados Ind. man. Est. Zong Estanques Zoopl. Bal.
Algansea lacustris Méj. Repoblación Salvajes 

Cuadro III
Cichlidos Cultivados en América Latina

Especies País Propósito del Cultivo Obtención de Reproductores Método de Desove Incubación Alimentación
Cichla ocellaris Brasil Control biol. y deportivo Salvajes Nat. cont. Estanques Ictiófaga
Colombia Control biol. y deportivo Salvajes Nat. cont. Estanques Ictiófaga
Astronotus ocellatus Brasil Consumo Salvajes 
Petenia kraussi Colombia Investigación Salvajes Nat. cont. Estanques Ictiófaga
P. umbrifera Colombia Investigación Salvajes Nat. cont. Estanques Ictiófaga
Tilapia melanopleura Brasil Pisci. semi-int. Seleccionados Nat. cont. Estanques Hervíbora
Colombia Pisci-agrícola Seleccionados Nat. cont. Estanques Hervíbora
Costa Rica Pisci-agrícola Seleccionados Nat. cont. Estanques Hervíbora
Ecuador Pisci-agrícola Seleccionados Nat. cont. Estanques Hervíbora
Méjico Pisci. semi-int. Seleccionados Nat. cont. Estanques Hervíbora
Perú Seleccionados Nat. cont. Estanques Hervíbora
T. mossambica Colombia Pisci. semi-int. Seleccionados Nat. cont. Estanques Omnívora
T. nilotica Méjico Pisci. semi-int. Seleccionados Nat. cont. Estanques Omnívora

Cuadro IV
Aterinidos Cultivados en América Latina

Especies País Propósito del Cultivo Obtención de Reproductores Método de Desove Incubación Alevinaje Cría Alimentación
Odontesthes bonariensis Arg. Repoblación Salv. selec. Man. hum. Vasijas Chase Estanques Estanques Zoopl. Bal.
Bras. Repoblación Salv. selec. Man. hum. Vasijas Chase Estanques Estanques Zoopl. Bal.
Perú Repoblación Salv. selec. Man. hum. Vasijas Chase Estanques Estanques Zoopl. Bal.
Uru. Repoblación Salv. selec. Man. hum. y seco Vasijas Chase Estanques Estanques Zoopl. Bal
Chirostoma ester Méj. Repoblación Salv. selec. Man. hum. Raíces Eichornia Estanques Estanques Zoopl. Bal.
C. barteni Méj. Repoblación Salv. selec. Man. hum. Raíces Eichornia Estanques Estanques Zoopl. Bal.
C. chapalae Méj. Repoblación Salv. selec. Man. hum. Raíces Eichornia Estanques Estanques Zoopl. Bal.
C. jordani Méj. Repoblación Salv. selec. Man. hum. Raíces Eichornia Estanques Estanques Zoopl. Bal.
C. sphyraena Méj. Repoblación Salv. selec. Man. hum. Raíces Eichornia Estanques Estanques Zoopl. Bal.

Cuadro V
Characinidos Cultivados en América Latina

Especies País Propósito del Cultivo Obtención de Reproductores Método de Desove Incubación Alimentación
Prochilodus reticulatus Bras. Pisci. Extensiva Sal. selec. Inducido en estanques Incubadoras Flujo Vert. Plancton Iliófaga
Col. Pisci. Extensiva Policultivos Sal. selec. Inducido en estanques Incubadoras Flujo Vert. Plancton Iliófaga
Ichthyoelephas longirostris Col. Invest. Resiembra Salvajes Perifitófaga
Brycon henni Col. Investigación Pisci. Extensiva Salvajes Estanques agua corriente Omnívora
Salminus affinis Col. Pisci. Extensiva 
Colossoma bidens Bras. Investigación 
Mylossoma sp. Bras. Investigación 
Leporinus piau Bras. Investigación 

Cuadro VI
Centarchidos Cultivados en América Latina

Especies País Propósito del Cultivo Obtención de Reproductores Método de Desove Incubación Alevinaje Cría Alimentación
Micropterus salmoides Bras. Repoblación Salv. selec. Nat. cont. Estanques Estanques Estanques Ictiófaga
Méj. Repoblación Salv. selec. Nat. cont. Estanques Estanques Estanques Ictiófaga
Lepomis macrochirus Bras. Repoblación Salv. selec. Nat. cont. Estanques Estanques Estanques Omnívora
Méj. Repoblación Salv. selec. Nat. cont. Estanques Estanques Estanques Omnívora

Cuadro VII
Siluridos cultivados en América Latina

Especie País Propósito del Cultivo Obtención de Reproductores
Ixtlarius balsanus Méjico Extensivo Salvajes
Ictalurus furcatus Méjico Extensivo Salvajes
Pimelodus grosskopfi Colombia Investigación Salvajes
Pseudoplatystoma sp. Brasil Investigación Salvajes
Pimelodus clarias Colombia Investigación Salvajes
P. maculatus Brasil Investigación Salvajes

Cuadro VIII
Percichthydos, Mugilidos, Gimnotidos, Arapaimidos y Sciaenidos cultivados en América Latina

Familia y Especie País Propósito del Cultivo Obtención de Reproductores Método de Desove Incubación Alevinaje Alimentación
Percichthys sp. Arg. Repoblación Salvajes sel. Man. hum. Vasijas Chase Estanques Zooplancton Bazo e hígado
Mugil incilis Col. Invest. cons. Salvajes 
M. curema Bras. Investigación Salvajes 
M. brasiliensis Bras. Investigación Salvajes 
Sternopygus macrurus Col. Investigación Salvajes 
Arapaima gigas Bras. Investigación Salvajes 
Perú 
Plagioscion squamosissimus Bras. Investigación Salvajes 
Perú 

Back Cover


Página precedente Inicìo de página
