FAO, Informes de Pesca N^o. 149 FID/R149(Es)

Cover

CONTROL DE LA PROPAGACION DE LAS PRINCIPALES ENFERMEDADES TRANSMISIBLES DE LOS PECES

I N D I C E


Informe de la Consulta Gubernamental sobre una Convención Internacional
para combatir la Propagación de las Principales Enfermedades
Transmisibles de los Peces

Aviemore, Escocia, 30 abril - 1 mayo 1974

PREPARACION DE ESTE INFORME

Esta es la versión definitiva del informe aprobado por la Consulta Gubernamental sobre una Convención Internacional para combatir la Propagación de las Principales Enfermedades Transmisibles de los Peces

Distribución: Cita bibliográfica:
Estados Miembros interesados
Participantes
FAO, Departamento de Pesca
CAEPC, Comité Ejecutivo
CAEPC, Corresponsales

Consulta Gubernamental sobre una Convención Internacional para combatir la Propagación de las Principales Enfermedades Transmisibles de los Peces.
Aviemore, Escocia, 30 abril - 1 mayo 1974 (1974)

FAO Informes de Pesca (149):17 p. Control de la Propagación de las Principales Enfermedades Transmisibles de los Peces. Informe de las...
FAO/CAEPC Sesiones. Enfermedades transmisibles de los peces - Europa, aguas continentales. Control de las enfermedades - convención internacional, organización, administración financiera, certificados ictiosanitarios y autoridades certificadoras. Anexos técnicos. Lista de participantes y documentos.

ORGANIZACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACION
ROMA, 1974


Los hiperenlances que remiten a sitios Internet distintos de los de la FAO no implican, de parte de la Organización, ratificación oficial o responsabilidad respecto a opiniones, ideas, datos o productos presentados en dichos sitios, o una garantía de validez acerca de las informaciones que contienen. El único propósito de los enlaces a sitios distintos de los de la FAO es proporcionar otras informaciones disponibles sobre asuntos conexos.

La presente versión electrónica de este documento ha sido preparada utilizando programas de reconocimiento óptico de texto (OCR). La FAO declina cualquier responsabilidad por las eventuales diferencias que puedan existir entre esta versión y la versión original impresa.


I N D I C E

INTRODUCCION

CONVOCATORIA DE LA CONSULTA

APERTURA DE LA CONSULTA

ADOPCION DEL PROGRAMA Y ORGANIZACION DE LA CONSULTA

ELECCION DE LA MESA

PROYECTO DE CONVENCION INTERNACIONAL PARA COMBATIR LA PROPAGACION DE LAS PRINCIPALES ENFERMEDADES TRANSMISIBLES DE LOS PECES

TEXTO DEL PROYECTO DE CONVENCION

ARTICULO 1 - Definiciones
2 - Obligación fundamental
3 - Comercio internacional de peces y huevos de peces
4 - Certificados ictiosanitarios internacionales
5 - Autoridades certificadoras
6 - Secretaría
7 - Reuniones de las Partes Contratantes
8 - Comité Científico Asesor
9 - Disposiciones financieras
10 - Informes de las Partes Contratantes
11 - Cooperación internacional para combatir las enfermedades de los peces
12 - Firma y ratificación
13 - Entrada en vigor
14 - Enmiendas de la Convención y de los Anexos
15 - Denuncia
16 - Responsabilidades del Depositario

ANEXOS TECNICOS

RECOMENDACIONES ESPECIFICAS RELATIVAS A LOS ANEXOS

Anexo I
II
IIA
IIB
IIC
III
IV

EJECUCION DE LAS FUNCIONES DE SECRETARIA Y BASE CONSTITUCIONAL PARA LA CONVENCION PROPUESTA

PECES ORNAMENTALES

ACTUACION FUTURA

APENDICE A - Lista de participantes
B - Programa
C - Lista de documentos


INTRODUCCION

1 La Comisión Asesora Europea sobre Pesca Continental (CAEPC), en su séptima reunión celebrada en Amsterdam en abril de 1972, tras examinar el informe del Simposio sobre las Principales Enfermedades transmisibles de los Peces en Europa y la Lucha contra las mismas, celebrado igualmente en Amsterdam del 20 al 22 de abril de 1972, aprobó la recomendación 72/30 en la que se pedía al Director General de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO que "celebrara consultas con los Estados Miembros de la CAEPC y con los demás países interesados para conocer su parecer sobre ... una convención (para combatir la propagación de las principales enfermedades transmisibles de los peces a través del tráfico internacional de peces vivos y huevos de peces) y que tomara las medidas necesarias en orden a la formulación de dicha convención."

2 De acuerdo con la recomendación mencionada, el Director General de la FAO envió el 11 de junio de 1973 una Carta Circular a los Gobiernos de los Estados Miembros de la CAEPC y a los de los demás países que habían participado en el Simposio, pidiéndoles su parecer sobre la propuesta de preparar una Convención Internacional, e indicando que si la reacción de los Gobiernos era favorable podría convocarse una reunión de representantes de los gobiernos en el segundo semestre de 1973, o a principios de 1974, para preparar un Anteproyecto de Convención. Hasta abril de 1974 se habían recibido respuestas definitivas de 19 países, todos los cuales indicaban su apoyo a la propuesta de preparar una Convención Intèrnacional y a la celebración de una reunión para examinar la formulación del proyecto de Convención. Otros dos países indicaron que la cuestión estaba en estudio. En consecuencia, el Director General de la FAO, conjuntamente con la octava reunión de la CAEPC, convocó una
Consulta Gubernamental sobre una Convención Internacional para combatir la propagación de las principales enfermedades transmisibles de los peces.




CONVOCATORIA DE LA CONSULTA

3 La Consulta Gubernamental sobre una Convención Internacional para combatir las principales enfermedades transmisibles de los peces se celebró en Aviemore, Escocia, del 30 de abril al 1 de mayo de 1974, a invitación del Gobierno del Reino Unido. Asistieron a la Consulta representantes de los 21 países siguientes: Alemania, (R.F.), Austria, Bélgica, Bulgaria, Canadá, Colombia, Dinamarca, España, Estados Unidos de América, Finlandia, Francia, Hungría, Irlanda, Islanda, Italia, Japón, Noruega, Países Bajos, Reino Unido, Suiza y Yugoslavia, así como observadores de la Oficina Internacional de Epizootias (OIE) y del Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM). En el Apéndice A de este informe figura la lista de los participantes.




APERTURA DE LA CONSULTA

4 La apertura de la Consulta fue presidida por el Dr. T.V.R. Pillay, Oficial Superior de Pesca de la FAO, el cual dió la bienvenida a los participantes en nombre del Director General de su Organización. También fueron saludados los participantes por el Sr. A.V. Holden en representación del Gobierno del Reino Unido. A continuación dirigió la palabra a la Consulta el Profesor P. Ghittino en nombre de la OIE.




ADOPCION DEL PROGRAMA Y ORGANIZACION DE LA CONSULTA

5 El programa para la Consulta fue adoptado por unanimidad. Este programa se reproduce como Apéndice B a este informe, y en el Apéndice C figura una lista de los documentos preparados para la Consulta.




ELECCION DE LA MESA

6 La Consulta eligió por unanimidad al representante de Alemania, Profesor K. Tiews, como Presidente, y a los representantes de Yugoslavia y Canadá, Profesor N. Fijan y Dr. G.I. Pritchard, como primero y segundo Vicepresidentes, respectivamente.




PROYECTO DE CONVENCION INTERNACIONAL PARA COMBATIR LA PROPAGACION DE LAS PRINCIPALES ENFERMEDADES TRANSMISIBLES DE LOS PECES

7 La Consulta examinó el Documento FID:CFD/74/3: Proyecto de Convención Internacional para combatir la propagación de las principales enfermedades transmisibles de los peces. La Consulta acordó establecer un Grupo técnico de Trabajo que examinara los Anexos al proyecto de Convención propuesto, bajo la presidencia del primer vicepresidente.

8 La Consulta examinó en términos generales la necesidad del proyecto de Convención propuesto, y la aceptabilidad del mismo para los gobiernos. La gran mayoría de los delegados reconoció la necesidad de tal Convención y se expresaron en general de acuerdo con los principios enunciados en el proyecto propuesto, a reserva de discutir en detalle los distintos artículos.




TEXTO DEL PROYECTO DE CONVENCION

9 La Consulta procedió a continuación a discutir en detalle los artículos del anteproyecto de Convención. La Consulta aceptó de común acuerdo los artículos siguientes, sujetos a las observaciones y reservas contenidas en las notas a algunos de los artículos.

PROYECTO DE CONVENCION PARA COMBATIR LAS ENFERMEDADES TRANSMISIBLES DE LOS PECES

LAS PARTES CONTRATANTES,

CONSCIENTES de los daños económicos y ecológicos causados por la difusión de las principales enfermedades transmisibles de los peces y de la necesidad de tomar medidas de común acuerdo para combatir y en último término erradicar dichas enfermedades;

CONSCIENTES de que a este respecto el aumento de los intercambios internacionales de peces y huevos de peces sin las cautelas adecuadas constituye un grave peligro y entraña, en especial, la introducción de algunas enfermedades en países hasta entonces exentos de ellas;

CONVENCIDAS, sin embargo, de que cierto grado de intercambio internacional de peces y huevos de peces es necesario para el desarrollo de la acuicultura y para la mejora de los recursos pesqueros y del medio ambiente acuático;

RECONOCIENDO que es necesario adoptar medidas comunes para facilitar los intercambios internacionales de peces y huevos de peces, asegurando al mismo tiempo que se tomen las precauciones necesarias para evitar la difusión de enfermedades transmisibles de los peces;

CONSCIENTES de que dichas medidas deben integrarse en un programa más vasto y continuo de cooperación internacional que tenga por objeto estudiar, combatir y en último término erradicar las principales enfermedades transmisibles de los peces;

TENIENDO EN CUENTA las recomendaciones de la Comisión Asesora Europea sobre Pesca Continental (CAEPC) a propósito de la lucha contra la difusión de las principales enfermedades transmisibles de los peces;

CONVIENEN CUANTO SIGUE:

ARTICULO 1 - Definiciones

A efectos de la presente Convención se entenderá por:

"Certificado": el Certificado Ictiosanitario Internacional mencionado en el Artículo 4.

"Peces o huevos de peces": peces vivos o huevos vivos de peces de las especies enumeradas en el Anexo I de la presente Convención.

Nota: Una delegación expresó el criterio de que la definición debiera incluir también el "esperma", además de los peces vivos o huevos vivos de peces para cubrir la posibilidad de que en lo futuro se desarrolle un intercambio internacional de esperma de peces.

"Autoridad certificadora": toda autoridad certificadora designada o establecida de acuerdo con el Artículo 5.

"La Organización": la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación.

ARTICULO 2 - Obligación fundamental

Las Partes Contratantes deberán tomar todas las medidas oportunas, incluidas en caso necesario medidas de carácter legislativo, para combatir la difusión de las enfermedades transmisibles de los peces como consecuencia del intercambio internacional de peces y de huevos de peces, de acuerdo con lo dispuesto en esta Convención.

ARTICULO 3 - Comercio internacional de peces y huevos de peces

1. No deberán exportarse peces ni huevos de peces del territorio de una Parte Contratante a menos que tales peces o huevos de peces vayan acompañados por un Certificado válido extendido por una Autoridad Certificadora del país de exportación, de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 4 de esta Convención.

Nota: Algunas delegaciones estimaron que sería suficiente exigir que todos los países importadores ejercieran controles sobre la importación de peces vivos y huevos de peces. Otras delegaciones consideraron que la Convención debiera estipular también expresamente la responsabilidad de los Estados para ejercer controles de certificación de enfermedades sobre la exportación de peces vivos y huevos de peces.
2. No deberán importarse peces ni huevos de peces en el territorio de una Parte Contratante a menos que:
a. si se trata de peces o huevos de peces procedentes del territorio de una Parte Contratante, vayan acompañados de un Certificado válido extendido por una Autoridad Certificadora del país de exportación, de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 4;
b. si se trata de peces o huevos de peces procedentes del territorio de un estado que no es Parte Contratante, vayan acompañados de un Certificado o de otro documento que dé garantías equivalentes sobre el estado sanitario de los peces o huevos de peces.
3. Las disposiciones del presente Artículo no se aplicarán a:
a. los peces o huevos de peces en tránsito por el territorio de una Parte Contratante, a condición de que los peces o huevos de peces no se saquen de los recipientes en que viajen ni se retire agua o material de dichos recipientes;
b. los ejemplares de peces o huevos de peces importados o exportados con vistas a la investigación científica bona fide de enfermedades de los peces, a condición de que se tomen las medidas necesarias para evitar toda difusión de enfermedades transmisibles de los peces.

ARTICULO 4 - Certificados Ictiosanitarios Internacionales

1. Los Certificados se extenderán en el formulario prescrito en el Anexo II de esta Convención y deberán incluir las enfermedades mencionadas en el mismo.
2. Los Certificados podrán ser extendidos solamente por una Autoridad Certificadora del país exportador, o en su nombre.
3. Los Certificados deberán basarse en la inspección del establecimiento de origen de los peces o huevos de peces que han de exportarse (o en la inspección de cada partida que se exporta) aplicando los procedimientos aprobados de inspección y los métodos de diagnóstico que se exponen en el Anexo II de esta Convención.

Nota: Varias delegaciones opinaron que debieran suprimirse las palabras entre corchetes.
4. Salvo lo dispuesto en el párrafo (5), toda Parte Contratante habrá de facilitar y acelerar los trámites normales de paso de frontera de los peces y huevos de peces que vayan acompañados de un Certificado válido.
5. Nada de cuanto establece esta Convención derogará el derecho de las Partes Contratantes a aplicar otras medidas de control, incluidas inspección y cuarentena, a los peces o huevos de peces importados en sus territorios, cuando dichas medidas se consideren necesarias.

ARTICULO 5 - Autoridades Certificadoras

1. Cada una de las Partes Contratantes deberá designar o establecer una Autoridad o Autoridades Certificadoras que se encarguen de las inspecciones y de la extensión de certificados de acuerdo con lo dispuesto en esta Convención.
2. Cada Autoridad Certificadora deberá contar con laboratorios adecuados y personal calificado, o tener acceso a ellos, para poder realizar inspecciones y diagnósticos de acuerdo con lo dispuesto en el Anexo III.
3. Cada Parte Contratante deberá comunicar a la Secretaría la identidad de su Autoridad o Autoridades Certificadoras y la Secretaría deberá transmitir esa información a las demás Partes Contratantes.

ARTICULO 6 - Secretaría

1. De las funciones de secretaría que sean necesarias en virtud de esta Convención se encargará la Organización.

Nota: Se convino en que la FAO debiera colaborar estrechamente con la Oficina Internacional de Epizootias (OIE) en la ejecución de las funciones de Secretaría. Una delegación expresó el criterio de que sería preferible disponer de una Secretaría independiente. Otra delegación quiso reservar su posición sobre esta cuestión de si debiera haber una Secretaría independiente o no.
2. Entre las funciones de la Secretaría figurarán:
a. la convocación de reuniones periódicas de las Partes Contratantes una vez cada dos años, o con cualquier otra periodicidad que las Partes Contratantes decidan, y de reuniones especiales de las Partes Contratantes en cualquier momento, a petición de al menos dos tercios de las Partes Contratantes;
b. la convocación de reuniones del Comité Asesor, de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 8;
c. la transmisión a las Partes Contratantes interesadas de todas las notificaciones e informes recibidos por la Secretaría, de acuerdo con los Artículos 5 y 10;
d. todas las funciones que sean necesarias para asegurar que se aplique plenamente lo dispuesto en el Artículo 11;
e. todas las demás funciones que le sean conferidas por esta Convención o por cualquier reunión de las Partes Contratantes.

ARTICULO 7 - Reuniones de las Partes Contratantes

1. En las reuniones de las Partes Contratantes convocadas de acuerdo con el Artículo 6 se examinará la aplicación de esta Convención y en ellas se podrá, entre otras cosas:
a. examinar y adoptar enmiendas a esta Convención y a sus Anexos, de acuerdo con el Artículo 14;
b. recibir y examinar informes de las Partes Contratantes, de acuerdo con el Artículo 10;
c. examinar y tomar las medidas que sean necesarias para el logro de los objetivos de la Convención;
2. Las reuniones de las Partes Contratantes adoptarán su propio reglamento por mayoría de votos de las Partes Contratantes presentes y votantes.

Nota: Varias delegaciones expresaron la opinión de que las reuniones de las Partes Contratantes debieran, siempre que fuera posible, celebrarse conjuntamente con las reuniones bienales de la CAEPC con el fin de reducir los gastos de tales reuniones.

ARTICULO 8 - Comité Científico Asesor

1. Las Partes Contratantes deberán crear un Comité Científico Asesor sobre enfermedades de los peces y lucha contra las mismas.
2. Cada Parte Contratante podrá designar uno o más expertos en ictiopatología y lucha contra las enfermedades de los peces para que actúen como miembros del Comité Científico Asesor.
3. Las funciones del Comité Científico Asesor consistirán en asesorar a las Partes Contratantes y a la Secretaría sobre cualquier cuestión científica atinente a la Convención, incluida en particular la revisión de los Anexos de esta Convención.
4. Las reuniones del Comité Científico Asesor serán convocadas por la Secretaría en consulta con las Partes Contratantes cuando y donde sea necesario para el logro de los objetivos de esta Convención.

Nota: Una delegación expresó sus reservas en cuanto a la necesidad de un Comité Científico Asesor independiente, y estimó que las funciones del mismo pudieran ser realizadas por las reuniones de las Partes Contratantes. No obstante, la mayoría de las delegaciones estimaron que el establecimiento de tal Comité era de considerable importancia para el éxito de la Convención propuesta. Muchas delegaciones manifestaron también la opinión de que los miembros del Comité debieran ser expertos independientes y no expertos designados por cada Parte Contratante. A este respecto se propuso la siguiente redacción alternativa para el párrafo (2) del Artículo 8:

"(2) Los miembros del Comité Científico Asesor serán designados por las Partes Contratantes eligiéndolos de una lista de expertos en materia de lucha contra las enfermedades de los peces que recomendará el Director General de la Organización".

ARTICULO 9 - Disposiciones financieras

1. Cada Parte Contratante se compromete a contribuir anualmente con la proporción que le corresponda al presupuesto administrativo, de acuerdo con una escala de cuotas que habrá de ser aprobada en una reunión de las Partes Contratantes por mayoría de dos tercios de las Partes Contratantes presentes y votantes. La escala de cuotas se fijará sobre la base de contribuciones iguales para todas las Partes Contratantes.
2. Los gastos en que incurran los delegados y sus sustitutos, los expertos y los asesores para asistir a las reuniones de las Partes Contratantes, de acuerdo con el Artículo 7, o a reuniones del Comité Científico Asesor, de acuerdo con el Artículo 8, deberán ser costeados por sus respectivos gobiernos.
3. Los gastos de la Secretaría serán fijados y pagados por la Organización, dentro de los límites del presupuesto administrativo bienal aprobado en una reunión de las Partes Contratantes, con cargo a un fondo fiduciario que habrá de establecer la Organización de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo (5).
4. Los gastos de cualquier programa cooperativo de investigación que se realice de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 10 deberán atenderse con contribuciones suplementarias de las Partes Contratantes, en la forma y proporción que las mismas determinen.
5. Todas las contribuciones de las Partes Contratantes deberán ingresarse en un fondo fiduciario que establecerá y administrará el Director General de la Organización de acuerdo con el Reglamento Financiero de la Organización.

Nota: Varias delegaciones expresaron el criterio de que las cuotas al presupuesto administrativo debieran asignarse con arreglo a la escala utilizada para la fijación de las cuotas al presupuesto de las Naciones Unidas. Algunas delegaciones señalaron las dificultades de procedimiento que entrañaría en sus países la aprobación administrativa interna de contribuciones suplementarias.

ARTICULO 10 - Informes de las Partes Contratantes

1. Las Partes Contratantes se comprometen a comunicar a la Secretaría, a la mayor brevedad posible, detalles completos de todo brote importante en su territorio de cualquiera de las enfermedades enumeradas en el Anexo IV de esta Convención y, cuando tal sea el caso, de las medidas adoptadas para impedir la difusión de dicho brote. La Secretaría comunicará inmediatamente dichos informes a las demás Partes Contratantes.
2. Las Partes Contratantes deberán presentar en cada reunión periódica de las Partes Contratantes un informe sobre la situación ictiopatológica en su territorio durante los dos años precedentes; una lista de los establecimientos de piscicultura exportadores que estén clasificados como exentos de las enfermedades incluidas en esta Convención; las medidas ictiosanitarias adoptadas; la cantidad de peces o huevos de peces exportados o importados; los métodos utilizados para la inspección, el diagnóstico y la certificación, y cualquier otra información que eventualmente sea solicitada por una reunión de las Partes Contratantes.
3. La Secretaría deberá mantener un registro adecuado de la información contenida en los informes enviados en virtud de los párrafos (1) y (2) precedentes.

Nota: Algunas delegaciones consideraron que la redacción del Artículo 10(1) debería reforzarse o que, en otro caso, el párrafo debiera suprimirse, y la cuestión de la presentación de informes se efectuase en el ámbito de la OIE. Una delegación expresó la opinión de que los requisitos relativos a la presentación de las notificaciones a que se refiere el párrafo 1 del Artículo 10, debieran limitarse, en forma más enérgica, a los establecimientos de piscicultura y que los brotes de enfermedades en aguas libres debieran notificarse con carácter bienal en virtud del párrafo 2 del Artículo 10. Otra delegación formuló reservas generales sobre el sistema de notificación automática a través de la Secretaría, y propuso que las notificaciones de brotes surgidos debieran ser recogidas por los gobiernos, pero que solamente debieran comunicarse a otros países a petición de éstos. También propuso una delegación que la exigencia de notificación de la cantidad de peces o huevos de peces
exportados debiera suprimirse.

ARTICULO 11 - Cooperación internacional para combatir las enfermedades de los peces

Las Partes Contratantes se comprometen a promover programas de investigación cooperativa e intercambio de información científica, técnica, jurídica y administrativa en lo relativo a las enfermedades de los peces y la lucha contra las mismas.

ARTICULO 12 - Firma y ratificación

1. Podrá firmar la presente Convención el Gobierno de todo Estado que sea Miembro de las Naciones Unidas o de un organismo especializado de las Naciones Unidas, o del Organismo Internacional de Energía Atómica, o el de cualquier Estado que sea Parte del estatuto del Tribunal Internacional de Justicia o el de cualquier otro Estado invitado por las Partes Contratantes a formar parte de la Convención.
2. La firma de esta Convención estará sujeta a ratificación, aceptación o aprobación.
3. Una vez entrada en vigor, podrán adherir a la Convención todos los Estados que pertenezcan a las categorías mencionadas en el párrafo (1) de este Artículo.
4. Los instrumentos de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión deberán depositarse ante el Director General de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, denominado en adelante el "Depositario".

Nota: Se expresó el criterio de que debiera limitarse el plazo durante el cual la Convención estaría abierta para la firma. No obstante, algunas delegaciones estimaron que esta limitación podría ser innecesariamente restrictiva, dado que muchos países pueden sentir la necesidad de mejorar sus sis temas infraestructurales antes de aceptar obligaciones internacionales en virtud de la Convención propuesta. Se acordó que esta cuestión podría justamente ser transladada a la Conferencia de Ple nipotenciarios que habrá de convocarse para aprobar la Convención propuesta, con el fin de que ésta la estudie.

ARTICULO 13 - Entrada en vigor

La presente Convención entrará en vigor a los sesenta días de haberse depositado el quinto instrumento de ratificación, aceptación o aprobación y, posteriormente, para cada Estado que ratifique, acepte o apruebe esta Convención o se adhiera a la misma, a los sesenta días del depósito, por parte de dicho Estado, de su instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión.

ARTICULO 14 - Enmiendas de la Convención y de los Anexos

1. Todas las Partes Contratantes podrán proponer enmiendas a los Artículos de esta Convención. Dichas propuestas habrán de examinarse en una reunión de las Partes Contratantes y, en caso de que sean aprobadas por mayoría de dos tercios de las Partes Contratantes presentes y votantes, se comunicarán a las Partes Contratantes. Toda enmienda entrará en vigor a los sesenta días de su aceptación por al menos dos tercios de las Partes Contratantes, y posteriormente, para cada Parte Contratante que la acepte, a los sesenta días del depósito de su instrumento de aceptación.
2. Las Partes Contratantes o el Comité Científico Asesor establecido en virtud del Artículo 8 podrán proponer enmiendas a los Anexos de esta Convención. Las propuestas hechas por una Parte Contratante deberán remitirse lo antes posible al Comité Científico Asesor para que haga las observaciones que estime oportunas; toda enmienda propuesta, junto con las observaciones del Comité Científico Asesor al respecto, deberá comunicarse a las Partes Contratantes; la enmienda entrará en vigor a los sesenta días de su aceptación por al menos dos tercios de las Partes Contratantes, y posteriormente, para cada Parte Contratante que la acepte, a los sesenta días del depósito de su instrumento de aceptación.
O, alternativas

2. Después de "las Partes Contratantes" en la línea 5^a: la enmienda entrará en vigor transcurridos seis meses desde la fecha de su comunicación a las Partes Contratantes, o transcurrido cualquier otro período que eventualmente se establezca en una reunión de las Partes Contratantes, a menos que durante ese período presenten objeción ante el Depositario no menos de un tercio de las Partes Contratantes.

Nota: Varias delegaciones expresaron su preferencia por la primera alternativa del Artículo 14(2). Sin embargo, algunas delegaciones hicieron observar la necesidad de una rápida actuación en los procedimientos de enmienda, pero consideraron que debiera dejarse el estudio de la cuestión para una fecha posterior. También se expuso el criterio de que las enmiendas aprobadas por mayoría de dos tercios de las Partes Contratantes deberían obligar a todas las Partes Contratantes.

ARTICULO 15 - Denuncia

Transcurridos dos años desde la fecha en que la Convención haya entrado en vigor para una Parte Contratante, dicha Parte Contratante podrá denunciar en cualquier momento la Convención mediante notificación escrita a tal fin. La notificación escrita de denuncia tendrá efecto a los 12 meses de su recepción por el Depositario.

ARTICULO 16 - Responsabilidades del Depositario

1. El Depositario deberá notificar a los Gobiernos de los Estados mencionados en los párrafos (1) y (3) del Artículo 12:
a. las firmas de esta Convención y el depósito de instrumentos de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión, de acuerdo con el Artículo 12;
b. la fecha en la que la Convención entrará en vigor, de acuerdo con el Artículo 13;
c. toda notificación de denuncia recibida de acuerdo con el Artículo 15.
2. El Depositario deberá notificar a las Partes Contratantes:
a. toda propuesta de enmienda del texto de la Convención o de los Anexos de la Convención, las notificaciones de aceptación de dichas enmiendas, y la entrada en vigor de dichas enmiendas, de acuerdo con el Artículo 14.
3. El original de esta Convención se depositará ante el Depositario, quien enviará copias certificadas de la misma a los Gobiernos de todos los Estados que reúnan las condiciones necesarias para ser Partes de esta Convención, de acuerdo con el Artículo 12.

Hecho en a de en ejemplar único, en los idiomas español, francés, inglés y ruso, todos ellos igualmente fehacientes.




ANEXOS TECNICOS

10 Los Anexos técnicos fueron examinados por un Grupo de Trabajo nombrado para este objeto, y sus conclusiones y recomendaciones, tal como figuran en los párrafos 11 a 25, fueron aprobados por la Consulta.

11 Todos los miembros del Grupo de Trabajo estuvieron de acuerdo en la inclusión de la Necrosis Pancreática Infecciosa (NPI), la Necrosis Hematopoyética Infecciosa (NHI) y la Septicemia Hemorrágica Viral (SHV) en la Lista Internacional de Enfermedades de los Peces; se recomendó que el término "de los salmónidos fuera suprimido en la relación de las tres enfermedades mencionadas.

12 Algunos miembros del Grupo de Trabajo expresaron reservas respecto a la inclusión de la Forunculosis, la enfermedad del torneo y la Hidropesía Infecciosa de los Ciprínidos (HIC) en la Lista Internacional de Enfermedades de los Peces. Las observaciones concretas respecto a estas enfermedades fueron las siguientes:
a. Forunculosis: se hizo la observación de que la Forunculosis es una enfermedad enzoótica en aguas europeas, y que el diagnóstico de los estados portadores asintomáticos de la infección no es con frecuencia de garantía; se sugirió que esta dificultad pudiera ser superada mediante métodos serológicos que complementaran o ampliaran los métodos más tradicionales para el aislamiento de Aeromonas salmonicida en los peces. La diversidad de opiniones sobre la inclusión de la Forunculosis en la lista de las enfermedades incluidas en la Convención estuvo representada así: ocho países en favor de la inclusión y seis países en contra de la misma.
b. Enfermedad del Torneo: se hizo la observación de que la Enfermedad del Torneo es enzoótico en muchas aguas europeas, y que actualmente se dispone de técnicas más precisas para el diagnóstico de esta condición que podrían ser recomendadas como base para fines de certificación. Ciertos países estarían dispuestos a aceptar huevos de poblaciones afectadas por la Enfermedad del Torneo, siempre con la condición de que pudiera garantizarse que estos huevos habían sido mantenidos en agua exenta de esporas de Myxosoma cerebralis. La división de opiniones sobre la inclusión de la Enfermedad del Torneo en la lista de enfermedades cubiertas por la Convención fue la siguiente: diez países en favor de la inclusión y cuatro en contra de ella.
c. Hidropesía Infecciosa de los Ciprínidos (HIC): la opinión prevaleciente en el Grupo de Trabajo fue que la HIC es un estado complejo y no puede ser incluida convenientemente bajo un único epígrafe; se reconoció que son necesarias más investigaciones para establecer un diagnóstico diferencial completo de las siguientes enfermedades:
i. Viremia Primaveral de la Carpa (VPC)
ii. Inflamación de la vejiga Natatoria (IVN)
iii. Eritrodermatitis de la Carpa (EC)
Hubo considerable divergencia de opinión en el Grupo de Trabajo en cuanto a la nomenclatura precisa para la inclusión de la "Hidropesía Infecciosa de los Ciprínidos (HIC)" en la Convención. Seis países estarían de acuerdo en la inclusión de la "Viremia primaveral (VP)" causada por Rhabdovirus carpio, en tanto que dos países preferirían mantener el término de "Hidropesía Infecciosa de los Ciprínidos (HIC)" para describir este estado. Cuatro países se abstuvieron de emitir una opinión definitiva sobre la terminología precisa que habría de utilizarse.

13 Todos los miembros del Grupo de Trabajo estuvieron de acuerdo en la conveniencia de normalizar los procedimientos de diagnóstico para el aislamiento de los agentes etiológicos de NPI, NHI y SHV, a fin de facilitar la detección de dichos agentes en el mismo lote de muestra de los peces. En la Sección 24(a) figuran recomendaciones específicas respecto a las modificaciones de los procedimientos de diagnóstico que serían aceptables para todos los miembros del Grupo de Trabajo.

14 Todos los miembros del Grupo de Trabajo estuvieron de acuerdo en la necesidad de que más adelante se estudiara la inclusión de las enfermedades o estados morbosos siguientes en la Lista de enfermedades de los peces incluídas en los términos de la Convención:
i. "Peste Roja del Lucio (PRL)";
ii. "Virosis del Bagre del Canal (VBC)";
iii. "Necrosis de las Bránquias;
iv. "Enfermedad Bactérica del Riñón (EBR)";
v. "Inflamación de la Vejiga Natatoria (IVN)".

15 Todos los miembros del Grupo de Trabajo expresaron su pleno apoyo y acuerdo con la necesidad de Programas de Investigación en Cooperación destinados a elucidar facetas de enfermedades económicamente importantes de etiología desconocida o incierta. Se recomendó que, en un primer tiempo, se preste atención urgente a la Inflamación de la Vejiga Natatoria (IVN) y a la Eritrodermatitis de la Carpa (EC) dentro del ámbito de tales Programas de Investigación en Cooperación.

16 Una delegación propuso que se prestase seria atención en lo futuro a las enfermedades infectivas o contagiosas que afectan a los peces ornamentales de acuario. Se reconoció que muchas de estas enfermedades son de importancia económica para los países que se dedican como actividad comercial a la exportación de peces ornamentales vivos procedentes de sus aguas.

17 Todos los miembros del Grupo de Trabajo convinieron en que los distintos países puedan considerar conveniente la inclusión de enfermedades o estados morbosos determinados, adicionales a los ya incluidos en la lista mínima actual cubierta por la Convención. Se reconoció que esta medida proporcionaría a los países respectivos una mayor protección de sus propios recursos pesqueros nacionales.

18 Se propuso al Grupo de Trabajo la conveniencia de una certificación independiente respecto a lo siguiente:
i. truchas o carpas vivas para el consumo dentro de un plazo determinado de tiempo;
ii. truchas o carpas vivas para repoblación.

En vista de la necesidad evidente de un estudio y aclaración más detallado de esta propuesta, el Grupo de Trabajo acordó diferir la presentación de recomendaciones específicas en esta ocasión.

19 Una delegación propuso que, en un Anexo especial a esta Convención, se definieran los métodos para la desinfección de los vehículos utilizados en el transporte de peces salmónidos vivos; la Consulta dió su apoyo unánime a esta propuesta y acordó que se preparara para su estudio un proyecto de tal Anexo.

20 Una delegación formuló una propuesta respecto a la inclusión en el mismo Anexo mencionado en el párrafo anterior, de métodos para la desinfección o eliminación de recipientes utilizados en el transporte de huevos vivos de salmónidos. La Consulta manifestó su acuerdo unánime con esta propuesta, y recomendó que se preparase para su estudio un proyecto de Anexo.

21 El Grupo de Trabajo se mostró totalmente de acuerdo en cuanto a la necesidad de que los resultados y observaciones clínicos fueran complementados con exámenes de laboratorio, siempre y cuando tales exámenes sean aplicables a la enfermedad concreta de que se trate.




RECOMENDACIONES ESPECIFICAS RELATIVAS A LOS ANEXOS

22 Anexo I - El Grupo de Trabajo recomendó que la lista de especies que figura en el Anexo I de la Convención se ampliara con la adición de Percidae y Esocidae. Se comunicó al Grupo de Trabajo que, miembros de estas familias pueden actuar como portadores asintomáticos del virus de NPI.

23 Anexo II - Las recomendaciones concretas formuladas por el Grupo de Trabajo fueron las siguientes:

(i) Anexo IIA
a. que se modifique el título de modo que diga "Certificado Ictiosanitario Internacional para huevos embrionados de peces cultivados de la familia Salmonidae" (adición de la palabra "cultivados" en la línea 2 del título);
b. sustitución del párrafo "resultando en dicha inspección exento de las siguientes enfermedades infectivas o contagiosas" por el siguiente: "resultando en dicha inspección de muestras representativas exento durante los dos años precedentes de las siguientes enfermedades infectivas o contagiosas" (adición de las palabras "de muestras representativas", y "durante los dos años precedentes" respectivamente en las líneas 10 y 11 del texto);
c. que se añada el siguiente párrafo al texto: "Esta partida de huevos ha sido desinfectada inmediatamente antes del envío, por el método estipulado en el Anexo V de esta Convención"; el nuevo Anexo V recomendado tendría que ser preparado por la Secretaría, y el contenido técnico del borrador del texto acordado en principio por el Grupo de Trabajo;
d. la supresión de "4. Forunculosis (Aeromonas salmonicida)" y "5. Enfermedad del Torneo (Myxosoma cerebralis)" respectivamente, de la lista de enfermedades incluidas en el Certificado, y la inclusión de estas enfermedades como nota al pie de página para fines de información del país importador. Un texto que se sugiere para esta nota podría ser el siguiente: "Los huevos de esta partida están libres de las siguientes enfermedades infectivas o contagiosas:

Si No
A. Forunculosis (Aeromonas salmonicida) OS OS
B. Enfermedad del Torneo (Myxosoma [Lentospora] cerebralis) OS OS

(ii) Anexo IIB
a. sustitución de la frase: "edad de los peces de la partida" por "edad y tamaño de los peces de la partida" (inclusión de las palabras "y tamaño" en la línea 6 del texto);
b. supresión de "4. Forunculosis (Aeromonas salmonicida)" y "5. Enfermedad del Torneo (Myxosoma cerebralis)" respectivamente, de la lista de enfermedades cubiertas por el propio certificado y la inclusión de estas enfermedades como nota al pie de página para fines de información al país importador. Un texto que se sugiere para esta nota al pie podría ser: "Los peces de esta partida están libres de las siguientes enfermedades infectivas o contagiosas:

Si No
A. Forunculosis (Aeromonas salmonicida) OS OS
B. Enfermedad del Torneo (Myxosoma [Lentospora] cerebralis) OS OS

(iii) Anexo IIC
a. sustitución de la frase "edad de los peces de la partida" por "edad y tamaño de los peces de la partida" (inclusión de las palabras "y tamaño" en la línea 7 del texto);
b. supresión del término "Hidropesía Infecciosa de los Ciprínidos (HIC)", y su sustitución por el término "Viremia Primaveral (VP)" en su lugar;
c. inclusión de una nota al pie para fines de información al país importador. El texto propuesto para esta nota es "sobre la base de una inspección clínica, los peces de esta partida mostraron signos de:

Si No
A. Necrosis de las Bránquias OS OS
B. Ulceras OS OS
C. Alteraciones en la Vejiga Natatoria OS OS
D. Cestodos OS OS ".
d. nueva redacción de la línea 3 del texto en la forma siguiente: "Origen de los peces^1, y dirección del establecimiento de origen (si lo hay)".

24 Anexo III
a. que las técnicas recomendadas para el diagnóstico de NPI, NHI y SHV se uniformen en la forma siguiente:
i. empleo de la línea de células RTG-2 para el aislamiento y detección de estos tres virus;
ii. empleo de una temperatura de incubación uniforme de 15°C;
iii. ampliación del periodo de incubación y detección del ECP de 7 a 10 días;
iv. realización de al menos otro subcultivo para la detección de los virus en todos los casos en los que no se observa ECP en el cultivo primario;
b. que se incorpore una sección específica en los métodos de diagnóstico recomendados para NPI, NHI y SHV para describir un procedimiento para la detección de estados portadores de estos tres virus;
c. que se incorpore una exigencia específica en el texto de los métodos de diagnóstico para asegurar que la inspección y el examen de laboratorio de las muestras se lleva a cabo por lo menos dos veces al año. Se recomienda que el intervalo entre cada inspección y examen de laboratorio comience con el período de desove.

25 Anexo IV - El Grupo de Trabajo convino en que la lista de enfermedades de los peces para las que se exige certificación según la Convención, se modifique para incluir:
a. enfermedades para las que se requiere ensayo específico y certificación:
SALMONIDAE
1. Necrosis Pancreática Infecciosa (NPI)
2. Necrosis Hematopoyética Infecciosa (NHI)
3. Septicemia Hemorrágica Viral (SHV)
CYPRINIDAE
4. Viremia Primaveral (VP)
b. Enfermedades y estados morbosos de los que es obligatoria la notificación:
SALMONIDAE
1. Forunculosis (Aeromonas salmonicida)
2. Enfermedad del Torneo (Myxosoma [Lentospora] cerebralis)
CYPRINIDAE
1. Necrosis de las Branquias
2. Ulceras
3. Alteraciones en la Vejiga Natatoria
4. Cestodos




EJECUCION DE LAS FUNCIONES DE SECRETARIA Y BASE CONSTITUCIONAL PARA LA CONVENCION PROPUESTA

26 La Consulta estudió la cuestión de la base constitucional bajo la cual deberá adoptarse la Convención propuesta y, en particular, si la Convención debe adoptarse al amparo del Artículo XIV de la Constitución de la FAO, o fuera del marco de la FAO. La gran mayoría de las delegaciones expresó la opinión de que sería preferible que la Convención se adoptase fuera del ámbito del Artículo XIV, en vista de que consideraban que el procedimiento para la adopción y enmienda de convenciones en virtud de tal procedimiento era bastante lento y complicado, aunque observaron que en el ámbito del mismo Artículo XIV se preveían también procedimientos simplicados de enmienda de los anexos técnicos. Una de las delegaciones expresó el criterio, sin embargo, de que la Convención debería ser adoptada preferiblemente dentro, en virtud de los procedimientos del Artículo XIV, con el fin de que la Convención pudiese funcionar dentro del marco de la Organización y aprovechar los servicios que
ésta ofrece. Sin embargo, la gran mayoría de las delegaciones estimó que, incluso si la Convención se adoptaba fuera del marco de la FAO, esta Organización debiera ser invitada a realizar las funciones de secretaría que requiriese la Convención.




PECES ORNAMENTALES

27 La Consulta examinó la cuestión de los posibles problemas que presenta el comercio internacional de peces ornamentales. Se tomó nota del comercio internacional de tales peces - en los Estados Unidos solamente, el valor de tal comercio supera los 2.500 millones de dólares. Se acordó en general que la cuestión debiera mantenerse en estudio, pero que no sería factible ni aconsejable incluir en el momento actual los peces ornamentales en el sistema de controles que estipula la Convención propuesta. No obstante, se estimó que debiera apoyarse a aquellos países que, como Colombia, se esfuerzan en aplicar alguna forma de control sobre sus exportaciones de tales peces. A este respecto, la Consulta recomendó que los gobiernos mantuvieran en estudio la cuestión relativa a los peces ornamentales, con vistas a la eventual inclusión de estos peces en la Convención, si ello resultase factible y si puede demostrarse que existen riesgos importantes para las poblaciones naturales.




ACTUACION FUTURA

28 Tras sus deliberaciones sobre el proyecto de Convención y anexos técnicos propuestos, la Consulta examinó a continuación las medidas que habría que adoptar en lo futuro. La Consulta: Recomendó que una vez comunicada a los gobiernos la versión editada del informe definitivo, se prepare un nuevo proyecto de la Convención propuesta y de los anexos técnicos, teniendo en cuenta los criterios expresados en la Consulta actual. Los proyectos revisados serían sometidos a los gobiernos para que hiciesen nuevos comentarios, sobre la base de los cuales la Secretaría prepararía una versión "definitiva" del proyecto para su presentación en último término a una Conferencia de Plenipotenciarios. Se discutió la necesidad de celebrar una segunda Consulta, y se convino en que esta nueva Consulta no parecía necesaria por el momento, aunque no debía descartarse totalmente esta posibilidad.




APENDICE A
LISTA DE PARTICIPANTES

Alemania, República Federal de

BOHL, M.
Teichwirtschaftl
Abteilung der Bayer Biolog. Versuchs-Fanstalt
8121 Wielenbach

DEUFFEL, Dr. J.
Staatliches Institut für Seenforschung u.
Seenbewirtschaftung
79 Langenargen
Untere Seestr. 81

KEIZ, Dr. G.
Ministerialrat
Bayer, Staatsministerium für Ernäkrung
Landwirtschaft und Forsten
D8 Muenchen
Ludwigstr. 2

KLEINSTEUBER, Dr. H.
Landwirtschaftskammer
Weser-Ems
29 Oldenburg
Mars-la-Tourstr. 1

KOOPS, H.
Dipl. Biol.
Bundesforschungsanstalt für Fischerei
Institute für Küsten- und Binnenfischerei
2 Hamburg 50

LEHMANN, Dr. J.
Landesanstalt für Fischerei
Nordrhein-Westfalen
5942 Kirchhunden 1
Albaum

LUKOWICZ, van, Dr. M.
Bayerische Landesanstalt für Fischerei
8552 Höchstadt/Aisch
Greiendorfor Weg. 8

REICHENBACK-KLINKE, Prof. Dr. H.H.
Zoologisch-Parasitologisches Institut
8 München 22
Kaulbachstr. 37

SCHULZ, Frau Dr. D.
1 Berlin 31
Nedlitzer-Str. 31

SCHWANZ-PFITZNER, Frau Dr. J.
Wissenschaftt Oberrätin
Robert-Koch-Institute
Bundesgesundheitsamt
1 Berlin 65
Norddufer 20

TIEWS, Prof. Dr. K.
Bundesforschungsanstalt für Fischerei
Institut für Küsten- und Binnenfischerei
2 Hamburg 50

Austria

RYDLO, Dr. M.
Biologist
Austrian Federal Institute for Water Research and Fishery
A-5341 Scharfling am Mondsee 00

Bélgica

HUET, Prof. M.
Directeur
Station de Recherches des Eaux et Forets
1990 Groenendaal-Hoeilaart

Bulgaria

CHERVENKOV, G.A.
Chef
Division de la Truite
Ministère de l'Agriculture et de l'Industrie alimentaire
SEB "Ribno Stopanstvo"
Burges

Canadá

EVELYN, Dr. T.P.T.
Scientist
Pacific Biological Station
Fisheries and Marine Service
Nanaimo - British Columbia

MACKELVIE, R.N.
Research Scientist
Fisheries and Marine Service
P.O. Box 429
Halifax - Nova Scotia

PRITCHARD, Dr. G.I.
Program Coordinator Aquaculture
Fisheries and Marine Service
Ottawa - Ontario

Colombia

ACEVEDO, Dr. G.
Director General de Pesca del INDERNA
Proyecto para el desarrollo de la pesca continental
Apartado Aéreo No. 17798
Bogotá

ACERO-SANCHEZ, Dr. A.
Co-Director
Proyecto para el desarrollo de la pesca continental
Apartado Aéreo No. 17798
Bogotá

Dinamarca

DAHL, Jørgen
Master of Science
Danmarks Fiskeri - og Havneundersøgelser Charlottenlund Slot
2920 Charlottenlund

KEHLET, N.P.
Veterinarian
Veterinary Directorate
Søblink
7361 Ejstrupholm

España

QUIROGA, H.
Oceanógrafo
Laboratorio Oceanográfico
Apartado Postal 130
La Coruña

ZARZUELO-PASTOR, E.
Jefe
Laboratorio Regional de Sanidad Animal del Ebro
Zaragoza

Estados Unidos de América

LARSEN, H.N.
Deputy Associate Director
Fish and Wildlife Service
Bureau of Sport Fisheries and Wildlife
United States Department of the Interior
Washington, D.C. 20240

Finlandia

SUMARI, O.T.
41360 Valkola

Francia

CHOULET, J.
Chef du Service de la Pêche et de l'Hydrobiologie
1ter, Avenue de Lowerdal
75007 Paris

TIXERANT, G.
Inspecteur Vétérinaire
Direction des Services Vétérinaires
Ministère de l'Agriculture et du Développement Rural
78, rue de Varenne
75 Paris

Hungría

BUZA, L.
Head of Department
National Fishery Inspectorate
Ministry of Agriculture and Food
Kossuth Lajos ter 11
Budapest V.

DENES, Dr. L.
Director
Department of Animal Health
Ministry of Agriculture and Food
Kossuth Lajos ter 11
Budapest V.

THURANSZKY, Z.
Senior Officer
National Fishery Inspectorate
Ministry of Agriculture and Food
Kossuth Lajos ter 11
Budapest V.

Irlanda

DOYLE, Miss J.
Assistant Inspector of Fisheries
Department of Agriculture and Fisheries
Cathal Brugha Street
Dublin 1

O'BRIEN, D.J.
Research Officer
Veterinary Research Laboratory
Abootstown
Castelknock
Co Dublin

Islandia

GUDJONSSON, Thor
Director
Institute of Freshwater Fisheries
P.O. Box 754
Reykjavik

Italia

BARADA, M.
Head of Section
Fishery Department
Ministry of Merchant Marine
00100 Roma

Japón

KAWAZU, H.
Freshwater Fisheries Research Laboratory
Hino-shi
Tokio

SUTO, T.
First Secretary
Embassy of Japan
46 Grosvenor Street
London W1

Noruega

GLADHAUG, O.
Superintending Veterinary Inspector
Veterinary Directorate
The Royal Ministry of Agriculture
Oslo

HAASTEIN, T.
Fishery Pathologist
The Veterinary Institute
P.O. Box 8156
Oslo Dep.

Países Bajos

DRIMMELEN, van, D.E.
Chairman, OVB
Organisatie ter Verbetering Binnenvisserij
Stadhouderslaan 53
Utrech

JANSEEN, J.
Inspecteur Vétérinaire
Ministry of Agriculture
1e v.d. Boschstraat 4
La Haya

STEIMMETZ, B.
Fishery Consultant
Fisheries Division
Ministry of Agriculture and Fisheries
1e v.d. Boschstraat 4
La Haya

Reino Unido

ALABASTER, John S.
Head of Pollution Division
Water Research Centre
Stevenage Laboratory
Elder Way
Stevenage, Hertfordshire SG1 1TH

ALLAN, I.R.H.
Chief Officer
Research Director
Salmon and Freshwater Fisheries Laboratory
Ministry of Agriculture, Fisheries and Food
10 Whithall Place (East)
London, S.W.1

CORKILL, W.G.R.
Fisheries Division
Ministry of Agriculture, Fisheries and Food
St. Westminster House
London S.W.1

HILL, Dr. B.J.
Fish Pathologist
Ministry of Agriculture, Fisheries and Food
Fish Diseases Laboratory
The Nothe
Weymouth
Dorset

HOLDEN, A.V.
Senior Principal Scientific Officer
Freshwater Fisheries Laboratory
Faskally
Pitlochry
Perthshire, PH16 5LB
Scotland

LLOYD, R.
Salmon and Freshwater Fisheries Laboratory
Ministry of Agriculture, Fisheries and Food
10 Whithall Place
London SW1A 2HH

MUNRO, Dr. A.L.S.
Department's Marine Laboratory
Department of Agriculture and Fisheries for Scotland
Argyle House
Lady Lawson Street
Edinburgh EH3 9DR

RANKIN, J.F.
Solicitor's Office
St. Andrew's House
Edinburgh - Scotland

SEDGWICK, S.D.
Inspector
Salmon and Freshwater Fisheries for Scotland
Department of Agriculture and Fisheries for Scotland
Argyle House
Lady Lawson Street
Edinburgh EH3 9DR

STENVENSON, Dr. J.P.
Fish Pathologist
Fish Disease Laboratory
Ministry of Agriculture, Fisheries and Food
The Nothe
Weymouth
Dorset

WARD, B.G.S.
Principal
Department of Agriculture and Fisheries for Scotland
Argyle House
Lady Lawson Street
Edinburgh EH3 9DR

Yugoslavia

FIJAN, Prof. N.
Zavod za Biologiju i Patologiju Riba i Pcela
Veterinarski Fakultet Sveucilista
Heinzalova 55
P.O. Box 411
41001 Zagreb

ORGANIZACIONES INTERNACIONALES

Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM)

ALLAN, I.R.H. (véase también bajo Reino Unido)

Oficina Internacional de Epizotias (OIE)

GHITTINO, Prof. Dr. P.
Presidente de la Comisión de la OIE para el estudio de enfermedades de peces
Istituto Zooprofilattico Sperimentale
Via Bologna 148
10154 Torino, Italia

OBSERVADORES

Malawi

CHAIKA, J.J.
Government Research Officer
P.O. Box 27
Monkey Bay

Noruega

EGIDIUS, Mrs. Emmy
Scientist
Institute of Marine Research
Nordnesparken 2
5011 Bergen

Reino Unido

DUNCAN, I.B.
Marine Laboratory
P.O. Box 101
Victoria Road
Aberdeen AB9 8DB

ELSON, K.G.R.
Fish Pathologist
Department of Agriculture and Fisheries for Scotland
Marine Laboratory
Torry, Aberdeen

WOOTTEN, R.
Marine Laboratory
P.O. Box 101
Aberdeen

SECRETARIA FAO

Pillay, T.V.R.
Secretario Técnico
Oficial Pesquero Superior (Aquicultura)

Moore, G.K.F.
Oficial Legal

Gaudet, J.-L.
Oficial Pesquero, Secretario CAEPC

Conroy, D.
Consultor de FAO (Ictiopatología)

INTERPRETES

Srta. Ana Ines Arizti, Francia
Sra. L. Calmann, Reino Unido
Sra. Escorza, Francia
Sra. M. Leenheer-Braid, Países Bajos
Sr. R. MacLeod, Reino Unido
Srta. A.M. Ontiveros, España
Srta. D. Porret, Suiza
Sra. I. Testo-Perry, Francia
Srta. U. Weide, Francia
Sra. S. Ziegler-Leiber, Rep. Fed. de Alemania

APENDICE B
PROGRAMA

1. Apertura de la Consulta
2. Adopción del programa y organización de la Consulta
3. Elección de Oficiales
4. Proyecto de Convención Internacional para Combatir la Propagación de las Principales Enfermedades Transmisibles de los Peces
5. Otros asuntos
6. Adopción del Informe

APENDICE C
LISTA DE DOCUMENTOS

FID:CFD/74/1 Programa provisional
FID:CFD/74/2 Calendario provisional
FID:CFD/74/3 Proyecto de convención internacional para combatir la propagación de las enfermedades transmisibles de los peces
FID:CFD/74/Inf.1 Lista de documentos
FID:CFD/74/Inf.2 Informe del Simposio sobre las principales enfermedades transmisibles de los peces en Europa y la lucha contra ellas
FID:CFD/74/Inf.3 Las principales enfermedades transmisibles de los peces en Europa y Norteamérica: Examen de las medidas nacionales e internacionales sobre la lucha contra estas enfermedades
FID:CFD/74/Inf.4 Resúmenes de los grupos del Simposio sobre las principales enfermedades transmisibles de los peces en Europa y la lucha contra ellas. Resúmenes de los grupos y comunicaciones pertinentes
FID:CFD/74/Inf.5 Información para los participantes
FID:CFD/74/Inf.6 Lista de participantes (provisional)

Back cover


