FAO, Informes de Pesca, n^o 159, Volumen 1 FIR/R159.1(Es)

Cover

LA ACUICULTURA EN AMERICA LATINA

ACTAS DEL SIMPOSIO sobre ACUICULTURA EN AMERICA LATINA
VOLUMEN 1 - DOCUMENTOS DE INVESTIGACION

INDICE


Montevideo, Uruguay
26 de noviembre a 2 de diciembre de 1974

Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

M-44
ISBN 92-5-300517-3

Este libro es propiedad de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, y no podrá ser reproducido, ni en su totalidad ni en parte, por cualquier método o procedimiento, sin una autorización por escrito del titular de los derechos de autor. Las peticiones para tal autorización especificando la extensión de lo que se desea reproducir y el propósito que con ello se persigue, deberán enviarse al Director de Publicaciones, Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, Via delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia.

PREPARACION DE ESTE VOLUMEN

Este Simposio fue auspiciado por la Comisión Asesora Regional de Pesca para el Atlántico Sudoccidental (CARPAS) y se celebró como parte de la Sexta Reunión de esa Comisión realizada en Montevideo, Uruguay, 3-7 de diciembre de 1974.

Esta edición (Volumen 1) contiene los Documentos de Investigación que fueron presentados a la Reunión. Volumen 2 contiene los Documentos de Reseña y Volumen 3 contiene los Informes Nacionales.

Los puntos de vista expresados en los documentos presentados son los de los autores de los mismos y no reflejan necesariamente los de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación.

Los documentos técnicos del Simposio sobre Acuicultura en América Latina que son incluidos a continuación no pudieron ser publicados inmediatamente después de finalizado éste, tal y como hubiese sido el deseo de la FAO, debido a dificultades imprevistas.

Los documentos aparecen publicados básicamente con la información que fue brindada por los autores en el 1974. Por consiguiente no se han actualizado las bibliografías ni las operaciones de divisas que se citan en los mismos.

Distribución: Cita bibliográfica:
Departamento de Pesca de la FAO
Oficina de Pesca de las Oficinas Regionales de la FAO
Países Miembros de CARPAS
Selector SI
Participantes en la Reunión

Simposio sobre Acuicultura en América Latina, Montevideo, Uruguay, 26 de noviembre a 2 de diciembre de 1974 (1977)

FAO,Inf.Pesca, (159)Vol.1:374 p. Actas del Simposio sobre Acuicultura en América Latina. Volumen 1 - documentos de investigación. Montevideo, Uruguay, 26 de noviembre a 2 de diciembre de 1974
Conferences - Montevideo (Uruguay). Experience papers. Aquaculture. Aquaculture development. Latin America.

INTRODUCCION

Aunque en el pasado se realizaron intentos para desarrollar cultivos en buen número de países de Centro y Sur América, fueron siempre esporádicos. En varios países la acuicultura fue establecida como una actividad de subsistencia, a pequeña escala, para mejorar el consumo de proteínas de las comunidades rurales o los ingresos de granjeros. Parece, sin embargo, que en varios países se dio mayor atención a la acuicultura como medio de incrementar los stocks de peces en ríos, lagos y otras aguas interiores, a través de operaciones de siembra o repoblación. En cada caso, el desarrollo ha sido lento y los resultados obtenidos no se consideraron de importancia. Dado que en estos últimos años se iniciaron nuevos y prometedores programas de investigación y experimentación en un buen número de países, se consideró oportuno realizar un simposio regional para evaluar el estado actual de la acuicultura y su potencial, identificar los mayores obstáculos y recomendar actividades que
deberían ser realizadas a nivel nacional y regional.

La Quinta Sesión de la Comisión Asesora Regional de Pesca para el Atlántico Sudoccidental (CARPAS), celebrada en Mar del Plata, Argentina, 22-27 de marzo de 1971, consideró las posibilidades para el desarrollo de la acuicultura en América Latina así como el creciente interés de los gobiernos para establecer o actualizar esta industria, y recomendó que la FAO organizase un Simposio sobre acuicultura al que fuesen invitadas a participar todas las naciones de América Latina.

El Gobierno del Uruguay of reció gentilmente hospitalidad al Simposio y a través del Ministerio de Agricultura y Pesquerías y de la Junta Nacional de Pesca, dio el mayor apoyo para realizar los arreglos pertinentes.

El Simposio tuvo lugar desde el 26 de noviembre hasta el 2 de diciembre de 1974. Se reseñaron y discutieron un total de 68 documentos los cuales quedaron divididos entre: (i) Documentos de Investigación, informes sobre actividades de desarrollo y experimentales, en el campo de la acuicultura y relativos a los objetivos del Simposio; (ii) Documentos de Reseña, análisis críticos de la información existente, con indicaciones de las lagunas en el conocimiento y líneas futuras de trabajo; (iii) Informes Nacionales, revisiones del estado de la acuicultura en cada uno de los países participantes, preparados según un formato recomendado.

Aparte de las recomendaciones generales dadas en las diversas secciones y subsecciones técnicas, fueron formuladas además por el Grupo de Trabajo designado, 14 recomendaciones específicas, sobre la base de las proposiciones hechas durante las deliberaciones del Simposio. Tanto los informes de las sesiones técnicas como estas recomendaciones quedaron publicadas como parte del Informe del Simposio el cual fue impreso en una versión en español (FID/R159 AnF(Es) 1975 y otra en inglés (FIR/R159 Annex F (Rev. 1) 1976.

Las actas se publican en tres diferentes volúmenes, a saber: Volumen 1 - Documentos de Investigación; Volumen 2 - Documentos de Reseña; Volumen 3 - Informes Nacionales.

ORGANIZACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACION
Roma, diciembre 1977 © FAO 1978


Los hiperenlances que remiten a sitios Internet distintos de los de la FAO no implican, de parte de la Organización, ratificación oficial o responsabilidad respecto a opiniones, ideas, datos o productos presentados en dichos sitios, o una garantía de validez acerca de las informaciones que contienen. El único propósito de los enlaces a sitios distintos de los de la FAO es proporcionar otras informaciones disponibles sobre asuntos conexos.

La presente versión electrónica de este documento ha sido preparada utilizando programas de reconocimiento óptico de texto (OCR). La FAO declina cualquier responsabilidad por las eventuales diferencias que puedan existir entre esta versión y la versión original impresa.


INDICE

SE/1 Aspectos socio-económicos y obstáculos al desarrollo de la acuicultura en el Perú, por L. Bedoya Esponda

SE/2 Introducción de la carpa herbívora Ctenopharyngodon idella, por M.L. Sevilla

SE/3 Aspectos económicos del desarrollo y posibilidades de los cultivos de moluscos en Chile, por J.E. Mery A.

SE/4 Algunas observaciones sobre la ostricultura en el oriente de Venezuela, por A. Vélez R.

SE/5 Investigación y formación de personal, necesidad urgente para desarrollar la acuicultura, por M.L. Sevilla

SE/6 Proporción sexual en la reproducción de la carpa Cyprinus carpio L., por N. Castagnolli

SE/7 Método para el control químico del jacinto de agua Eichhornia crassipes (Mart.) en El Salvador, por D.R. Bayne y E. Castro Butter

SE/8 Estudio comparativo de tres tasas de siembra de Tilapia aurea en estanques, por C. García Ramirios

SE/9 Cultivo de Tilapia aurea (Steindachner) en corrales con alimentación suplementaria, por C. García Ramirios y D.R. Bayne

SE/10 Comparación entre Tilapia aurea Steindachner, y Tilapia mossambica Peters en estanques de El Salvador, por D. Bowman

SE/11 Investigaciones sobre un síndrome parecido a la "enfermedad del torneo" en truchas arco iris Salmo gairdnerii de Venezuela, por C. Marín Aponte, F.R. de Urbina, O. Lozano y L.A. de Peraza

SE/12 El cultivo intensivo de tilapias en base a trabajos de hibridación en la unidad acuícola de El Rosario, Sinaloa, México, por B. González

SE/13 El cultivo de la lobina negra Micropterus salmoides Lacépède en el altiplano mexicano, por F. Arana M.

SE/14 Bases técnicas del proyecto de granja acuícola múltiple de El Rosario, Sinaloa, México, por M. Lizarraga

SE/15 Aspectos del cultivo extensivo e intensivo del pescado blanco de Pátzcuaro, Chirostoma estor Jordan 1879, por A. Lara Vargas

SE/16 Biología del mejillón Mytilus platensis, su explotación pesquera y perspectivas de cultivo de mitílidos en Argentina, por P.E. Penchaszadeh

SE/17 Informe preliminar sobre las posibilidades de cultivo de langostino Penaeus paulensis Pérez-Farfante en lagunas salobres del Uruguay, por F. Villegas

SE/18 Estudio histológico comparativo de los ciclos gonádicos de Ostrea corteziensis Hertlein, Crassostrea virginica Gmelin, Crassostrea iridescens Hanley, por M.F. Ruiz Durá

SE/19 Experiencias sobre el cultivo del langostino Macrobrachium americanum Bate en el noroeste de México, por F. Arana M.

SE/20 El cultivo de la ostra Crassostrea brasiliana Lamarck en la región lagunar de Cananeia, São Paulo, Brasil, por S. Akaboshi y A.A. Bastos

SE/21 Piscicultura extensiva en estuarios del nordeste del Brasil, por F. Vallet y J. Espinhara da Silva

SE/22 El cultivo intensivo del hibrido macho de Tilapia hornorum (macho) T. nilotica (hembra) en el nordeste de Brasil, por L.L. Lovshin, A.B. da Silva y J.A. Fernández

SE/23 Granja para cultivo intensivo del bagre de canal, por I. Salinas Arce

SE/24 Ensayo preliminar de cultivo en estanques del pirapitinga (Mylossoma bidens) y del tambaqui (Colossoma bidens) de la cuenca del Río Amazonas, por L.L. Lovshin, A.B. da Silva, J.A. Fernández y A. Carneiro-Sobrinho

SE/25 Consecuencias biológicas del afloramiento de Cabo Frío, por M. Kempf, J.P. Lissalde, A. Muller-Feuga, J. Valentin y F. Vallet

SE/26 Algunos aspectos sobre el cultivo de Crassostrea virginica Gmelin, en el sistema lagunar Carmen-Machona-Redonda, Tabasco, México, por A.R. De Lara y M.E. Gutiérrez

SE/27 Informe sobre las actividades de piscicultura en el Valle Bajo de São Francisco, Brasil, por J.W. Jensen

SE/28 Principales especies de peces cultivadas en el Brasil, por H. Nomura

SE/29 Sistemas de cultivo del camarón, por C.R. Mock y R.A. Neal

SE/30 Algunos aspectos de la tecnología de los cultivos marinos en Chile, por L.E. González M., J.M. Hernández V., y S. Santa Cruz G.

SE/31 Importancia del flujo de agua en los estanques-criaderos de camarón, por J.E. Ponce Vélez

SE/32 El cultivo del camarón en el Ecuador, por M. Cobo Cedeño

SE/33 Análisis ictiofaunístico para el desarrollo de la piscicultura en el occidente colombiano, por J. Noreña S.

SE/34 Potencial para el desarrollo de la acuicultura en Colombia, por A. Gurzeda y A.J. Brugman

SE/35 Desarrollo larval y cultivo del camarón comercial de Argentina Artemesia longinaris Bate (Crustacea, Decapoda, Penaeidae), por E.E. Boschi y M.A. Scelzo

SE/36 Evaluación económica del cultivo del hibrido de tilapia en el nordeste de Brasil, por J.E. Greenfield, E.R. Lira y J.W. Jensen

SE/37 Algunos aspectos de la ictiopatología en Colombia, por C. Vásquez Díaz

SE/38 Introducción y trasplante de peces y crustaceos en el Peru, por J. Vera Rivas y C. Berger

SE/39 La pesca continental en el estado de São Paulo, Brasil, por H.L. Stempniewski

SE/40 Posibilidades del cultivo de camarón (Penaeus) en condiciones semi-controladas en el noroeste de México, por M.C. Rodríguez de la Cruz

SE/41 Consideraciones sobre la determinación de dosis hormonales eficaces para la reproducción inducida en peces fluviales de valor comercial, por N.A. Fenerich, H. Godinho y J.M. Brambley

SE/42 Algunos estudios de acuicultura realizados por el Centro de Ciencias del Mar y Limnología de la Universidad Nacional Autónoma de México, por J. Stuardo y A. Martinez
Indice Página siguiente


SE/1
ASPECTOS SOCIO-ECONOMICOS Y OBSTACULOS AL DESARROLLO DE LA ACUICULTURA EN EL PERU

por

L. Bedoya Esponda
Ministerio de Pesquería
Lima, Perú

Extracto

Son presentadas las características socio-económicas propias del Perú, implicadas en el desarrollo futuro de la acuicultura en este país. Se contemplan las características geográficas, poblacionales así como la política general del Gobierno en este aspecto, y se dan sugerencias para la solución de los obstáculos planteados.

Abstract

The socio-economic aspects related to future aquaculture developments in Peru are presented. Geographical and population characteristics are dealt with, as well as the general governmental policy in this field. Measures to solve the principal constraints are suggested.

1. PRINCIPIOS BASICOS

A fin de configurar el cuadro de la realidad e identificar la problemática de la acuicultura en el Perú, consideramos adecuado partir tomando como premisas de trabajo los hechos y conceptos aceptados y evidenciados universalmente, sintetizados en los párrafos siguientes:
a. Que la producción mundial de alimentos no será suficiente para alimentar adecuadamente a la creciente población mundial.
b. Que no basta con suministrar alimentos para satisfacer las necesidades de calorías; también es preciso proporcionar proteínas adecuadas para el mantenimiento de la salud, conforme a la definición de "salud" adoptada por la Organización Mundial de la Salud, como "un estado de completo bienestar físico, mental y social".
c. Que el abastecimiento de proteínas es particularmente escaso y costoso para las poblaciones de países en desarrollo, donde el promedio de ingresos energéticos y consumo de proteínas es normalmente insuficiente en los estratos más pobres de la población.
d. Que la escasez de alimentos y las deficiencias nutritivas se deben a factores climáticos, biológicos, sociales, económicos y políticos que se combinan; y, que, de ellas, la causa más importante es la falta de poder adquisitivo frente al aumento de precios generado por la economía de mercado.
e. Que, fundamentalmente, el hambre es un problema social, y para lograr un cabal conocimiento del problema, debenestudiarse sus causas y efectos en el contexto del medio social en que se produce.
f. Que en los países pobres, se trata de producir a bajo precio proteínas alimenticias, quedando como cuestión pendiente el "cómo" lograr que una comunidad con una dieta insuficiente pueda por sí misma proporcionarse una alimentación adecuada, especialmente a nivel de la población rural que vive a expensas de una agricultura que no puede suministrar alimentos en la cantidad y calidad apropiados.

2. ASPECTOS GEOGRAFICOS Y SOCIO-ECONOMICOS PARA EL DESARROLLO DE LA ACUICULTURA EN EL PERU

En consecuencia con las premisas expuestas anteriormente, presentamos los diversos aspectos de la realidad peruana como factores que conforman el ámbito y las posibilidades del desarrollo de la acuicultura, como sigue.

2.1 Factores geográficos

El Perú, posee una superficie territorial de 1 285 215 km^2. Morfológicamente, el territorio peruano presenta una variedad de paisajes naturales formando pisos geográficos, donde los planos altitudinales marcan diferencia de relieve, de clima, de suelos, vegetación, etc., constituyendo ambientes ecológicos diferentes para el desarrollo de la vida en general, conforme se aprecia en el Cuadro I. La Cordillera de los Andes divide el país en tres regiones naturales bien definidas que son: la Costa, la Sierra y la Selva con dos zonas que se denominan Selva Alta y Selva Baja. Estas regiones incluyen los sistemas hidrográficos potenciales y explotables, racional e intensivamente, mediante la acuicultura extensiva, semi-intensiva e intensiva en criaderos. La superficie total cultivada alcanza 2 900 000 ha, lo que representa el 2,3 por ciento de la superficie territorial; superficie agrícola agrícola activa que se distribuye por regiones, como sigue:

Costa: 746 700 ha 25,74%
Sierra: 1 700 000 ha 58,63%
Selva: 542 793 ha 15,63%

Cuadro I

Superficie de la República Peruana, según regiones geográficas y tramos altitudinales

Regiones geográficas Superficie
(km^2) Porcentaje
(%)
República 1 285 215 100,0

Costa 129 522 10,1
Lima-Callao (0-500 m.s.n.m.) 3 850 0,3
Resto de la costa 125 672 9,8
Menos de 500 104 207 8,1
500-1 000 21 465 1,7

Sierra 435 100 33,8
1 000-1 500 8 893 0,7
1 500-2 000 37 221 2,9
2 000-2 500 49 507 3,9
2 500-3 000 81 374 6,3
3 000-3 500 134 877 10,5
3 500-4 000 100 516 7,8
Más de 4 000 22 712 1,7

Selva 720 593 56,1
Menos de 500 16 693 1,3
500-1 000 13 041 1,0
1 000-1 500 1 858 0,1
1 500-2 000 36 974 2,9
2 000-2 500 53 708 4,2
2 500-3 000 598 319 46,6

Fuente: Oficina Nacional de Estadística y Censos

2.2 Factores socio-económicos

Los factores geográficos, económicos y sociales, configuran un sector agropecuario que, en la década 1960-69, creció a una tasa del 1,4 por ciento anual, 10 que indica grave desequilibrio con respecto a la tasa de crecimiento poblacional que fue de 3,2 por ciento al año. Este es el origen del déficit en la disponibilidad de alimentos producidos en el país, debiendo cubrirse la demanda interna insatisfecha con la importación cada vez mayor de alimentos, con los consiguientes efectos negativos sobre la economía nacional y que afectan a los consumidores de bajo poder adquisitivo. A fines del año 1969 se institucionaliza el sector pesquero con la creación del Ministerio de Pesquería, lo que permite al actual Gobierno planificar el desarrollo integral de la explotación de riqueza hidrobiológica del mar y de las aguas interiores, encontrándose actualmente en estudio y ejecución importantes proyectos específicos en ambas áreas que incrementarán el Producto Bruto Interno y
contribuirán sustancialmente a elevar el nivel nutricional de la población. En el año 1973, la pesca marítima aportó a la disponibilidad interna de alimentos los siguientes productos de consumo humano directo:

Pescado y mariscos (fresco refrigerado) 160 000 t
Congelado 1 600 t
Seco-salado 7 600 t
Conservas 16 000 t

El consumo nacional de pescado y mariscos, en estado fresco congelado, se distribuyó, así:

Gran Lima 78 400 t 49%
Resto del país 81 600 t 51%
160 000 t

El abastecimiento y el consumo implican un complejo de problemas que no es del caso analizar; baste observar que la Gran Lima con una población de 3 485 000 demandó el 49 por ciento de la oferta frente al resto de la población total cuyo consumo representa un volumen relativamente pequeño, limitado a las ciudades de mayor importancia.

La pesca en aguas continentales no dispone de estadísticas de producción confiables y se reduce a una actividad extractiva incipiente en los ríos de la Amazonia y en el Lago Titicaca. Para los fines del presente trabajo, es importante hacer notar que la infraestructura de comercialización de pescado marino, por razones de costos, falta de vías de transporte en el abrupto territorio y debido a la dispersión de la población, es improbable que pueda alcanzar a amplios sectores de la población rural y de los pequeños centros urbanos, advirtiendo nuevamente sobre la importancia y necesidad de desarrollar la acuicultura.

La población censada de la República, en junio de 1972, arroja la composición siguiente:

Población total 13 567 939 100%
Población urbana 8 086 689 59,6%
Población rural 5 481 250 40,4%

El 45 por ciento de la población económicamente activa se encuentra ocupada en la agricultura, silvicultura y caza. La Sierra es la región que alberga la mayor población, especialmente campesina de bajo nivel cultural y económico, con insuficiente disponibilidad de tierras de cultivo y que sufre las consecuencias de la sub-alimentación. En consecuencia, la acuicultura en el Perú tiene un objetivo eminentemente social, como actividad complementaria de la producción agropecuaria.

3. PROYECCIONES DE LA ACUICULTURA EN EL PERU

Tomando como punto de referencia el año 1970, se distinguen dos períodos evolutivos de la acuicultura en el Perú. El primer período, corresponde a los treinta años anteriores al año de referencia, en el que se inicia la acuicultura como una actividad marginal del Ministerio de Agricultura, con la introducción de la trucha arco iris (Salmo gairdnerii) para la siembra y repoblamiento anual de los ríos y lagunas, habiéndose creado para tal finalidad 10 estaciones pesqueras, con amplias áreas de influencia en diversas zonas del país, como organismos para la administración de la acuicultura encargados de la promoción, centro y producción de alevines de trucha para la piscicultura extensiva y abastecimiento de pequeñas piscigranjas familiares. Los resultados obtenidos en esta primera etapa no fueron del todo satisfactorios porque las poblaciones de peces nativos fueron depredadas por la nueva especie y ésta por las prácticas para su captura, no resultando viables su
aprovechamiento racional y las medidas de control en los ambientes libres. Por otra parte, las instalaciones técnicas de las estaciones pesqueras fueron quedando anticuadas y con limitada capacidad operativa para ampliar y diversificar sus programas.

El segundo período, se inicia en 1970, ante las amplias perspectivas que plantea la creación del Ministerio de Pesquería como ente rector del sector pesquero, cuyas acciones se encuadran dentro de las guías y objectivos del Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social, dándose inicio a los estudios básicos, programas y proyectos específicos para favorecer el establecimiento de piscigranjas rurales y de centros de producción a escala empresarial que se encuentran en diversas etapas de ejecución, estimándose para éstos en su conjunto una producción de 3 000 t de carne de trucha. El Plan de Desarrollo Económico y Social del sector pesquero para el período 1975-78, asigna prioridad especial a la acuicultura, lo que supone la disponibilidad de considerables fondos presupuestarios de operación e inversión para lograr los objectivos sociales y metas físicas importantes, preferentemente en el reformado sector agrario. En este período del Plan se procederá a reestructurar las
estaciones pesqueras existentes, a crear nuevas estaciones pesqueras especializadas en la acuicultura de aguas tropicales y frías, que incorporen los más avanzados adelantos conocidos en el manejo intensivo, semi-intensivo y extensivo, de diversas especies, nativas o foráneas, de rápido crecimiento y mayor rendimiento productivo.

3.1 Política gubernativa

Considerando la complementaridad de los sectores pesqueros y agropecuario, y teniendo en cuenta los profundos y trascendentales cambios de la estructura agraria en actual proceso y el potencial de los ambientes ecológicos, el desarrollo de la acuicultura en el Perú ofrece proyecciones extraordinarias, con base conceptual y operativa en los dispositivos de La Ley de Reforma Agraria en sus Principios Básicos.

El Cuadro II demuestra los logros en el proceso de la Reforma Agraria. En concordancia con la política agraria y por sus implicaciones para el desarrollo de la acuicultura, la Ley General de Aguas resulta de extraordinaria importancia ya que establece lo siguiente:

"Las aguas sin excepción alguna son de propiedad del Estado, y su dominio es inalineable e imprescriptible. No hay propiedad privada de las aguas ni derechos adquiridos sobre ellas. El uso justificado y racional del agua, sólo puede ser otorgado en armonía con el interés social y el desarrollo del país.

"En armonía con las finalidades señaladas, en cuanto a los recursos hídricos, el Estado deberá:
a. Formular la política general de su utilización y desarrollo;
b. Planificar y administrar sus usos de modo que ellos tiendan a efectuarse en forma múltiple, económica y racional;
c. Inventariar y evaluar su uso potencial;
d. Conservar, preservar e incrementar dichos recursos; y
e. Realizar y mantener actualizados los estudios hidrológicos, hidrobiológicos, hidrogeológicos, meteorológicos y demás que fuesen necesarios en las cuencas hidrográficas del territorio nacional.

"En los planes de inversión en que las aguas intervienen o son necesarias como factor de desarrollo, la Autoridad de Aguas, en coordinación con los demás organismos del Sector Público, señalará el orden de las prioridades por sistemas hidrográficos, cuencas, valles y distritos de riego, para lo que tendrá en cuenta principalmente los programas y acciones de Reforma Agraria, los problemas de orden social y la políticas general de desarrollo."

Cuadro II

Acumulado de Adjudicaciones por Reforma Agraria al 31 de marzo de 1974
(No incluye asentamiento rural)

Modalidad Hectáreas adjudicadas Familias beneficiadas
Individual 121 471 16 804
Cooperativas 1 900 446 90 431
Comunidades 410 217 31 010
SAIS^1 1 959 025 48 557
Total 4 391 159 186 802

Fuente: Ministerio de Agricultura, Dirección General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural

^1 Sociedad Agrícola de Interés Social

No hay duda que los principios rectores antes transcritos, definen el porvenir de la acuicultura en el Perú como actividad de orientación social y en beneficio de los grupos sociales mayoritarios, puesto que cualquier disponibilidad de los elementos tierras y aguas son susceptibles de aprovechamiento piscícola de acuerdo con los requerimientos biólogicos de alguna especie adecuada según las oportunidades, prioridades y factibilidades determinadas en cada caso.

Al enfatizarse el sentido social de la acuicultura en el Perú, no se pretende poner en duda otras soluciones o realidades nacionales, sólo se desea presentar objetivamente el modelo peruano como una solución propia y singular.

4. OBSTACULOS AL DESARROLLO DE LA ACUICULTURA

Las condiciones para el crecimiento y el desarrollo de la acuicultura en el Perú están evidentemente conseguidas, como consecuencia de los profundos cambios en la estructura socio-económica que vive el país, lo que en otros términos equivale a decir que los grandes obstáculos en cuanto a la propiedad de la tierra y del agua, que limitaban la capacidad de decisión en todos los niveles, han sido superados, lo que conjuntamente con una política pesquera planificada y la población campesina organizada abren un vasto horizonte para grandes realizaciones.

Como medidas coadyuvantes que requiere el desarrollo de la acuicultura en el Perú, consideramos pertinente sugerir los siguientes aspectos que merecen atención:
a. Creación de fuentes de crédito supervisados para financiar proyectos de producción de especies cultivables.
b. Que la FAO pueda ampliar sus programas de asistencia para realizar estudios de limnología y ecología, propicie intercambio de experiencias entre los países en vías de desarrollo, facilite bibliotecas básicas especializadas en acuicultura en idioma español, para América Latina, y que facilite mayores oportunidades de capacitación de profesionales y técnicos en las especialidades de acuicultura.

5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Ciriacy-Wantrup, S.V., 1957 Conservación de los recursos economía y política. México, Edición Fondo de Cultura Económica

Naciones Unidas, 1968 Acción Internacional para evitar la inminente crisis de proteínas. Nueva York

Oparin, A.I., 1968 El origen de la vida. México, Editorial Grijalbo, S.A.

Pasquelot, M., 1973 La Tierra intoxicada, Barcelona, Gráficas Guada, S.A.

Pyke, M., 1970 El hombre y su alimentación (Introducción a la bromatología). Madrid, Ediciones Guadarrama, S.A.


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/2
INTRODUCCION DE LA CARPA HERBIVORA Ctenopharyngodon idella

por

M.L. Sevilla
Escuela Nacional de Cienoias Biológicas
Instituto Politécnico Nacional
México D.F.

Extracto

La carpa herbívora Ctenopharyngodon idella fue introducida en 1965 en México procedente de China. Aunque los problemas iniciales fueron notables (infestación de Argulus sp., y lento crecimiento) al superar los dos años de edad presentaron un ritmo de orecimiento superior al país de origen. De los ejemplares que sobrevivieron, los machos mostraron los primeros indicios de actividad gonádica a los dos años de edad y la hembras un año más tarde. En 1968 se intentó la reproducción inducida mediante inyecciones de hipófisis, pero sin éxito, y solamente en 1971 se lograron algunos alevines por este sistema.

Abstract

The grass carp Ctenopharyngodon idella, was introduced into Mexico from China in 1965. Although initially the problems were notable (episootios due to Argulus sp. infections and slow growth), after two years the rate of growth was higher than in the country of origin. From the surviving specimens males showed the first symptoms of gonadal activity when two years of age, while the females one year later. Induced breeding through pituitary extracts, attempted in 1968, gave negative results, but some fry were obtained by this method in 1971.

1. OBJETIVOS

Podemos considerar que entre los prinoipales objetivos de la acuicultura están el de incrementar la productividad acuática, proporcionar fuente de trabajo y alimento, al mismo tiempo que contribuye a resolver problemas ecológicos mediante el control biológico.

Por lo mismo, cuando se trata de elaborar programas de trabajo que satisfagan tan amplias necesidades se presenta el problema de que frecuentemente se carece del suficiente número de especies nativas apropiadas para este tipo de trabajo.

1.1 Criterios para seleccionar especies cultivables

Si consideramos que una especie para ser susceptible de ser cultivada debe:
a. Presentar capacidad para vivir en cautividad durante parte o todo su ciclo vital así como cierta resistencia al manejo y transporte;
b. Aceptar alimento en cautividad;
c. Presentar factor de conversión y potencial biótico adecuado;
d. Ocupar un nicho ecológico que presente problema de escaso aprovechamiento en un momento dado.

Entenderemos que en la mayoría de los casos se requiere o se ha requerido introducir especies cultivables. En el caso de México podemos decir que la mayoría de las especies piscícolas con que se trabaja son introducidas (salvo los atherínidos). Aunque algunas especies como la lobina negra (Micropterus salmoides) y la trucha arco iris (Salmo gairdnerii) se presentan en forma natural en corrientes y depósitos del norte del país, por extenderse hasta esa zona el área de su distribución geográfica, las cepas con que se ha venido trabajando tradicionalmente provienen del extranjero.

Indudablemente la introducción de estas especies y la carpa (Cyprinus carpio) obedece a que aparentemente con estas especies se inició la piscicultura en nuestro continente. Posteriormente se ha visto la necesidad de diversificar las especies con objeto de satisfacer las múltiples necesidades de esta actividad. Esta necesidad es más apremiante en países como México en los que por su situación geográfica y características topográficas se presenta una gran diversidad de habitats.

Por otro lado, en México la política hidráulica ha propiciado la construcción de innumerables embalses que requieren la introducción de peces para incrementar su producción acuática. Estos depósitos frecuentemente son invadidos e inutilizados por el crecimiento excesivo de malezas acuáticas, las cuales frecuentemente se trata de controlar por métodos mecánicos o químicos, sin que hasta la fecha exista un método de control efectivo, por lo que ante esta situación se pensó en que la acuicultura podría contribuir a resolver este problema.

Al analizar la bibliografía disponible en busca de especies herbívoras con factor de conversión adecuado se encontró que la carpa herbívora (Ctenopharyngodon idella) podría contribuir a resolver este problema. Infortunadamente la información bibliográfica no sólo era incompleta sino frecuentemente contradictoria, razón por la cual en 1964 se planteó la necesidad de establecer contacto con los técnicos chinos que de acuerdo con la información disponible eran los únicos que conocían su biología y la estaban cultivando.

Como resultado de tal intercambio establecido a través de la Sociedad de Amistad China-México se concertó un viaje de estudios para fines de ese mismo año. En esta forma se obtuvo la información suficiente que permitió ubicar el lugar en que se deberían realizar los trabajos de cultivo intensivo y el tipo de instalaciones requeridas.

1.2 Ubicación del criadero

El lugar seleccionado para tal fin fue Tezontepec de Aldama en el estado de Hidalgo que se encuentra aproximadamente a 1 800 m sobre el nivel del mar con clima estepario, semi-frío y vegetación xerofítica, temperatura promedio anual ligeramente superior a 18°C, temporada de lluvias durante el verano y precipitación anual de 600 mm.

La dotación de agua en la estación procede de una serie de manantiales que se encuentran en las inmediaciones de la misma, razón por la cual la temperatura del agua no desciende demasiado durante el invierno.

Como resultado del viaje realizado a la República Popular de China se estableció no sólo que la carpa herbívora era una especie adecuada para infinidad de situaciones ecológicas existentes en México sino además se establecieron las bases para la introducción del primer lote de carpa herbívora que se realizó a través de la Comisión Nacional Consultiva de Pesca.

1.3 Principales problemas relacionados con la introducción

En julio de 1965 se introdujeron las primeras 2 319 crías de carpa herbívora procedentes de Hong Kong, las cuales fueron instaladas en estanques de cuarentena en dicha estación; los mencionados estanques presentan un área de 100 m^2, las crías medían en promedio 4 cm de longitud y su peso promedio era de 0,9 g.

La mortalidad en estos estanques fue muy alta en principio ocasionada por un crustáceo ectoparásito (Argulus sp.) del cual eran portadoras y cuyas heridas se constituían en focos de infección por bacterias y hongos.

Para evitar la propagación del parásito se sometieron los peces a control individual con objeto de eliminar los parásitos, posteriormente se les daba un baño en agua con azul de metileno y se les pasaba a otros estanques de dimensiones semejantes, mientras el estanque anterior era desinfectado con cal viva y se dejaban expuestos al sol.

Una vez controlado el parásito se pasaron los peces a estanques de 1 000 m^2 de superficie. Pudo apreciarse que el crecimiento durante el primer año fue lento, la mortalidad continuó, posiblemente por no aclimatarse fácilmente después de pasar por un tratamiento tan riguroso, también debe haber habido intensa predación, ya que en la zona existen no sólo reptiles y anfibios, sino también aves acuáticas ictiófagas que ocasionalmente entraron en los estanques.

2. CRECIMIENTO

Después de que transcurrió un año a partir de la fecha de introducción, la mortalidad disminuyó y la tasa de crecimiento aumentó apreciablemente. Posiblemente en esta etapa alcanzaron y superaron la tasa de crecimiento que registran en su zona de origen, lo cual puede apreciarse fácilmente en el Cuadro I.

Cuadro I

Datos sobre crecimiento de la carpa herbívora en México

Edad
años Longitud
cm Peso en g
(México) Reportados en China
1 35 612 1 500
2 68 4 900 2 500
3 82 6 600 3 000
4 85 7 500 -
5 87 8 200 -
6 88 8 675 -

3. MADUREZ Y DESARROLLO

En la zona de la cual procede la carpa herbívora, las hembras alcanzan la madurez entre los 4 y los 5 años de edad y los machos entre los 3 y 4 cuando presentan peso ligeramente superior a los 4 kg.

Tal como se ha señalado en párrafos anteriores, se presentó alta mortalidad en la etapa de adaptación de estos organismos a las condiciones prevalecientes en México, razón por la cual menos de 100 ejemplares llegaron a la etapa adulta. De éstos en julio de 1967 algunos machos mostraban ciertos indicios de actividad gonádica lo cual se apreciaba por cierta rugosidad en las aletas pectorales de los mismos, en cambio las hembras no mostraban ningún síntoma de actividad gonádica que debía apreciarse por el abultamiento del vientre.

Es importante señalar que entre marzo y julio de ese mismo año se registró de acuerdo con los informes presentados por la Biol. Martina García un incremento apreciable en el factor de condición, ya que hubo un aumento de cerca de 2,5 kg en el peso promedio del lote de reproductores.

En 1968, cuando los ejemplares contaban con tres años de edad se realizaron los primeros intentos de inducción de desove mediante la aplicación de hipófisis lográndose la expulsión de productos sexuales de algunos ejemplares, aunque aparentemente no se logró la simultaneidad en la misma, razón por la cual el índice de fecundación fue muy bajo y la sobrevivencia nula.

Por cambios administrativos en 1969 y 1970 no existen informes relacionados con este aspecto y no fue sino hasta 1971 cuando se reportó que se había logrado con éxito la inducción de desove de la carpa herbívora, así como la sobrevivencia de cierto número de crías.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/3
ASPECTOS ECONOMICOS DEL DESARROLLO Y POSIBILIDADES DE LOS CULTIVOS DE MOLUSCOS EN CHILE

por

J.E. Mery A.
Sección Investigaciones Económicas
Instituto de Fomento Pesquero
Santiago, Chile

Extracto

Estudios económicos efectuados dentro de las futuras líneas que se deben desarrollar en el sector pesquero chileno señalan el potencial para el cultivo de moluscos. Los cultivos se ubicarán en las provincias de Llanquihue, Chiloé y Aysén, de características biológicas favorables. Los costos de inversión para producir 6 millones de ostras son de unos dólares EE.UU. 65 000 y su equivalente para "choritos" oscila entre dólares EE.UU. 5 000 y 10 000. Los actuales costos de operación para "choritos" van de dólares EE.UU. 650 a 3 000 al año mientras que para un cuadrienio de cultivo de ostras se necesitan dólares EE.UU. 117 000. La comparación con España (principal productor mundial) de costos por kg de "chorito" es favorable a los cultivos chilenos debido a los menores costos de mano de obra. Se dan recomendaciones sobre la política a seguir en el desarrollo de esta actividad.

Abstract

Economic studies of guidelines proposed for the development of fisheries in Chile underline the potential for molluscan culture. Culture of molluscs will be set up in the provinces of Llanquihue, Chiloé and Aysén which show favourable conditions. The capital investment required for the production of 6 million oysters is estimated at U.S.$ 65 000 and its equivalent for "choritos" between U.S.$ 5 000 and 10 000. The actual operational costs for "choritos" vary from U.S.$ 650 to 3 000 per year, whilst for a four-year period of oyster culture U.S.$ 117 000 are needed. Comparison of production cost/kg of "chorito" with Spain (main world producer) is favourable to Chilean culture due to the lower labour costs. Recommendations are given on the policy to be followed in the development of this enterprise.

1. GENERALIDADES

En este documento se analizarán algunos de los factores y problemas de tipo económico y social que actualmente condicionan el desarrollo de los sistemas de cultivos de especies marinas. En otro documento se han tratado los principales aspectos relacionados con la tecnología de los cultivos que se han desarrollado en Chile, y también se dan a conocer algunos de los resultados más relevantes de tipo biológico que se han obtenido con investigaciones de las especies que se han cultivado a nivel experimental y que ahora pasan a producirse a nivel industrial, preferentemente ostras y choritos.

En los últimos años se ha observado a nivel mundial un notable desarrollo en la producción de especies provenientes de cultivo. Es así como, de acuerdo con las cifras más recientes, se estima que éstas superan los 5 millones de toneladas. En este valor no se incluyen los cultivos de peces para cebo, pesca deportiva y ornato y la producción que se logra mediante la repoblación de aguas libres. Entre los tipos de acuicultura más generalizados se pueden citar, el cultivo de peces y camarones en estanques, depósitos, jaulas, recintos, canales y sistemas de aguas recirculadas, y los métodos de cultivo de moluscos sobre el fondo y cuerdas suspendidas.

En Chile solamente se practican los cultivos de moluscos, tales como ostras, cholgas, choritos y choros, de peces de agua dulce y camarones de río. Todas las experiencias en materia de cultivo han sido desarrolladas por organismos gubernamentales. Es así como los programas de aguas interiores han tenido como objetivo la producción de peces para repoblar ríos y lagos con miras a crear una actividad vinculada a la pesca deportiva y el turismo; el resto de estos cultivos han sido desarrollados a niveles muy reducidos y como investigación, teniendo como objetivo la introducción en lagos y ríos de la zona sur de especies traídas de otros países.

Producción mundial de especies de cultivo

Especies Producción en toneladas
Pescados 3 680 373
Camarones 14 298
Moluscos 
Ostras 710 500
Mejillones 180 000
Almejas 56 260
Otros 19 700
Algas 257 000
Total 5 034 331

En los cultivos de moluscos se han hecho los esfuerzos más serios para introducir y desarrollar sistemas que lleguen a crear las bases de una industria importante para el sector pesquero. Dentro de este apartado se encuentran todos los proyectos desarrollados sobre ostras, choritos, cholgas y choros. Todos han dado muy buenos resultados en cuanto a la factibilidad técnica de aplicación del sistema. Actualmente, tras ocho años de investigación se ha decidido traspasar diversas instalaciones de cultivos de organismos de investigación a instituciones que puedan hacer una explotación comercial, ya que estos centros han llegado a un nivel de desarrollo tal que los hacen totalmente rentables. Los cultivos de moluscos están ubicados en su mayor parte en las provincias de Llanquihue, Chiloé y Aysén, zonas que fueron hasta hace algún tiempo grandes bancos naturales de mariscos, posteriormente arrasados por los pescadores. También existen establecimientos en la zona norte de
Mejillones, y actualmente se está construyendo un nuevo centro de cultivo en Puerto Natales, en la provincia de Magallanes.

Dentro de las futuras líneas de desarrollo del sector pesquero los cultivos figuran con grandes expectativas. Los fundamentos para desarrollar esta actividad a nivel comercial se basan en que las investigaciones tecnológicas y biológicas aconsejan pasar a una etapa superior, ya que los resultados preliminares de los estudios económicos efectuados permiten visualizar una buena rentabilidad y además se les asigna la función de poder constituir una buena herramienta para orear ocupación y actividad productiva nuevas, ya que la zona donde se han desarrollado las experiencias se caracteriza por su bajo nivel de desarrollo económico.

2. FACTORES SOCIO-ECONOMICOS VINCULADOS A LOS CULTIVOS

Es posible afirmar que dadas las características socio-económicas de la región donde se han establecido los cultivos, su desarrollo puede verse favorecido y no afectado negativamente. Esta situación puede apreciarse más claramente en el siguiente cuadro que muestra algunas características económicas de la región Llanquihue, Chiloé y Aysén.

Sectores Generación del producto bruto regional por sectores Distribución de la población económicamente activa Indice de productividad sectorial (En porcentaje)
Agricultura 31,7 47,9 0,66
Servicio 23,9 26,2 0,92
Comercio 12,6 5,5 2,29
Construcción 12,0 7,5 1,59
Industria 11,7 12,4 0,95
Otros 8,0 0,5 0,77
Total 100 100 

Fuente: Oficina de Planificación Nacional (ODEPLAN)

Del cuadro anterior se desprende, que los sectores agrícolas y de servicios generan en conjunto más de la mitad del producto regional lo que obviamente le da su característica básica, con un mayor desarrollo en los sectores primarios y terciarios, en desmedro del sector secundario o industrial, el cual genera solamente un 12 por ciento, parte del cual corresponde a la industria pesquera de la región. Vale la pena notar que en el sector servicios se incluye: transportes, turismo y servicios propiamente dichos; en cuanto al sector agrícola éste lo forman la actividad agropecuaria, forestal y pesquera extractiva.

Desde el punto de vista de la población activa, nuevamente son los sectores agrícola y de servicios los de mayor importancia, ocupando un 74 por ciento de la mano de obra de la región, lo cual refuerza las características anteriormente anunciadas de ser una zona preferentemente agrícola, con un sector servicios importante. Sin embargo, si observamos la columna de la productividad, podemos apreciar que el sector comercio es el que acusa la mayor productividad relativa, seguido por el sector construcción. Mientras el sector con menor productividad es el agrícola que incluye al sector pesquero extractivo.

Todas las características descritas constituyen el mejor marco de acción en donde se pueden introducir a gran escala los cultivos, logrando con ellos una serie de efectos, tanto directos como indirectos, que finalmente se traducirán en mayor empleo, mejores niveles de ingreso, creación de nuevas actividades productivas y desarrollo general del sector pesquero regional. Primeramente, la zona cuenta con una gran cantidad de lugares aptos para el desarrollo de cultivos, dentro de los cuales podemos encontrar algunos que se prestan para introducir el sistema de balsas similar al español, mientras que en otros, preferentemente la provincia de Aysén, las condiciones son favorables para el uso de "long-line" y no de balsas.

Al generalizarse el empleo de los sistemas de cultivo, se producirá un traspaso importante de mano de obra entre los sectores agrícola y forestal hacia el pesquero, y también dentro de éste deberán producirse cambios de actividad en los trabajadores del sector. Un factor que puede retardar el despegue de estos sistemas, es la falta de instructores para enseñar a los nuevos propietarios estos medios de producción. Será muy importante acelerar la formación de un número suficiente de personas capacitadas para actuar en futuros programas demostrativos y de extensión, que permitan incorporar un número importante de familias a esta nueva actividad. Otro factor que puede impedir un desarrollo acelerado en la introducción de estos sistemas, está dado por la falta de una organización adecuada tanto dentro de los diversos grupos de pescadores, como de las cooperativas pesqueras.

3. PROPIEDAD DE LOS LUGARES DE CULTIVO

El sistema de propiedad que se aplica en el caso de los cultivos marinos, es la concesión de playas. La legislación vigente no contempla disposiciones especiales aplicables a los cultivos extensivos. Esta situación ha creado en algunas circunstancias ciertas limitaciones que han entorpecido en una primera etapa la formación de centros de cultivo. Otro elemento importante es la falta de una política definida sobre ubicación y reservas de ciertas zonas que poseen características especiales para estos fines, las cuales posteriormente pueden ser asignadas a los interesados, sean éstos particulares, cooperativas o empresas.

Otra de las limitaciones de la legislación vigente estriba en la circunstancia de que no existen mecanismos para poder realizar verdaderas parcelaciones de las aguas en zonas aptas para estos usos, debiendo limitar la concesión a otorgar una extensión de playa y el mar que queda al frente. No existen tampoco mecanismos que fijen los tamaños mínimos que se puedan conceder a los usuarios, lo cual frecuentemente conduce a un mal uso de zonas apropiadas para cultivo. Finalmente, se puede concluir que por tratarse de uno de los aspectos más importantes dentro del desarrollo de cultivos marinos deberá promoverse una legislación adecuada que facilite la instalación de los interesados.

4. ORGANIZACION PARA EL FUNCIONAMIENTO DE LOS CULTIVOS

Los cultivos de ostras y choritos se encuentran en su gran mayoría en manos de organismos de gobierno y sólo existen algunos centros de cultivo en manos del sector privado dedicados a producir ostras, cuyos propietarios son en su mayoría cooperativas de pescadores. En un futuro cercano deberán surgir empresas de inversionistas privados, cooperativas, y también pequeños pescadores o trabajadores de otros sectores. El Gobierno irá entregando paulatinamente sus establecimientos, de tal forma que la actividad de cultivo en la zona quedará íntegramente en manos del sector privado. Los organismos de gobierno se reservarán solamente la función de dar asistencia técnica para poder desarrollar más aceleradamente esta actividad.

Según las características de los diversos sistemas de cultivos probados en Chile y factibles de introducir y desarrollar a escala comercial, tenemos dentro del cultivo de choritos, desde la pequena balsa, construida con madera en bruto y flotadores pequeños que puede ser confeccionada sin mayores complicaciones, hasta la balsa de gran tamaño, construida con materiales más duraderos y con elementos de flotación sometidos a diversos tratamientos de conservación, que permiten asegurar una vida útil superior a los diez años. Entre ambos tipos tenemos una variedad de otros elementos como los "long-line", balsas de tamaño intermedio, y otros con modificaciones preferentemente de los sistemas de flotación.

La existencia de esta variedad de alternativas, selecciona automáticamente el propietario, pudiendo ser o una persona de recursos limitados, una gran empresa privada o bien el estado. A su vez esta situación facilita la puesta en marcha de políticas de créditos diferentes, destinados a aprovechar al máximo las habilidades o ventajas que muestra cada tipo de propietarios. La experiencia más cercana en este campo está dada por el programa que desarrollará CORFO en la provincia de Chiloé, donde actuará en un primer momento cumpliendo funciones demostrativas sobre la factibilidad de los sistemas, para posteriormente retirarse y entregarlos a empresarios particulares. Según las características y volumen de las inversiones y actividades de cada uno de los dos tipos de cultivos factibles de desarrollo inmediato, podemos asegurar que en materia de ostriculturas el negocio podría ser desarrollado preferentemente por cooperativas o empresas de un relativo tamaño. Mientras que en
materia de cultivo de choritos es más sencilla la participación de pequeños pescadores y de cooperativas.

5. ASPECTOS ECONOMICOS DE LOS CULTIVOS

Según los antecedentes y datos tomados directamente de la operación de los diversos centros de cultivo del Instituto de Fomento Pesquero durante varios años, ha sido posible construir los cuadros resúmenes I, II, III, IV y V, que contienen diversos indicadores sobre los resultados económicos de la operación de cultivo de choritos, y en el Cuadro VI se puede ver la situación para ostras. Todos los datos representan la gestión desarrollada por un organismo de investigación por lo que en muchos aspectos algunos apartados pueden estar sobre-evaluados con relación a una operación comercial. Esta situación se hace más evidente dentro de la operación de establecimientos ostrícolas.

5.1 Capitales

En la explotación de establecimientos de cultivos, el parágrafo capitales a invertir, es uno de los más importantes. Como en muchos casos, este factor es el que limita el crecimiento acelerado de estas actividades. Actualmente en Chile se estima que la inversión necesaria para una ostricultura con un parque de crecimiento que dé producciones anuales de unos 6 millones de ostras es de 65 000 dólares EE.UU. Esta inversión se reduciría considerablemente en el caso de una ostricultura comercial ya que no sería necesario contar con tanta infraestructura. Por otro lado también incluye el lugar donde se encuentre ubicada que generalmente son islas o lugares muy poco poblados.

Sobre inversiones en cultivo de chorito, existe gran número de alternativas que a su vez tienen diferentes valores. Se han experimentado más de 20 tipos diferentes de sistemas de suspensión de marisco, debido a problemas de costos de los diversos elementos que componen un sistema. Así se partió con balsas de madera similares a las españolas, para luego pasar por otros complementos metálicos, posteriormente se volvió a probar con madera y a variar los tamaños, probando también diferentes materiales para los flotadores. Todo este proceso, que ha sido costoso, ha permitido que en la actualidad se tengan varias alternativas, susceptibles de ser empleadas según sea el lugar o el tipo de usario. Se estima que una balsa de regular tamaño está costando sobre los 5 000 dólares EE.UU. y una similar en tamaño a las españolas 10 000 dólares EE.UU. Esta misma cuesta en España 6 000 dólares EE.UU.

5.2 Costos de operación

Los costos de operación anuales para los diversos sistemas de cultivos de choritos, se pueden considerar relativamente bajos; fluctúan entre los 650 y los 3 000 dólares EE.UU. Dentro de estos costos un alto porcentaje corresponde a la depreciación y a los materiales, mientras que la mano de obra constituye el capítulo más bajo. Esta característica de los costos hace que sea necesario que la persona o empresa que inicie en esta actividad deba contar con un buen aporte inicial, o bien estar respaldado por un crédito a un plazo especial que le permita operar libremente durante el año y cubrir sus compromisos una vez realizada la cosecha.

En cuanto a las ostriculturas, la situación es algo parecida, con el agravante de que el período se alarga de uno a cuatro años. Esta situación hace que deba estudiarse un sistema de asistencia crediticia sumamente especial. Un proceso de producción de 4 millones de ostras anuales, significa un costo de aproximadamente 117 000 dólares EE.UU. para los cuatro años que van desde la colocación del colector, hasta la cosecha de la ostra. Dentro de este valor los gastos fijos actualmente representan un 70 por ciento. Este capítulo se puede rebajar al pasarse a un establecimiento comercial.

5.3 Rentas y ganancias

La introducción del marisco de cultivo para el consumo o la industria conservera en nuestro país, ha tenido varias dificultades especialmente en el caso del chorito en donde su similar de banco natural se extrae y se vende a un precio muy inferior al que se cobra por el de cultivo. Este fenómeno se ha debido, más que nada, a una falta de conocimiento de las ventajas que tiene trabajar con un producto de cultivo que posee dos importantes que el banco natural no puede tener. Una es la óptima calidad y la otra un rendimiento en carne más del doble del que se obtiene con el banco natural.

Dentro de un planeamiento general de toda la actividad vinculada a los cultivos que se han realizado últimamente, se han fijado ciertas líneas básicas para dar al marisco de cultivo su valor real. Se relacionan con lo económico que resulta el uso de marisco de cultivo frente al de banco natural, y los consiguientes beneficios para las personas que a ésto se dediquen. No debe declinarse preferentemente a la industria conservera, sino canalizarse en alto porcentaje hacia los mercados de productos frescos, donde el precio más que se duplica. Para apreciar mejor las ventajas que hacen del producto de cultivo una especie económicamente superior, podemos ver los diversos cuadros en el anexo. Hemos tomado como comparación la operación de un equipo de extracción de chorito de banco natural, con los resultados de una balsa.

Mientras el chorito de banco tiene un costo de extracción de dólares EE.UU. 0,024/kg, la balsa lo produce a 0,07 dólares EE.UU. Esta desventaja se compensa en el precio en que se venden ambos mariscos, así el de banco se vende puesto en la planta conservera a 0,055 dólares EE.UU. y el de cultivo a 0,10 dólares EE.UU. Con estos niveles de precios el dueño de un equipo de extracción altamente eficiente y con un trabajo del máximo de tiempo en el año logra un ingreso de 3 316 dólares EE.UU. mientras el propietario de una balsa obtiene 4 800 dólares EE.UU. En cuanto a la inversión la rentabilidad es muy parecida ya que el equipo tiene 17,3 por ciento y la balsa 18,3 por ciento. Ahora bien, desde el punto de vista del industrial también el producto de balsa tiene ventajas, pues para producir una caja de conserva de 48 tarros de 240 g necesita 140 kg de marisco de banco y 60,5 kg del de cultivo y ésto le significa un gasto de 7,7 y 6,05 dólares EE.UU. respectivamente. Estas
ventajas, que se obtienen con destino a la industria conservera, se pueden aumentar si destinamos un cierto porcentaje para su venta en fresco. En el Cuadro I se ha tomado un supuesto de destino de 40 por ciento a fresco y 60 por ciento a industria.

5.4 Costos de producción

Según los resultados obtenidos en los diversos centros de cultivo, se ha llegado a cifras bastante positivas, que permiten asegurar buenas perspectivas a las nuevas actividades. Es así, que pese a que todas las experiencias han tenido el carácter de investigación, por el gran volumen a que se han desarrollado, se están obteniendo costos a niveles internacionales, lo que permitiría hacer competitivos los diversos productos. En materia de ostras se ha llegado a un costo puesto en el establecimiento de cultivo de 0,90 dólares EE.UU. el kg, es decir, 0,03 dólares EE.UU. la unidad. Dicho valor debe bajar considerablemente, una vez que todos los centros estén en plena producción.

Con relación a los choritos, sucede algo parecido, ya que tenemos actualmente costos inferiores al producto similar español. Es posible producir un kilo de chorito de cultivo entre 0,04 y 0,08 dólares EE.UU. lo que es altamente positivo, ya que en España, según la información disponible, este precio fluctuaría entre 0,07 y 0,09 dólares EE.UU. es decir, de cuatro a cinco pesetas. Esta situación es posible explicarla por ciertas relaciones de precios que en ambos países se invierten. Así, mientras en España los materiales usados serían más baratos que en Chile, la mano de obra es mucho más cara que en nuestro país.

6. PROYECCIONES ECONOMICAS DE LOS CULTIVOS

Dentro de la actual estructura y grado de desarrollo alcanzado por el sector pesquero chileno, se destacan algunas actividades nuevas, que tienen muy buenas posibilidades de poder desarrollarse a gran escala a corto plazo y pasar a constituirse en capítulos importantes dentro del sector. Una de éstas son los cultivos de especies marinas, preferentemente choritos, ostras y cholgas. Otras que también pueden llegar a dar una nueva imagen o proyeoción al sector, son el desarrollo de los concentrados proteínicos de pescado para consumo humano; la explotación de nuevos recursos como krill, merluza de cola, agujilla y otros; la reorientación en el uso que se le ha dado a las actuales especies en explotación y finalmente la modernización y racionalización de gran parte de la actual industria.

Frente a estas alternativas, se puede asegurar con poco margen de error, que el desarrollo a nivel industrial de los cultivos de mariscos puede hacerlos factibles técnica y económicamente de inmediato; y esperar de ellos los mejores resultados en plazo muy breve, ya que la infraestructura que se había formado para sus investigación y desarrollo inicial, ahora, al ser traspasada, permite hacer despegar una actividad nueva, con buenas instalaciones y una sólida base. Los nuevos propietarios deberán actuar preferentemente en una forma tal de lograr la expansión de estas actividades, ya sea con la incorporación de nuevos dueños en los mismos lugares actuales, o bien en otros que sean apropiados para su desarrollo. De esta forma los primeros inversionistas privados cumplirán una función de demostración que es muy importante en la etapa del despegue de esta nueva actividad pesquera.

En los últimos ocho años en diversos lugares del país, se realizaron inversiones por parte de organismos de gobierno, por un valor de un millón de dólares EE.UU., con las cuales se desarrollaron diversas investigaciones tendientes a introducir las técnicas de cultivos de choritos y ostras, similares a los que se han desarrollado en diversas partes del mundo. Las experiencias en gran medida se terminaron, lo cual permite que en estos momentos se pueda pasar de la etapa de investigación a la de producción a nivel comercial, manteniendo siempre ciertas labores de investigación en los centros.

Con relación al desarrollo de los cultivos de mitílidos a nivel industrial, se aprecia que estos proyectos poseen ciertas cualidades muy positivas, que difícilmente otros pudieran igualarlo dentro del sector pesquero. Estas ventajas están determinadas por ciertas características de las zonas en donde se han desarrollado. Entre las más importantes, podemos señalar las siguientes:
a. Con el desarrollo de los cultivos a nivel industrial será posible crear una buena base de desarrollo general para el sector pesquero.
b. El establecimiento de centros de cultivo en la región permitirá crear la base para una buena actividad industrial, que a su vez repercutirá en el desarrollo del resto de las actividades industriales existentes.
c. A medida que se amplíen los centros de cultivo se producirá un desarrollo económico regional en un amplio territorio, que actualmente se caracteriza por ser una de las zonas con menor desarrollo y densidad de población.
d. El desarrollo de los centros de cultivo deberá constituirse en un mecanismo de traspaso de mano de obra de un sector a otro, pasando a crear pequeños o medianos empresarios, los cuales saldrán de la actividad agrícola de la región que posee las características de un agudo minifundio, o bien de actividades forestales y mineras, que generalmente caracterizan por una marcada estacionalidad debido a factores climáticos y otros, lo que obstaculiza su desarrollo.
e. Dentro del sector pesquero también podrá ser posible absorber mano de obra y elevar los niveles de ingresos, tanto de los pescadores como de sus grupos familiares, los cuales generalmente se encuentran repartidos en pequeñas islas o bien a lo largo de las costas.
f. Los cultivos deberán traer aparejado el establecimiento de nuevas industrias o la modernización de las existentes, las cuales deberán ser montadas al más alto nivel técnico ya que uno de los objetivos de los cultivos es el destino del marisco para la elaboración de conservas, dirigidas preferentemente a los mercados de exportación.
g. Dadas las características de los medios de cultivo desarrollados en Chile, se dan las condiciones para posibilitar inversiones tanto pequeñas, medianas o grandes, según el tamaño o tipo de sistema que se elija para efectuar el cultivo; esto significa que podrán incorporarse a esta actividad tanto los pequeños y medianos pescadores en forma individual o en cooperativas, como las industrias, o bien inversionistas ajenos al sector.

Las características anotadas anteriormente se ven reforzadas aún más con los siguientes antecedentes:
a. Dadas las características actuales en que se desarrolla la actividad de extracción de mariscos en los bancos naturales, los costos de producir un kilo de mariscos de cultivo, mediante el empleo de sistemas como balsas o "long-line", hacen económicamente más rentable este tipo de producción, que extraer y utilizar marisco de banco natural, tanto para la industria conservera como para el consumo en fresco.
b. Las inversiones necesarias para desarrollar esta actividad a nivel industrial en forma similar a la existente en España, son elevadas. Pero esta desventaja se compensa con la rentabilidad que tienen estos proyectos a corto plazo, y los consiguientes beneficios sociales y marginales para la región.
c. La alta calidad que se obtiene con el producto de cultivo no guarda ninguna relación con los actuales productos que se elaboran a base de marisco de banco natural. Conjuntamente los rendimientos que se logran, más que se duplican, generando de esta manera mayores beneficios tanto para la industria como para los propietarios de medios de cultivo.
d. Otra de las características de esta actividad es su gran especialización; por lo que su manejo requiere de la concurrencia de buenos mecanismos de gestión y asistencia técnica muy especializada, lo cual en una primera etapa puede pasar a constituir una limitante.

La conclusión más general a que conducen todas las observaciones anotadas anteriormente en esta materia es que si se hace una evaluación global de la situación y perspectivas de los cultivos de mitílidos, desde el punto de vista económico, el país no puede dejar sin desarrollar a niveles mayores esta actividad, a pesar de limitantes de tipo biológico o contingentes que se presenten, los cuales son posibles de solucionar con mayor experiencia y mejor gestión. Este estado de cosas solamente conduce a hacer económica y socialmente más costoso no iniciar o desarrollar a niveles industriales esta actividad, que continuar invirtiendo en investigación y desarrollando experiencias que no mejoren notoriamente más su aplicación y resultados. La decisión frente a este dilema, ha sido poner en marcha un programa serio y amplio y con claras y precisas metas para cumplir a corto plazo. En conjunto este primer proyecto que está llevando a cabo la Corporación de Fomento de la Producción
(CORFO), está vinculado íntegramente a la realidad pesquera de las tres provincias en donde se aplicará, estableciéndose varios centros de cultivo, los cuales quedarán ubicados en la zona donde existen las mejores condiciones del país para obtener resultados muy positivos y a corto plazo.

7. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Corporación de Fomento de la Producción, 1973 Diagnóstico del Sector Industrial Pesquero de Chile. Santiago, 51 p.

Corporación de Fomento de la Producción, 1973 Programa de desarrollo del Sector Pesquero de Llanquihue, Chiloé y Aysén. Santiago, 60 p.

Corporación de Fomento de la Producción, 1974 Proyecto de Cultivo de Mitílidos, Provincia de Chiloé. Santiago, 30 p.

Mery, J.E., 1970 Algunos lineamientos económicos sobre el desarrollo de mitiliculturas en Chile. Santiago, Instituto de Fomento Pesquero. 15 p.

Mery, J.E., 1972 Programa Regional de Cultivo de Mitílidos, Santiago, Instituto de Fomento Pesquero. 20 p.

Mery, J.E., 1972 Consideraciones económico-técnicas acerca del desarrollo del sector pesquero en Chile. Santiago, Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica. 20 p.

Mery, J.E., D. Meyer y J. Rosmanich, 1973 Diagnóstico y estrategia de desarrollo del sector pesquero, Llanquihue, Chiloé y Aysén. Santiago, Instituto de Fomento Pesquero. 350 p.

Neal, R.A., 1973 Alternatives in aquacultural development: consideration of extensive versus intensive methods, Vancouver, B.C., Canada, J.Fish.Res.Board Can., 30:2118-222

Pillay, T.V.R., 1973 The role of aquaculture in fishery development and management, Vancouver B.C., Canada, J.Fish.Res.Board Can., 30:2202-17

Cuadro I

Chile: Inversiones, costos y rendimientos de sistemas de cultivo para choritos
(en $ EE.UU.)

Detalle Balsa metal
650 cuerdas
16 × 16 m
(Modelo 002) Balsa metal
800 cuerdas
16 × 16 m
(Modelo 006) Balsa madera
150 cuerdas
6 × 12 m
(Modelo 014) Long-line
400 cuerdas
150 m útil
(Modelo 018) Balsa metal
800 cuerdas
16 × 16 m
(Modelo 021) Balsa madera
335 cuerdas
10 × 10 m
(Modelo 022)
Inversión
Sistema 13 573 14 789 2 425 2 078 10 563 3 318
Infraestructura 952 952 952 952 952 952
Total 14 525 15 741 3 377 3 030 11 515 4 270
Gastos anuales
Materiales 660 811 154 405 811 340
Mano de obra 461 553 106 224 656 312
Depreciación 1 220 1 340 351 1 532 983 441
Imprevistos 243 270 61 216 245 109
Total 2 575 2 974 672 2 377 2 695 1 202
Producción anual (kg) 39 000 48 000 9 000 24 000 48 000 20 100
Costo por kg 0,07 0,06 0,07 0,10 0,06 0,06
Inversión por kg 0,37 0,33 0,37 0,13 0,24 0,21
Ingresos posibles^1 5 304 6 528 1 224 3 264 6 528 2 734
Superávit anual +2 729 +3 554 +552 +887 +3 833 +1 532
Superávit por kg 0,07 0,07 0,06 0,04 0,08 0,08

Fuente: Datos Sección Investigaciones Económicas, IFOP

Nota: Este cuadro muestra un resumen de la información económica real, de lo que significa operar cada uno de los sistemas de cultivo que han sido probados en Chile. Se han elegido los más representativos dentro de 22 modelos

^1 El ingreso se calculó según el siguiente destino del marisco: 40% a fresco, dólares EE.UU. 0,19/kg, y 60% a industria, $ EE.UU. 0,10/kg.

Cuadro II

Chile: Costo-beneficio en la extracción de choritos de banco natural

Detalle $ EE.UU. Porcentaje
A. Inversión 
1. Embarcación 1 000 -
2. Equipo de buzo 850 -
3. Compresor 1 300 -
Total 3 150 -
B. Costos de extracción 
1. Mano de obra 2 023 73,0
2. Manutención 166 6,0
3. Depreciación 581 21,0
Total 2 770 100
C. Ingresos 3 316 -
D. Utilidad 546 -
Tasa de beneficio sobre ingresos - 16,5
Tasa de beneficio sobre gastos - 19,7
Rentabilidad de la inversión - 17,3

Fuente: Datos Sección Investigaciones Económicas, IFOP

Cuadro III

Chile: Costo-beneficio de la operación de balsas de cultivo de choritos

Detalle Balsa metal
(Modelo 021) Balsa madera
(Modelo 022)
$ EE.UU. Porcentaje $ EE.UU. Porcentaje
A. Inversión
1. Sistema 10 563 - 3 318 -
2. Infraestructura 952 - 952 -
Total 11 515 - 4 270 -
B. Costos de operación
1. Mano de obra 656 24,3 312 26,0
2. Materiales 811 30,1 340 28,3
3. Depreciación 983 36,5 441 36,6
4. Imprevistos 245 9,1 109 9,1
Total 2 695 100 1 202 100
C. Ingresos 4 800 - 2 010 -
D. Utilidad 2 105 - 808 -
Tasa de beneficio sobre ingresos - 43,8 - 40,2
Tasa de beneficio sobre gastos - 78,1 - 67,2
Rentabilidad de la inversión - 18,3 - 18,9

Fuente: Datos Sección Investigaciones Económicas, IFOP

Cuadro IV

Chile: Datos comparativos sobre operación de balsas y equipos de extracción

Detalle Unidad Balsa metal
(Modelo 021) Balsa madera
(Modelo 022) Equipo de extracción
Vida útil Años 10 10 7
Producción de marisco (kg) 48 000 20 100 115 500
Rendimiento en conservería Porcentaje 16 16 7
Producción de conserva (48×240 g) 793 332 825
Inversión $ EE.UU. 11 515 4 270 3 150
Costo anual $ EE.UU. 2 695 1 202 2 770
Valor de la producción $ EE.UU. 4 800 2 010 3 316
Utilidad anual $ EE.UU. 2 105 808 546
Tasa de beneficio Porcentaje 43,8 40,2 16,4
Rentabilidad de inversión Porcentaje 18,3 18,9 17,3

Fuente: Datos Sección Investigaciones Económicas, IFOP

Cuadro V

Chile: Costos unitarios de marisco de banco natural y cultivo

Detalle Unidad Chorito de banco natural Chorito de cultivo
-Costo extracción o producción $ EE.UU./kg 0,024 0,07
-Precio de venta en banco o balsa $ EE.UU./kg 0,029 0,10
-Costo de transporte $ EE.UU./kg 0,026 Æ
-Costo puesto industria $ EE.UU./kg 0,055 0,10
Industrialización 
-Rendimiento en conserva Porcentaje 7 16
-Marisco para producir una caja kg 140 60,5
-Costo de marisco para una caja $ EE.UU./kg 7,7 6,05

Fuente: Datos Sección Investigaciones Económicas, IFOP

Cuadro VI

Chile: Costos de producción de cultivos de ostras
(en $ EE.UU.)

Años Gastos en materiales Gastos fijos Mano de obra variable Total
A. Período de captación 
1973 7 500 6 301 1 210 15 011
Total 7 500 6 301 1 210 15 011
B. Período de crecimiento 
1974 12 659 25 204 982 38 845
1975 8 366 25 204 1 558 35 128
1976 - 25 204 3 116 28 320
Total 21 025 75 612 5 056 102 293
C. Proceso total de producción 
1973 7 500 6 301 1 210 15 011
1974 12 659 25 204 982 38 845
1975 8 366 25 204 1 558 35 128
1976 - 25 204 3 116 28 320
Total 28 525 81 913 6 866 117 304

Fuente: Datos Sección Investigaciones Económicas, IFOP

Explicaciones: El proceso considerado incluye la colocación de 30 000 colectores y su posterior crecimiento en el sistema de estacas. Después de los 4 años del proceso se tiene una producción final de 4 200 000 ostras aproximadamente, según la relación 5 ostras por valva. A este nivel el costo de la unidad es de $ EE.UU. 0,03 y de $ EE.UU. 0,90/kg.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/4
ALGUNAS OBSERVACIONES SOBRE LA OSTRICULTURA EN EL ORIENTE DE VENEZUELA

por

A. Vélez R.
Instituto Oceanográfico
Universidad de Oriente
Cumaná, Venezuela

Extracto

En Venezuela la industria del cultivo del ostión del mangle (Crassostrea rhizophorae) tiene un origen muy reciente. En la práctica la semilla se captura sobre colectores, láminas de asbesto, las cuales se suspenden de viveros flotantes. Este sistema de cultivo presenta varios problemas que han impedido, en cierta forma, el desarrollo de la industria. Con el propósito de evaluar las posibilidades de modificar el sistema de cultivo, se han realizado ciertas observaciones sobre la eficiencia de algunos colectores. Así mismo se ha examinado el comportamiento de las larvas del ostión y de algunos competidores durante la fijación. Los resultados de estas observaciones indican que la colecta y cría del ostión es más efectiva en conchas de pepitona (Arca zebra), dispuestas en la zona de mareas.

Abstract

In Venezuela the cultivation of the mangrove oyster Crassostrea rhizophorae on a commercial scale has started only very recently. In practice, the seed is caught on collectors of asbestos which are suspended from rafts. This system of culture is plagued with certain problems which have in a way retarded the development and progress of this industry. In order to study the possibilities of modifications in this system of cultivation, we have made certain observations regarding the efficiency and usefulness of the seed collector. We have also examined the behaviour of the larvae during spatfall and the setting of some competitors and pests. We have found that seed collection is more effectively done by spreading shell cultch of pepitona (Arca zebra) in the intertidal zone.

1. INTRODUCCION

No hay duda que la legislación para la conservación de los recursos naturales renovables del mar, no es suficiente para mantener el nivel de producción adecuado. Este problema se hace todavía más crítico en aquellas especies sedentarias, como el ostión (Crassostrea rhizophorae), que tienen una distribución ecológica limitada. En estas especies el único medio para poder mantener un nivel de producción comercial, e incluso, para evitar que sean extinguidas es su cultivo. Aunque algunos países, con tecnología avanzada, han comenzado una nueva etapa de cultivos más sofisticados, se sabe que los sistemas de cultivo en su medio ambiente natural han contribuído notablemente a incrementar la producción de las poblaciones naturales.

En Venezuela, la idea del cultivo del ostión se concibió hace aproximadamente 15 años. El Gobierno nacional, en un esfuerzo por desarrollar la industria del cultivo en aguas ambientales, subvencionó el estudio de su biología y cultivo. Los primeros ensayos de recolección de la semilla fueron realizados por Martínez (1962). Si bien es cierto que en su trabajo sólo presenta algunas ilustraciones, se sabe que en sus ensayos utilizó arcilla cocida revestida con una mezcla de cemento, cal y arena. Carvajal (1964) ensayó el mismo sistema de recolección empleado por Martínez (1962), pero los juveniles fueron refijados con cemento de fraguado rápido, a cuerdas de nylon y varas de mangle, que suspendió de viveros flotantes. Los resultados de estas experiencias tuvieron poca aplicación práctica debido al elevado costo laboral del sistema. Posteriormente se ensayaron otros materiales tales como rectángulos de madera, varas de mangle (Acuña, inédito), láminas de asbesto, caucho y
conchas de bivalvos (Vélez, 1968, 1970). Algunos de estos materiales fueron ensayados con fines comerciales en la Laguna de la Restinga, Isla de Margarita (Romero, 1969).

En el presente trabajo se pretende dar una descripción del sistema de cultivo del ostión en Venezuela, analizando sus problemas y recomendando modificaciones a base de los resultados obtenidos en la investigación.

2. SISTEMA DE CULTIVO ACTUAL

En 1969 se realiza el primer intento de cultivo comercial del ostión en el Golfo de Cariaco (Fig. 1) utilizando como material de colecta conchas de mejillón (Perna perna). Para la cría de la semilla, las conchas fueron ensartadas en alambre galvanizado y suspendidas de viveros flotantes. A pesar del éxito relativo obtenido, en cuanto a la eficiencia del método, el producto de su cosecha no pudo venderse en el mercado, debido a la competencia con el ostión natural. El cultivo comercial propiamente dicho, fué establecido en la Laguna de la Restinga, a partir de 1971.

La Laguna de la Restinga se caracteriza por ser una albufera hipersalina. Está situada al oeste de la Isla de Margarita y tiene un área de 22 km^2 (Fig. 1). Sus sedimentos son predominantemente fango-limosos. La línea costera y sus canales presentan una faja de vegetación intrincada formada por mangle rojo (Rhizophora mangle), entremezclado con mangle negro (Avicenia nítida) y mangle blanco (Laguncularia racemosa). El mangle rojo domina en las lagunas libres, mientras que las otras dos especies se encuentran en los canales y zonas muy bajas. Las raíces del mangle sirven de substrato a numerosos organismos filtradores sedentarios, entre los cuales se encuentra el ostión. Este se fija sobre las raíces del mangle rojo, en la zona de mareas, que tiene una amplitud aproximada de 40 cm.

Inicialmente se usaron como colectores rectángulos de madera previamente tratados con alquitrán de petróleo para evitar, en cierto grado, la fijación de organismos competidores y la destrucción de la madera por el teredo (Teredo sp.). Sin embargo, el alto costo de la madera, lo reducido de la superficie de fijación, así como la falta de control sobre el teredo hizo poco práctico este sistema. Los rectángulos de madera fueron reemplazados por láminas de asbesto (80 × 50 cm) tratadas con una mezola de cemento, cal y arena, para facilitar el desprendimiento del ostión durante la cosecha. En un principio, estas láminas fueron colocadas en posición horizontal, con lo cual la fijación se obtenía solamente en la cara inferior, pero en 1972, el Sr. Romero, Técnico del Centro de Investigaciones Científicas de la Universidad de Oriente, Boca de Río, tuvo la idea de colocarlas en posición vertical. Con esto, se aumentó el rendimiento por colector ya que se obtuvo semilla en ambos lados
de la lámina. Durante la cría de la semilla, las láminas se suspenden de viveros flotantes que se encuentran dentro de la misma laguna. Al cabo de 6 meses las ostras han alcanzado su tamaño comercial y pueden ser cosechadas.

3. PROBLEMAS PARTICULARES

3.1 Recolección de la semilla

A pesar de haber aumentado el rendimiento en la recolección de la semilla, utilizando las dos caras de las láminas, no consideramos este material lo suficientemente práctico por las razones siguientes: (1) Es una superficie demasiado grande (80 × 50 cm) que impide la redistribución de la fijación obtenida. Cuando la fijación es intensa, la competencia intra-específica impide el crecimiento normal de la semilla. Por el contrario, si la fijación es escasa esta se concentra en determinadas partes de los colectores, debido al carácter gregario de la larva del ostión. (2) Las superficies cóncavas de las láminas (Fig. 2a), obligan a la semilla a crecer en dirección centrípeta, contrarrestando su propio crecimiento. (3) Es un material costoso, pesado, frágil e incómodo para el manejo y transporte a las zonas de cría.

El gran potencial de fijación larval observado en esta área, tanto de ostión como de otros invertebrados, ha perjudicado notablemente el desarrollo del cultivo. Como resultado de la competencia intraespecífica, el ostión crece en forma alargada y comprimida con poco espacio intervalvar. La competencia por espacio es muy grande, especialmente aquella efectuada por ascidias y balanos. El balano impide el crecimiento normal de la semilla y puede llegar a causar gran mortalidad. La acción de las ascidias es tan severa como la del balano si sus colonias se implantan antes de que se fije la larva del ostión.

3.2 Cría de la semilla

Con el cultivo en viveros flotantes los depredadores de bivalvos, tales como los gasterópodos Chicoreus brevifronds, Thais haemastoma y Cymatium (Monoplex) parthenopeum y los crustáceos decápodos Callinectes danae y Menippe nodifrons (Urosa, 1972) no constituyen un peligro inmediato. Sin embargo, este sistema es costoso y sólo se justifica en aquellos casos donde se puede utilisar efectivamente la tercera dimensión (profundidad). En el cultivo del ostión, la tercera dimensión sólo se utiliza hasta una profundidad de 1 m. Por otra parte, la inmersión permanente facilita la implantación de algas, balanos, ascidias coloniales y solitarias, al igual que poliquetos, esponjas y briozoos que crecen rápidamente hasta formar una capa gruesa y esponjosa sobre la semilla. La gran cantidad de detritos suspendidos en el agua, no tardan en acumularse entre los intersticios dejados por la epiflora y epifauna, constituyendo una capa de fango que probablemente reduce el oxígeno del agua
intersticial. Para evitar grandes mortalidades de la semilla, los ostricultores deben limpiar periódicamente los colectores, bien sea a mano a con baños de cal. Esta labor ejecutada manualmente eleva considerablemente los costos de producción. De acuerdo con la información obtenida por el Centro de Investigaciones Científicas de Boca de Río, es tanta la velocidad e intensidad de colonisación que algunas veces, resulta más costosa la limpieza de la semilla que el producto de la venta, cuando el número de ostiones por colector que alcansa la talla comercial es pequeño.

3.3 Producción y mercado

A pesar de que la ostra cultivada tiene mayor tamaño y mejor presentación, que la extraída de los bancos naturales, su costo de producción relativamente alto no le permite competir con ésta en los mercados populares. La producción de ostión cultivado, durants los últimos tres años (1971-73), ha sido de 4 800, 6 600 y 3 000 docenas de ostras respectivamente. La disminución de la producción durante 1973 fue debida, al parecer, a un exceso de fijación y competencia intraespecífica que produjo un fenómeno de enanismo generalizado y los otras no adquirieron la talla comercial esperada. Sin embargo, la falta de mercado y la competencia con el ostión extraído de los bancos naturales, tienden a mantener estática su producción. Actualmente toda la producción del centro de cultivo comercial, existente en la Isla de Margarita, la consumen los hoteles y restaurantes de lujo de la capital del país.

4. INVESTIGACION APLICADA

4.1 Ensayos de recolección y cría

Con el propésito de mejorar las técnicas de cultivo actuales e implantar otras nuevas, se realisaron una serie de experiencias de carácter práctico y biológico en Bahía de Mochima y Laguna Grande dos bahías que se encuentran en la costa oriental de Venezuela. Estas experiencias se orientaron a determinar la eficiencia de ciertos materiales que podían ser utilizables para la recolección y cría de la semilla. Analisando las ventajas y desventajas de los materiales ensayados, se estableció que las conchas de mejillón (Perna perna) y pepitona (Aroa zebra) se podían utilizar con éxito en el cultivo del ostión (Vélez, 1968). Experiencias posteriores demostraron que las conchas de A. zebra resultaban más prácticas que las de P. perna si se las utilizaba por la superficie convexa. Estas conchas fueron ensartadas en alambre galvanizado y suspendidas de viveros fijos o flotantes (Fig. 2b).

4.2 Efecto del ángulo de la superficie del colector sobre la intensidad de fijación

Desde un punto de vista práctico, el ángulo formado por la superficie del colector con respecto al plano horizontal, tiene mucha importancia en la recolección de la semilla. Con este propósito se colocaron, en Bahía de Mochima, 32 láminas de fórmica blanoa formando ángulos de 0°, 45°, 90°, 135° y 180°. El ángulo de 0° lo forma la superficie inferior de la lámina, ouando ésta se encuentra completamente horizontal. Para mantener las superficies colectoras sumergidas permanentemente, las láminas fueron suspendidas de un vivero flotante. Se hioieron dos observaciones: una en septiembre de 1971 y otra en febrero de 1972. En la primera de estas experiencias la fijación fue relativamente intensa; mientras que en la segunda fuo escasa. Los resultados de estas dos experiencias fueron similares, por tanto se tomó un valor promedio para cada uno de los ángulos. La mayor cantidad de fijación se presenta en los ángulos de 0° y 45°. En los ángulos restantes la fijación es comparativamente
baja. De estos resultados se puede concluir que la cantidad de fijación larval se controla, en parte, mediante la posición que se le dé al colector.

4.3 Variación estacional de la fijación de ostión y algunos competidores en Bahía de Mochima y Laguna Grande

Uno de los principales problemas de la ostricultura en Venesuela, es la selección de la época del año más apropiada para la recolección de la semilla, debido a la continua actividad reproductiva tanto del ostión como de sus competidores. En lo que respecta al espacio aprovechable, los competidores más peligrosos son los balanos y las ascidias, los cuales no sólo interfieren la fijación del ostión, sino que perjudican el orecimiento o eliminan la semilla. La abundancia de estos organismos limita los métodos de recolección y cría del ostión a determinadas áreas y épocas del año. Con el propósito de determinar la fijación estacional del ostión y balanos en la zona de mareas, se colocaron colectores de conchas de mejillón en Bahía de Mochima y Laguna Grande, desde septiembre de 1968 a agosto de 1971. Los resultados obtenidos de observaciones quincenales demonstraron que la fijación del ostión fluctúa de manera semejante a la del balano. La mayor actividad de fijación del ostión
se presenta de septiembre a noviembre (Vélez, en prensa). El período de mayor actividad del balano coincide con el período de mayor intensidad de fijación del ostión. En general el período de menor actividad del balano tiende a ser más amplio en Laguna Grande que en Bahía de Mochima.

En estudios posteriores (septiembre de 1972 a agosto de 1973) realizados en tres estaciones de Bahía de Mochima, se intentó buscar un tipo de control biológico que permitiera eludir la fijación de los organismos competidores. Los colectores fueron colocados en la zona de mareas y a 40 cm por debajo de la bajamar, donde permanecieron 15 y 45 días, al cabo de los cuales se registró la fijación del ostión y de algunos de sus competidores. Se observó que la fijación quincenal del ostión es marcadamente estacional en ambos niveles, en los cuales la mayor intensidad se presenta de agosto a noviembre y la menor de diciembre a julio. En la zona de mareas, la intensidad de fijación es ligeramente mayor que en la zona sublitoral. La fijación de balanos es más variable que la del ostión. En la zona de mareas la fijación de balanos es menor que en la zona sublitoral, en los meses de mayor intensidad de fijación del ostión.

Los resultades obtenidos, en los colectores de 45 días de exposición, fueron los siguientes. En el ostión, la mayor cantidad de supervivientes se encontró en la zona de mareas. En esta zona, el número de balanos supervivientes es más bajo que en la zona sublitoral, especialmente en aquellos meses en que la supervivencia del ostión es alta. La fijación de ascidias coloniales, en la zona de mareas, en octubre y noviembre sólo fue significativa en una de las tres estacionas. En general, en la zona de mareas la actividad competitiva, de ascidias y briozoos, poliquetos tubícolas y lamelibranquios, es relativamente más baja que en la zona sublitoral, en especial en los meses de mayor intensidad de fijacién del ostión.

Del análisis comparativo de los resultados anteriores, podemos concluir que, el período más apropiado para la recolección de la semilla es de julio a noviembre. Asimismo, el nivel más indicado para realizarla es la zona de mareas. En este período y a este nivel se puede eliminar una buena proporción de algunas especies de balanos y evitar la fijación de otras especies cuya distribución vertical está restringida a la zona sublitoral (Nair y Reys, comunicación personal). En dicha zona, igualmente se puede evitar, en gran parte, la implantación de ascidias, briosoos y poliquetos. Aunque no se hicieron observaciones con períodos mayores de 45 días, creemos que la diferencia de supervivencia del ostión, entre estas dos zonas, se acentúa en el transcurso de su crecimiento, ya que la zona de mareas es su nicho ecológico natural.

4.4 Distribución vertical de la fijación del ostión y algunos competidores en la Laguna de la Restinga

En agosto de 1973, se hizo un muestreo vertical sobre dos colectores suspendidos de un vivero flotante, fondeado cerca de los viveros del cultivo comercial. Los colectores habían permanecido sumergidos por espacio de tes meses. La zona influenciada por el aire presenta una biomasa de apenas 250 g/m^2, en su parte superior y de 430 g/m^2 en su parte inferior. El valor de la biomasa aumenta bruscamente de los 26 cm hasta los 46 cm de profundidad (2 300 g/m^2). De esta profundidad hasta los 77 cm se reduce notablemente (1 700 g/m^2), pero aumenta nuevamente entre 77 y 97 cm (2 300 g/m^2). En los primeros 8 cm, la biomasa estuvo dominada por algas, que siguen dominando hasta los 26 cm pero aparentemente van siendo desplazados por las ascidias. A partir de esta profundidad las ascidias dominan completamente la biomasa de los competidores. La biomasa de briozoos, anélidos, lamelibranquios, anémonas y esponjas es muy pequeña comparada con la de las ascidias.

La fijación del ostión aumenta progresivamente con la profundidad. Sin embargo, la supervivencia disminuyó de un 42 por ciento a 26 cm de profundidad, hasta 21 por ciento a 97 cm. Resultados similares se obtuvieron en el Golfo de Cariaco en 1971, con ostiones cultivados suspendidos en viveros flotantes y fijos. La supervivencia en esta ocasión fue bastante baja (30 a 20 por ciento) a partir de los 50 cm de profundidad.

Los resultados anteriores demustran la ineficiencia del cultivo del ostión en la zona sublitoral, empleado por el centro ostrícola de la Laguna de Restinga, debido a la intensa actividad competitiva de varios grupos de organismos, especialmente ascidias y balanos. La actividad competitiva de los balanos, en este caso, es eliminada en su totalidad por la presencia de ascidias que le ocasionan un 100 por ciento de mortalidad.

5. RECOMENDACIONES

A pesar de que faltan por estudiar muchos aspectos de la biología del ostión y sus competidores, el antor sugiere varias modifaciones al sistema de cultivo actual.

5.1 Recolección de la semilla

Las zonas más apropiadas para la recolección de la semilla, son aquellas bahías o ensenadas protegidas contra el viento y las olas. Existen muchos bancos naturales en la costa oriental de Venesuela que reúnen estas condiciones y pueden servir como áreas de recolección de semilla. De éstas sólo han sido estudiadas, la Bahía de Mochima, Laguna Grande (Vélez, en prensa) y la Laguna de la Restinga (Angel, 1973). Las épocas más apropiadas cuantitativemente para la recoleciión de la semilla son: en Bahía de Mochima de julio a noviembre; en Laguna Grande de mayo a noviembre. En la Laguna de la Restinga la fijación del ostión es intensa a través de todo el año (Angel, 1973); así que convendría estudiar la frecuencia de fijación de organismos competidores para poder determinar la época más conveniente para la recolección de la semilla en esta área.

Para la recolección de la semilla sería recomendable reemplazar las láminas de asbesto por valvas de pepitona (A. zebra). La explotación en gran escala de este molusco, en el oriente del país, ofrece un excelente material de fijación con el cual se podría reducir considerablemente el costo de producción. En las áreas elegidas para la recolección se podrán fijar sobre el fondo dos series paralelas de estacas, a lo largo de la línea costera. Sobre estas estacas, se instalarían bandejas de tela metálica galvanizada las cuales quedarían expuestas al influjo de la marea. Las valvas de pepitona previamente perforadas y tratadas para eliminar las adherencias e irregularidades de la superficie, se colocarían sobre estas bandejas con la superficie convexa hacia abajo. Una vez realizada esta operación, las valvas se pueden cubrir con una segunda tela metálica la cual se podría sujetar mediante listones de madera. Para eliminar las adherencias e irregularidades de las valvas, nosotros
hemos obtenido buenos resultados utilizando un lavador cilíndrico. La madera deberá ser protegida con pintura de cobre o tratándola con creosota, para evitar el ataque del teredo o de cualquier otro organismo xilófago. Si la fijación ha sido abundante, al cabo de 15 o 20 días, las valvas deben invertirse, colocando la superficie nacarada hacia abajo. Con ello se evita la sobrefijación del ostión y la competencia del balano y otros organismos. En esta posición podrán permanecer de 15 a 20 días más, período en el cual las valvas de la semilla adquieren la consistencia suficiente para evitar la predación de algunos de sus enemigos. A esta edad, la semilla ha alcanzado un tamaño promedio de 1 cm y está lista para ser enviada a las áreas de cría. Sería conveniente que la semilla se transportase en cajas de madera, para evitar la mortalidad por manipulación.

A este sistema de recolección se le pueden atribuir las siguientes ventajas: (1) Las valvas son más livianas que las tejas y permiten una mejor manipulación. (2) Se pueden eliminar aquellas conchas con demasiado balano o que tienen poco ostión. (3) El crecimiento de las otras es centrífugo y no centrípeto como en las láminas de asbesto. (4) Los diferentes planos de fijación de la superficie convexa de las conchas, le permite al ostión adquirir una valva más honda con mayor capacidad intervalvar. (5) La inversión en la istalación de las bandejas queda compensada por la facilidad con que se pueden obtener grandes cantidades de conchas de pepitona sin costo adicional. (6) Hay una selección natural, en la cual persiste la semilla más resistente.

5.2 Cría de la semilla

La elección de las áreas de cría es uno de los aspectos más importantes del cultivo de ostras. Estas áreas deberán presentar corrientes moderadas, con pocas variaciones en la salinidad, suficiente cantidad de oxígeno disuelto y elevada concentración de fitoplancton en el agua, así como poca actividad reproductiva del balano y otros competidores. La localización de aguas con niveles de salinidad y contenido de oxígeno disuelto adecuados no es difícil; sin embargo el problema es encontrar aguas fértiles en las cuales las ostras puedan crecer rápidamente y engordar. Este tipo de agua no es fácil de reconocer y lo más recomendable es hacer ensayos directamente con las ostras. Nosotros hemos observado el crecimiento de ostras en Bahía de Mochima, Laguna Grande, La Chica, y Turpialito. El mejor crecimiento se obtuvo en las tres últimas localidades (Vélez, 1970). No obstante, en Laguna Grande la actividad del balano fué tan grande que causó gran mortalidad en la semilla. En la
Restinga el crecimiento es mucho mayor que en las áreas mencionadas (Romero, comunicación personal).

La cría de las semillas no debe ejecutarse en las mismas áreas de colecta, de lo contrario la sobrefijación del ostión afectaría su desarrollo normal con la consiguiente heterogeneidad de tallas en el momento de la cosecha. Además la proliferación de organismos competidores, en estas áreas, requeriría la limpieza periódica de la semilla contribuyendo a aumentar los costos de producción.

El sistema de cría en viveros flotantes podría ser sustituido por viveros fijos sobre el fondo, en los cuales la semilla quede expuesta al influjo de las mareas. Para ello, la parrilla del vivero debe mantenerse 10 o 20 cm por encima del nivel de pleamar. Las conchas colectoras, previamente montadas en alambre galvanizado y separadas por tubos plásticos, se suspenden verticalmente de la parrilla del vivero. La longitud de las sartas no debe ser mayor de 60 cm, de tal forma que la parte inferior quede sumergida permanentemente unos 20 cm. La inmersión permanente en el agua aumenta la tasa de crecimiento en el ostión, pero también facilita la implantación de ascidias, briozoos y poliquetos. Por lo tanto, las sartas deben invertirse periódicamente para que estos organismos sean eliminados por desecación al aire.

La utilización de este sistema tendría las siguientes ventajas: (1) El costo de construcción de un vivero fijo, evidentemente, es más bajo que el de uno flotante con la misma capacidad de producción. (2) Se economizaría gran parte del costo de mano de obra que se requiere en el cultivo en viveros flotantes, para eliminar periódicamente la implantación de ascidias, briozoos y poliquetos. (3) Se evitaría la competencia de Balanus tintinnabulum, B. eburneus, B. trigonus, cuya distribución vertical está restringida a la zona sublitoral (Nair y Reyes, comunicación personal). (4) La disminución de la tasa de crecimiento en la zona de mareas, sería compensada por el aumento de la resistencia de las valvas que le permiten mantener por más tiempo sus líquidos intervalvares. Esto es muy importante para esta especie, cuyo mercado principal se encuentra a casi 500 km de distancia del área de cultivo. A estos mercados el ostión debe llegar en excelentes condiciones para que pueda ser
consumido vivo, como es la tradición. (5) Podría ser utilizado en áreas abiertas, donde posiblemente las láminas de asbesto se romperían al golpearse entre sí por la acción del oleaje.

5.3 Mercado y propaganda

Es muy importante considerar el aspecto comercial relacionado con la publicidad, programas de degustación triangular y prospección de los mercados. La región oriental, en especial los estados Sucre y Anzoategui, es un centro turístico a donde afluye gran cantidad de personas en las temporadas de Carnaval y Semana Santa. Por lo general, la gran mayoría de ellos ignoran que en Venezuela se cultiva ostión y mejillón, mientras que otros no conocen los centros de cultivo. En fin, sería conveniente disponer de kioskos para la venta de moluscos cultivados durante estas temporadas; y promover la visita a los centros de cultivo. También sería importante publicar artículos en revistas o periódicos insistiendo sobre la importancia de las ostras en terapéutica. Simultáneamente, el Gobierno nacional debería implantar vedas de pesca en los bancos naturales, algunos de los cuales ya se encuentran agotados y otros están sobre-explotados. Nosotros pensamos que, si los costos de producción se
reducen y se aumenta la propaganda, el ostión cultivado tiene muchas posibilidades de ampliar su mercado.

6. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Angel, C., 1973 Gonad maturation of the mangrove oyster Crassostrea rhizophorae and temperature in a hipersaline lagoon of Eastern Venezuela. Décima reunión, Asociación Laboratorios Marinos Insulares del Caribe. Universidad de Puerto Rico (Resumen)

Carvajal, J., 1964 Ensayos sobre crecimiento y métodos de cultivo de ostiones comestibles, Crassostrea rhizophorea en Bahía de Mochima. Lagena (2):24-30

Martínez, R., 1962 Aspectos bioecológicos de Crassostrea rhizophorae en Laguna Grande del Obispo (Golfo de Cariaco). Univ.Oriente, Inst.Oceanogr., 1-24

Romero, V., 1969 Cultivo de ostras en las lagunas litorales de la Isla de Margarita. Bol.Pesquero (3) (Fundación La Salle)

Urosa, L., 1972 Algunos depredadores del mejillón comestible Perna perna. Bol.Inst.Oceanogr. Univ.Oriente, 11(1):3-18, 13 fig.

Vélez, A., 1968 Ensayos de cultivo del ostión Crassostrea rhizophorae en el Oriente de Venezuela. Lagena, (19/20):11-20

Vélez, A., 1970 Ensayos del cultivo del ostión C. rhizophorae. Acta Cient.Venesolana (Resumen) 21(1):64

Vélez, A., Fijación de la larva de la ostra de los bancos naturales de Bahía de Mochima (en prensa) y Laguna Grande. Bol.Inst.Oceanogr.Univ.Oriente, 11

Fig. 1

Fig. 1 Localización de las áreas de estudio

Fig. 2

Fig. 2 (a) Crecimiento del ostión cultivado en láminas de asbesto
(b) Crecimiento del ostión cultivado en valvas de pepitona (A. zebra)


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/5
INVESTIGACION Y FORMACION DE PERSONAL, NECESIDAD URGENTE PARA DESARROLLAR LA ACUICULTURA

por

M.L. Sevilla
Escuela Nacional de Ciencias Biológicas
Instituto Politécnico Nacional
México D.F.

Extracto

La acuicultura puede contribuir a resolver el problema de la demanda de alimentos. Este problema es de especial interés en América Latina dado su ritmo de crecimiento demográfico y las deficiencias tradicionales en su alimentación. Cualquier incremento en la producción de alimento debe lograrse manteniendo el equilibrio ecológico para lo cual deben realizarse investigaciones básicas e intensificarse la formación de cuadros. Se propone el establecimiento de un Centro Regional de Acuicultura en el que se recopile y distribuya la información correspondiente, se uniformen métodos de investigación y de trabajo además de contribuir a la formación de cuadros técnicos mediante la impartición de cursillos.

Abstract

Aquaculture could contribute in resolving the increasing food demand. This problem is of special interest to Latin American countries because of the population rate growth and the traditional food deficiency. Any increment in food production should be reached while maintaining the ecological balance. To this purpose it is necessary to undertake basic research and intensify the training of technical personnel. The establishment of a Regional Centre of Aquaculture for compiling and distributing related information, as well as standardizing research and work methods, is proposed. This centre would also be useful for training technical staff through special courses.

1. INTRODUCCION

Indudablemente entre los problemas que caracterizan la época actual no podemos dejar de mencionar los siguientes:
a. la explosión demográfica;
b. el hambre que amenaza seriamente a parte importante de la población humana;
c. la contaminación del medio ambiente.

Dado el carácter de esta reunión y la amplitud de los temas del cuestionario es claro que en la misma se pretende encontrar la forma en que mediante el desarrollo de la acuicultura se puede contribuir a resolver, aunque sea parcialmente, el problema de la demanda de alimento por parte de una población en constante crecimiento. La producción de alimento constituye uno de los problemas cruciales de la humanidad y su resolución depende básicamente de que se logre la mayor eficiencia en los métodos agropecuarios, pesqueros, y aquellos en que se tiende a aumentar la producción de los sistemas en general.

América Latina no se encuentra al margen de la preocupación mundial por incrementar la producción de alimento, en virtud de que algunos países latinoamericanos se encuentran ocupando los primeros lugares en lo que a crecimiento demográfico se refiere. Por otro lado, en muchos de estos casos la dieta tradicional de parte importante de la población ha sido deficiente, careciendo de las suficientes proteínas de origen animal, que como sabemos son indispensables para el desarrollo del hombre.

Para ampliar la producción agropecuaria se requiere utilizar racionalmente el agua, que es tanto más indispensable cuanto más se torna limitado el ámbito terrestre como resultado de la presión demográfica y la contaminación ambiental. La distribución de los recursos naturales renovables, tanto desde el punto de vista cuantitativo como cualitativo en los continentes, está determinada en buena medida por la abundancia y distribución del agua. De ello y de las condiciones climáticas dependen las principales características de los suelos y por consiguiente de la vegetación y posibilidades de vida animal que en ella se desarrollan.

El hombre normalmente tiende a modificar las condiciones naturales para encauzarlas en forma utilitaria hacia la satisfacción de sus necesidades. Está por demás señalar que cuando la intervención del hombre es irracional, sin considerar consecuencias y efectos posteriores, es más lo que destruye que lo que obtiene. Por consiguiente, en lo que se refiere al aprovechamiento del agua las modificaciones deben tender a la redistribución y empleo de los recursos hidrológicos, asegurando no sólo los niveles óptimos en la producción agropecuaria sino además que tan apreciado líquido pueda ser empleado indefinidamente sin alterar sus propiedades.

El uso del agua en forma racional es vital si se quiere sostener el abastecimiento de alimentos, elevar los rendimientos agrícolas, ganaderos y pesqueros. Los beneficios que derivan del uso múltiple del agua son enormes, ya que los grandes embalses podrán ser empleados para generar energía eléctrica, servirán de base al desarrollo de amplias zonas de riego al mismo tiempo que se constituyen en depósitos de una rica fauna acuática que sirva de base al desarrollo de actividades pesqueras. En cambio los estanques al tiempo que contribuyen a la retención del agua, limitando en cierto sentido la erosión de los suelos, puede proporcionar importante producción de peces, moluscos o crustáceos según sea el caso, diversificando la economía regional, proporcionando fuente de trabajo al mismo tiempo que se contribuye a resolver problemas alimenticios importantes.

2. NECESIDAD DE PLANEAR LA INVESTIGACION Y LA FORMACION DE CUADROS

La acuicultura es una técnica mediante la cual se puede incrementar la producción acuática. En este sentido si tomamos en cuenta la producción que por este concepto obtienen no sólo algunas de las grandes potencias, sino tambien países que se asemejan a los nuestros tanto por su grado de evolución general como por el estado de sus pesquerías, encontraremos que las perspectivas de la acuicultura son enormes, pero en virtud de que en muchos de esos países este tipo de actividades se ha desarrollado en forma tradicional, nos llevan cierta ventaja que podremos compensar mediante la recopilación de esa información.

Deberá acelerarse el ritmo de trabajo, si se desea que la acuicultura contribuya en forma apreciable a resolver los problemas alimenticios de la población; para ello como se ha mencionado se deberán asimilar las experiencias obtenidas en otros países, adaptándolas claro está a las condiciones naturales de cada país.

En la actualidad, existen en nuestros países diversas dependencias oficiales que de una u otra manera realizan trabajos relacionados con el control e incremento en la producción de los sistemas acuáticos, y se dispone de cierto número de criaderos e incluso existen cuadros técnicos encargados de la realización de estudios y trabajos. Infortunadamente en la mayoría de los casos, los trabajos se realizan en forma dispersa, frecuentemente desconociendo lo que otros están haciendo, careciendo de una política general, todo lo cual tiende a restar efectividad a los resultados.

Para lograr mejores resultados se requiere realizar una integración, la cual sólo puede lograrse sobre la base de una reorganización, renovación y unificación de las estructuras administrativas de que se dispone actualmente. Esta reorganización podría lograrse mediante la integración de un Consejo Nacional o Regional de Acuicultura, que deberá tener representantes no sólo de las diferentes Dependencias Administrativas y Burocráticas, sino también de los Centros Educativos.

Hasta la fecha, de las Instituciones de Enseñanza han salido elementos que en mayor o menor grado prestan servicios en las Dependencias Oficiales que intervienen en los diferentes aspectos relacionados con el incremento de la producción pesquera. A partir de una preparación básica equivalente se ha pretendido formar cuadros especializados, objetivo que se ha cumplido parcialmente. Para que tal objetivo se cumpla cabalmente deberá uniformarse y actualizarse tanto la formación teórica como práctica.

Como resultado de la enseñanza que obtengan en los Centros educativos, los nuevos cuadros deberán estar capacitados para la realización de inventários tanto de sistemas como de organismos acuáticos, estudio de los ciclos biológicos de las principales especies, investigación de las condiciones y relaciones ecológicas que son básicas no sólo para la realización de una explotación racional, sino también para incrementar las existencias básicas mediante la aplicación de técnicas de cultivo parciales o completas. En este sentido, la aplicación de técnicas de cultivo, el establecimiento de cuotas de captura, pueden considerarse como la culminación práctica de las investigaciones hidrobiológicas, y desde este punto de vista se coloca a la acuicultura como una actividad de ecología aplicada en el más amplio sentido de la palabra.

Teóricamente toda especie es susceptible de ser cultivada en forma total o parcial; sin embargo, en la práctica existen una serie de problemas a resolver. Pese a lo antes señalado se tiene que establecer entre los principales objetivos el de elevar el monto de la captura de las más importantes especies, mediante la reducción de la tasa de mortalidad natural, controlando depredación, mejorando el ambiente o merced al conocimiento que se obtenga de hábitos alimenticios y reproductivos, acortando cadenas alimenticias, etc.

Puede decirse que los Centros Educativos están adquiriendo conciencia en torno a la responsabilidad de formar cuadros técnicos y de investigación con una formación actualizada, más acorde con la problemática actual, sin embargo esto no es suficiente. Es claro que las Instituciones Educativas están imposibilitadas desde el punto de vista presupuestal para construir, por ejemplo en este caso, un número suficiente de Centros Productores de Crias, Estaciones Hidrobiológicas, etc. sobre todo en aquellos países en que por las características geográficas existe tal diversidad que se requerirían múltiples Centros de los antes mencionados. Sin embargo, en la mayoría de los casos estos Centros existen y se puede afirmar que su aprovechamiento sería más completo si se pudieran programar en los mismos la realización de cursos intensivos, patrocinados tanto por las Dependencias Oficiales como por los Centros de Enseñanza.

Cuando la situación deja de analizarse a nivel nacional y se ven los problemas a que se enfrenta la acuicultura en nuestro continente, se llega a la conclusión de que existen una serie de problemas generales que se pueden resolver mejor mediante una estrecha colaboración. Indudablemente de esta reunión se derivarán conclusiones respecto a objetivos generales de la Acuicultura en América Latina, uno de los problemas a que nos enfrentaremos una vez establecidos éstos es el hecho de que se deben uniformar los métodos de investigación y de trabajo. Se obtendrá información sobre el número de cuadros existentes para la realización de este tipo de actividades en los diferentes países. De aquí derivará uno de los principales problemas, el de la formación de cuadros en número suficiente para satisfacer la demanda en este tipo de trabajos.

En virtud de que existen toda una serie de problemas comunes se podría proponer la creación de un Centro Regional de Acuicultura, que tenga como tarea principal la de recopilar y difundir la información existente sobre especies, técnicas de cultivo, etc., además de uniformar métodos de trabajo e investigación y formación de cuadros mediante la organización de cursillos debidamente programados, en los que participen elementos interesados de los diferentes países de América Latina.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/6
PROPORCION SEXUAL EN LA REPRODUCCION DE LA CARPA Cyprinus carpio L.

por

N. Castagnolli
Facultad de Medicina Veterinaria
y Agronomía de Jaboticabal
São Paulo, Brasil

Extracto

Este trabajo se refiere a la influencia de la proporción sexual de los reproductores en: índice de fertilización de los huevos, supervivencia de las larvas y producción final de los alevines. Las proporciones experimentadas fueron: 1 macho/1 hembra, 2 machos/1 hembra y 3 machos/1 hembra. Se estudia también el ciclo de maduración a través del índice gonadosomático (IGS), la fecundidad absoluta de la carpa y su regresión sobre peso y longitud total. Los mejores índices de fertilización y supervivencia larvaria al quinceavo día, se obtuvieron con la proporción 3:1 aunque la producción final de alevines no mostró diferencia estadística significativa probablemente debido a canibalismo y predación.

Abstract

The paper refers to the influence of sexual ratios of the breeders in the egg fertilization index, larval survival and final production of fingerlings. The ratios tested were: 1 male/1 female, 2 males/1 female and 3 males/1 female. The maturity cycle through the gonado-somatic index (GSI), the total fecundity of carp and its regression on body weight and length were also studied. The best fertilization indices and larval survival by the fifteenth day were obtained with the 3:1 ratio, although the final production of fingerlings did not show any significant statistical difference probably due to cannibalism and predation.

1. INTRODUCCION

La carpa fue el primer pez criado por el hombre y se puede mismo asegurar que la piscicultura tiene su origen ligado a esta especie (Anónimo, 1950). Fan Li en el año 475 a.C. ya señalaba la cría de carpas en la China (Stempniewski, 1971). Según este mismo autor fue introducida en São Paulo en 1904.

La carpa es un pez precoz y de fácil cría por la gran rusticidad y prolificidad que presenta. Es omnívoro y esto facilita su cría con métodos intensivos. Machado (1947, 1949) intentó divulgar el cultivo de carpas en el Estado de São Paulo con trabajos que orientaban sobre el manejo de esa especie. Hasta el momento la producción comercial de carpas en el Brasil es incipiente.

El objetivo de este trabajo es dar una contribución para un mejor manejo de la carpa en el período de la reproducción, fase crítica en el proceso de cría de esta especie. Fueron hechas observaciones sobre hasta qué punto la razón sexual de los reproductores puede influenciar la reproducción, cómo determinar la proporción ideal de machos y hembras que den mayores porcentajes de eclosión y supervivencia en la fase larvaria (15° días), y cómo obtener el mayor número de jaramugos. Se observó el desarrollo de las gónadas masculinas y femeninas durante un año entero; se procedió también a estudios acerca de la fecundidad absoluta y relativa según peso y longitud total de los peces.

2. MATERIAL Y METODOS

Los reproductores empleados, carpas común y variedad espejo, pertenecían a un lote de 500 jaramugos nacidos en setiembre de 1970, cedidos por el Instituto de Pesca del Estado de São Paulo. Los doce estanques empleados para la reproducción de carpas eran de dimensiones más o menos similares, aproximadamente 9,0 × 5,0 × 1,0 a 1,2 m de profunidad; los estanques de eclosión y crecimiento inicial, de las siguientes: 2,0 × 1,0 × 0,8 m.

Se programaron tres experimentos que consistían en tres diferentes proporciones sexuales de los reproductores: 1 macho/1 hembra; 2 machos/1 hembra y 3 machos/1 hembra escogidos al azar, y se efectuaron cuatro repeticiones de cada experimento. Como colector de huevos fue utilizado el jacinto de agua, Eichhornia crassipes (Solms), a cuyas raíces adhieron los huevos, después de la puesta. Ocurrido el desove se trasladaban las plantas con los huevos adheridos a los estanques de eclosión. Enseguida se procedía al recuento de 1 000 huevos y óvulos, separados en un recipiente de tejido de nylon, en forma de embudo, sostenido por un armazón de madera en forma de cuadro, con 45 cm de lado. Ese dispositivo permitió la determinación del porcentaje de fertilización y supervivencia al 15° día en muestras representativas de cada puesta.

Para obtener el plancton necesario al desarrollo inicial de las larvas se procedió a la fertilización mineral y orgánica y a la corrección de la acidez del embalse que abastece los estanques. Fueron también hechos análisis físico-químicos y biológicos del agua de los 12 estanques de reproducción al inicio (18/8/72) y en la fase final del experimento (6/11/72), con los métodos descritos en el "Standard Methods of Examination of Water and Wastewater" (1965). Así se determinó el número de micro-organismos planctónicos por litro y el volumen de plancton por metro cúbico de agua de los estanques. También fueron controlados diariamente los factores abióticos, como la precipitación, la temperatura del ambiente y de la superficie de los estanques.

Para la determinación de la curva de maduración por medio de la variación estacional del índice gónado-somático (IGS), que es el porcentaje de peso del ovario o testículo en relación al peso del pez, se procedía, después de la medición y pesada, a la disección y extracción cuidadosa de ovarios y testículos.

Para estimar la fecundidad, los ovarios eran inmersos en solución de Gilson, modificada por Simpson (en Bagenal, 1967), esta solución destruye el estroma ovárico sin afectar a los óvulos, que podían ser separados por filtrado y cuidadosa remoción de los tejidos. Así se posibilitaba una mejor estimación del número total de óvulos en el ovario (fecundidad absoluta) por medio de la cuenta del número de óvulos en 1,0 g, multiplicándose este dato por el peso total del ovario. El peso de los óvulos tratados con solución de Gilson fue tomado en balanza eléctrica "Pointer", con aproximación de hasta 0,0001 g.

Durante el experimento los reproductores fueron alimentados dos veces por día (7:00 y 16:30 h) con ración farelada que presentaba la siguiente composición: harina de maíz, 50 por ciento; harina de soja, 25 por ciento; harina de arroz, 8 por ciento; harina de huesos, 1 por ciento; y minerales con vitaminas, 1 por ciento. La cantidad de ración suministrada era del 3 a 5 por ciento del peso total de los reproductores en cada estanque.

3. RESULTADOS Y DISCUSION

El experimento fue iniciado en setiembre de 1971, cuando los reproductores tenían apenas un año de edad. Ocurrieron desoves solamente en 4 de los 12 estanques experimentales y los datos parciales no permitieron conclusiones satisfactorias. Esto demuestra que en el primer año las hembras no alcanzan la madurez sexual, pero todos los machos, al término de las observaciones (diciembre de 1971) presentaban esperma fluyente, o sea, eran aptos para la reproducción. Por tanto se verifica que en climas tropicales o de menor latitud la carpa alcanza antes la madurez sexual.

El día 10 de agosto de 1972 se reemprsudió el experimento, obteniéndose repetidos desoves en todos los estanques experimentales. Al comienzo y término del experimento los reproductores fueron medidos y pesados. El peso medio de las hembras fue de 1 242,4 g; la longitud total medía 415,7 mm; en cuanto a la altura media fue 110,5 mm. Los machos a su vez, presentaron los siguientes datos biométricos: peso medio, 737,5 g; longitud, 356,9 mm y un promedio de altura de 95,8 mm. Al final del período, para las hembras se obtuvo: 1 193,3 g de peso; 433,0 mm de longitud y 106,5 mm de altura. Para los machos el peso medio fue 781,5 g, longitud 379,9 mm y 94,8 mm la altura media.

Los datos muestran que en ese período de cuatro meses machos y hembras crecieron, pero en lo que concierne a la variación de peso, hubo diferencia entre los sexos, puesto que las hembras perdieron peso (-49,1 g), los machos presentaron un incremento de 44,0 g en promedio. Relativamente a la altura, se observó que tanto machos como hembras la redujeron, aunque en las hembras, la reducción fue más pronunciada.

3.1 Madurez sexual y reproducción

Durante un año (julio de 1972 a junio de 1973) fue observado el proceso de evolución de las gónadas por medio de la determinación del índice gónado-somático en reproductores de ambos sexos. La unión de los puntos obtenidos por medio de muestreos mensuales, para lo que fueron sacrificados 128 ejemplares, posibilitó el trazado de la curva de maduración (Fig. 1), en la que se observó que la evolución de las gónadas en los machos es más precoz; con la proximidad del período reproductivo, las hembras presentan un desarrollo acentuado de los ovarios. En la misma figura se observa que el mayor índice gónado-somático coincidió con el principio de agosto (12,26 por ciento para hembras y 9,40 por ciento para machos), época del inicio de los desoves. Los menores valores del índice fueron observados en febrero para los machos (3,33 por ciento) y en marzo para las hembras (1,98 por ciento); en este período, testículos y ovarios se encontraban en fase de regresión. El estadio de reposo
absoluto no fue observado en ninguno de los reproductores. La figura muestra que en las condiciones experimentales la maduración de las carpas ocurre de marzo a julio; el estadio de reproducción (madurez) se verifica en el período de agosto a noviembre y la regresión ocurre de diciembre a febrero.

Fue también observado que a medida que se aproxima el estadio de maduración completa, aumenta el diámetro medio de los óvulos y la frecuencia relativa de óvulos mayores, lo que concuerda con Koshelev (1966) que se refiere al desarrollo asíncrono de los oócitos del ovario. En el estadio de regresión hay una reducción del diámetro medio de los óvulos antes de la absorción completa del estadio de reposo. La reproducción ocurrió en la época de aumentos crecientes de la insolación.

3.2 Fecundidad relativa al peso y longitud total

Para el estudio de las relaciones peso/longitud, peso/fecundidad y largo total/fecundidad fueron escogidas 35 hembras al azar entre los 128 ejemplares sacrificados, para la determinación de la curva de maduración. Se observó correlación positiva elevada (r = 0,97) significativa al nivel de 1 por ciento de probabilidad entre el peso (g) y la longitud (mm) en el intervalo considerado. La relación entre peso y largo total es linear y la ecuación de regresión y[1] = a + bX[1] estimada por el método de los mínimos cuadrados nos posibilita evaluar incrementos de 4,66 g por mm de aumento en longitud total. En esa ecuación, y[1] = peso (g); X[1] = largo total (mm) y los valores de las constantes a y b, estimados por el método de los mínimos cuadrados fueron, respectivamente -962,70 y 4,66.

Fue también observada una alta correlación entre fecundidad absoluta y peso (r = 0,87), significativa para P<0,01. Se observó que la relación existente entre estos parámetros es también linear y puede ser representada por la ecuación y[2] = a + bX[2] en que y[2] se refiere al valor estimado de la fecundidad absoluta, X[2] al peso de los peces y las constantes a y b, calculadas por el mismo método de los mínimos cuadrados fueron, respectivamente, -1 500,6 y 117,6, lo que corresponde a un incremento de 117,6 óvulos por gramo de aumento en peso. Esta estimación es semejante a la de Stempniewski (1968), pero inferior a los datos de Matsui (1958) posiblemente debido al mayor porte promedio de los ejemplares del trabajo de este autor.

Como en los casos anteriores, también fue positiva la correlación entre fecundidad absoluta y largo total (r = 0,81), dentro de los límites considerados. Por la misma razón esta ecuación puede expresarse por: y[3] = a + bX[3] en que y[3] representa un valor estimado de la fecundidad absoluta y X[3] el largo total. Los valores determinados para las constantes a y b fueron, respectivamente -107, 664 y 525, lo que corresponde a un incremento en la fecundidad estimada de 525 óvulos por mm de aumento en la longitud de los peces, dentro de los límites considerados.

3.3 Indice de fertilización

Los desoves ocurrieron en las primeras horas de la mañana y en el día siguiente era fácil distinguir los óvulos no fertilizados pues presentaban un color blanoo leche, mientras que los huevos se mantenían translúcidos como en el día anterior, lo que confirma las observaciones de Statova (1963). En los días más fríos fue frecuente la infestación de los óvulos por el hongo Saprolegnia sp.

Entre los meses de agosto a noviembre, época de aumento de la insolación máxima diaria y por tanto, de mayor fotoperíodo, fue observada la ocurrencia de cinco períodos de desove entre las siguientes fechas: 16/8 a 5/9; 30/8 a 10/9; 13/9 a 17/9; 13/10 a 17/10 y 22/11 a 30/11 de 1972. Atribuimos a las considerables oscilaciones de temperatura que ocurrieron en el período el gran número de desoves parciales observado, que coincidió con lo señalado por Pruginin (1956) sobre la reproducción de carpas en Israel. Datos de los tres primeros períodos de desoves parciales fueron tomados en todos los estanques y analizados estadísticamente evidenciaron una diferencia significativa al nivel de 5 por ciento entre los experimentos. Al efecto, el Cuadro I del análises de variancia nos muestra que no hubo diferencia significativa entre las diversas épocas en que los datos fueron obtenidos y también la interacción entre épocas.

Cuadro I

Análisis de la variancia sobre el porcentaje de fecundación^1

CV GL SQ QM F
Epocas 2 76,2079 38,1340 0,45 (N.S.)
Residuo a 9 762,0366 84,6707 -
Parcelas 11 838,3045 - -
Experimentos 2 795,2616 397,6308 12,85 (**)
Inter. T/E 4 105,1539 26,2885 0,85 (N.S.)
Residuo b 18 556,9639 - -
Total 35 2 295,6839 - -

^1 Datos transformados en arc. sen

La aplicación de la prueba de Tukey para los valores promedios de los tres experimentos, mostró que el tratamiento III (proporción sexual 3:1) difirió (P< 0,05) de los tratamientos I y II, proporciones sexuales 1:1 y 2:1, respectivamente. El porcentaje medio de fertilización en los tres períodos de desove considerados fueron: Tratamiento I: 83,4 por ciento; Tratamiento II: 86,0 por ciento y Tratamiento III: 95,1 por ciento. El valor de D calculado fue 5,80. Estos resultados parecen algo mejores que la citación de Anizimova (1961) que señala entre 67 a 88 por ciento el porcentaje de fertilización del primer desove.

3.4 Indice de supervivencia de las larvas

Para determinar el porcentaje de supervivencia de las larvas 15 días después de la eclosión, se procedió al recuento de las larvas vivas en el mismo recipiente en que fueron colocados los huevos para la determinación del porcentaje de fertilización. Los resultados del primer desove parcial en las cuatro repeticiones de cada experimento se incluyen en el Cuadro II.

Cuadro II

Porcentaje de supervivencia de las larvas de carpas en el 15° día de vida^1

Experimentos R1 R2 R3 R4 Total Media
I 48,3 33,5 22,6 20,6 125,0 31,25
II 65,7 74,1 63,2 38,6 241,6 60,40
III 84,5 78,4 65,6 37,1 265,6 66,40

^1 (R1, R2, R3, R4) = repeticiones de los tratamientos

El análisis estadístico aplicado a los datos de porcentaje de supervivencia de las larvas en el 15° día de vida post-embrionaria mostró diferencia significativa entre los tratamientos, y aparece en el Cuadro III.

Cuadro III

Análisis de la variancia del porcentaje de supervivencia de las larvas en el 15° día^1

CV GL SQ QM F
Experimentos 2 985,0427 491,5236 4,67*
Residuo 9 949,1132 105,4586 -
Total 11 1 934,1508 - -

^1 Datos transformados en arc sen

La prueba de Tukey aplicada a las diferencias de los valores medios de los experimentos evidenció que el tratamiento III difería significativamente de los experimentos I y II. El valor de D fue 20,28.

Atribuimos la gran mortandad observada, a la intensa predación por larvas de Odonata y renacuajos, Leptodactylus sp. y también al intenso canibalismo debido a la gran densidad de población de los estanques de eclosión y crecimiento inicial. Los depredadores, en este caso diferían en parte de los observados por Mills (1967). El canibalismo habría sido el más importante causante de pérdidas de larvas y alevines debido a las grandes densidades en los estanques de eclosión, lo que estaría de acuerdo con Nikolsky (1962) y Titareva et al. (1970). El número final de alevines obtenido en cada repetición de los tratamientos aparece en el Cuadro IV.

Cuadro IV

Número final de alevines obtenidos por experimento^1

Experimentos R1 R2 R3 R4 Total (Promedio)
I 364 818 329 333 1 844 461
II 290 194 1 145 375 2 004 501
III 584 460 1 172 962 3 178 794

^1 (R1, R2, R3, R4) = repeticiones de cada experimento

Aunque haya habido una sensible variación en el promedio de producción por experimento - 461, 501 y 794 alevines para los experimentos I, II y III, respectivamente - el análisis de la variancia (Cuadro V) no mostró diferencia estadísticamente significativa (F = 1,29) lo que creemos sea debido al alto coeficiente de variación que fue alrededor del 70 por ciento.

Cuadro V

Análisis de la variancia de los datos del recuento final de los alevines^1

CV GL SQ QM F
Tratamiento 2 119,3061 59,6531 1,29 (N.S.)
Residuo 9 415,6673 45,1853 -
Total 11 534,9734 - -

^1 Datos transformados en

Esta gran variación fue debida a la predación y canibalismo intensos, que según Azevedo (1948/49) serían responsables de que no haya conexión entre el número de huevos y de alevines supervivientes. Finalmente, la productividad biótica, comprendido el peso total de alevines por estanques, no sufrió grandes variaciones, aunque haya sido grande la variación del número de alevines. Así, se observó una variación inversamente proporcional al peso promedio de los alevines en relación a su número, como se ve en el Cuadro VI. El factor espacio habría sido limitante en la productividad biótica de los estanques.

Cuadro VI

Número de alevines producidos por estanque y pesos total y promedio de los peces al final del experimento

Estanque No. No. de alevines Peso total
(g) Peso promedio
(g)
1 584 12 465 21,34
2 290 9 209 31,76
3 364 8 824 24,24
4 460 10 808 23,49
5 194 7 473 38,52
6 1 145 8 508 7,43
7 1 172 10 238 8,78
8 962 9 711 12,09
9 818 11 637 14,23
10 375 11 916 31,78
11 329 10 941 33,26
12 333 11 810 35,47

4. CONCLUSIONES

1. La mejor proporción fue la III (3 machos: 1 hembra) que presentó diferencia estadísticamente significativa (P < 0,05) en relación a las proporciones I y II, que no diferían entre sí. Esta proporción (3:1) presentó mejor porcentaje de óvulos fertilizados y mejor índice de supervivencia de las larvas en el 15° día; en relación al número final de alevines, no hubo diferencia significativa entre los tres experimentos, debido posiblemente al intenso canibalismo y predación observados.

2. Los porcentajes promedio de fertilización de huevos, por experimento fueron: I - 83,4 por ciento; II - 86,0 por ciento y III - 95,1 por ciento; los índices de supervivencia de las larvas al 15° día de vida fueron: 31,2 por ciento, 60,4 por ciento y 66,4 por ciento para I, II y III, respectivamente. En cuanto a los promedios de alevines obtenidos por estanque en cada experimento fueron: 461 (para el I), 501 (para el II) y 794 (para el III).

3. En las condiciones experimentales no todas las hembras de carpa alcanzan la madurez sexual en el primer año de vida. Los machos son más precoces y ya en el primer año son aptos a la reproducción.

4. El período de desoves coincide con los aumentos de la insolación máxima diaria (fotoperíodo). En las condiciones del experimento fue entre los meses de agosto a diciembre.

5. Fueron observadas correlaciones positivas entre peso y longitud (r = 0,98), entre la fecundidad absoluta y el peso (r = 0,87) y entre la fecundidad y la longitud (r = 0,81) dentro de los parámetros considerados.

6. Las relaciones lineares observadas nos permiten estimar un aumento de peso de 4,66 g/mm de crecimiento y la fecundidad relativa al peso fue 117,6 óvulos/g y con respecto a la longitud fue de 525 óvulos/mm, dentro de los parámetros considerados.

5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

American Public Health and American Works Association, 1965 Standard Methods of Examination of Water and Wastewater. 12th Edition, 769 pp. 68 figs. American Public Health Association Inc., New York

Azevedo, P. de, 1948/49 A propósito do artigo "A carpa a seu valor econômico" do Sr. Theodoro Welykochatko. Bol.Ind.Anim.n.s., São Paulo, 10:61-4

Bagenal, T.B., 1967 A short review of fish fecundity. In The Biological Basis of Freshwater Fish Production (pp. 89-112) Ed. by Shelby D. Gerking. John Wiley and Sons Inc., New York

Koshelev, B.V., 1966 Some characteristics of the reproductive cycle of fishes with synchronous and assymchronous oocyte development in waters of different latitude. Nauk. Moscow, 79-82 (Absts.)

Machado, C.E. de M., 1947 Bases para a seleção da carpa. Bol.Ind.Anim.n.s., São Paulo, 9(¾)

Machado, C.E. de M., 1949 Criação da carpa. Bol.Agric., São Paulo, 50:3-29. 11 figs.

Matsui, I., 1958 The number of eggs discharged at its primary spawning in relation to the number of ovarian eggs in carp. J.Shimonozeki Coll.Fish., 7(1):147-50

Mills, D.H., 1967 Predation of fish by other animals. In The Biological Basis of Freshwater Fish Production. pp. 377-98 Ed. by Shelby D. Gerking. John Wiley and Sons Inc., New York

Nikolsky, G.V., 1962 On some adaptations to the regulations of population density in fish species with different types of stock structure. pp. 265-82. In Le Cred E.D. and Holgate M.W. (Eds.) The exploitation of natural animal populations. Oxford Blackwell Sci.Publs

Pruginin, Y., 1956 Improvement in the construction of spawning nests for carp. Bamidgeh, 8(5):88-90

Statova, M.P., 1963 Materials on the reproduction of the gold fish, Carassius auratus in Moldavian ponds. Izv.Akad.Nauk.Moldavskoi, SSR.Serv.Zool., 5:49-55 (Absts.)

Stempniewski, H.L., 1968 A criação de alevinos de carpa: os cuidados. Supl.Agric.de O Estado de São Paulo, 14(694):12

Titareva, L.A. et al., 1970 Effects of density and stocking on the growth and survival of carp larvae in the live box. SB.Nauch.Issled.Rab.Uses.Nauchno.Issled.Inst.Prudovogo Rybn.Khoz., 4:16-30 (Absts.)

Fig. 1

Fig. 1 Curva de maduración de la carpa (agosto de 1972 a julio de 1973)


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/7
METODO PARA EL CONTROL QUIMICO DEL JACINTO DE AGUA Eichhornia crassipes (MART.) EN EL SALVADOR

por

D.R. Bayne y E. Castro Butter
Servicio Piscícola
El Salvador

Extracto

Se presenta un experimento realizado en la Laguna de Chalchuapa, El Salvador, para la erradicación por métodos químicos del jacinto de agua. Los herbicidas utilizados fueron 2,4-D amino y reglón en diversas dosis, separadamente y en combinación. Los mejores resultados se obtuvieron con tasas de 13,4, 9,5, y 6,7 kg/ha de 2,4-D amino y con 0,9 kg/ha de reglón usados separadamente. El menor costo de tratamiento efective es el del 2,4-D amino empleado a 6,7 kg/ha.

Abstract

An experiment, carried out in the Chalchuapa Lagoon, El Salvador, on the chemical control of the water lily, is discussed. Different doses of 2.4-D amine and reglon were used separately and in combination. The best results were obtained with 13.4, 9.5, and 6.7 kg/ha of 2.4-D amine and with 0.9 kg/ha of reglon, used separately. The lower cost for effective treatment is achieved with 2.4-D amine at 6.7 kg/ha.

1. INTRODUCCION

El jacinto de agua, Eichhornia crassipes (Mart.), es originario de Sudamérica y ha sido ampliamente difundido en todo el mundo, causando serios problemas en la explotación de los recursos acuáticos en muchas áreas donde existen condiciones favorables para su crecimiento. La propagación incontrolada de esta planta en los cuerpos de agua produce una pérdida enorme del valioso habitat acuático.

El jacinto de agua crece sobre la superficie del agua y sus extensas raíces cuelgan por debajo. Las plantas crecen en aguas ricas en nutrientes, pueden alcanzar la altura de un metro o más, y en estas condiciones su crecimiento se caracteriza por formar masas compactas que son arrastradas por el viento. Estas grandes masas interfieren físicamente con la navegación, el flujo del agua y las actividades de pesca en los cuerpos de agua. Estos bloques compactos toman la luz del sol, impidiendo el desarrollo de los organismos del fitoplancton que son básicos en las cadenas alimenticias acuáticas, reduciendo el oxígeno disuelto, producido normalmente por las plantas acuáticas sumergidas. Esta zona espesa formada por los jacintos sirve como refugio a mosquitos, culebras venenosas, cocodrilos y nidos de aves.

La pérdida por la evotranspiración en la superficie de un cuerpo de agua, cubierta por el jacinto acuático ha sido calculada de 3,2 a 7,8 veces más que la pérdida por evaporación en superficies limpias (Holm et al., 1969). Esto puede representar una pérdida económica considerable en los embalses hidroeléctricos o en los depósitos suplementarios de agua. Los depósitos de materia orgánica debajo de los lugares donde hay un activo crecimiento del jacinto acuático han sido indioados como de 30 cm o más por año (Holm et al., 1969). Este rápido proceso de generación de detritos en los cuerpos de agua, origina serios problemas en los flujos de agua usados para irrigación o canales de riego. El Salvador no ha sido exoluldo de los problemas asociados por la proliferación de esta peste acuática. El embalse 5 de Noviembre, Laguna de Olomega, Laguna del Jocotal, Laguna de Chalchuapa, pequeños embalses naturales y hechos por el hombre, tienen extensas poblaciones de esta planta,
interfiriendo seriamente en el uso eficiente de estas aguas. Holm et al. (1969), advierte la pérdida del potencial económico esperado en el embalse 5 de Noviembre, si las grandes poblaciones de esta plantas llegaran a desarrollarse. Actualmente la planta ha cubierto casi totalmente el embalse, siendo casi imposible observar lugares olaros. Esta situación podría llegar a complicarse y probablemente en modo más grave con la terminación de un nuevo embalse, el Cerrón Grande, ahora en construcción, en la parte superior de las aguas del 5 de Noviembre.

Mucho esfuerzo ha sido dedicado a encontrarle un uso práctico al jacinto de agua y otras plantas acuáticas nocivas. Little (1968a) tiene recopiladas en su manual las publicaciones al respecto. Si el empleo de esta planta acuática dañina pudiera justificar el costo de su cosecha y procesamiento daría como resultado el control de las poblaciones de la planta, una solución deseable al problema, en lugar de matar las plantas. El uso de jacinto acuático como alimento para el ganado ha sido intentado en muchas partes del mundo como una solución práctica al problema. En El Salvador podría investigarse su uso especialmente durante la estación seca, cuando el forraje es escaso. Sin embargo, existe un problema asociado con esta práctica, aunque es un poco mejor en valores nutritivos que otros forrajes comúnmente usados (Boyd, 1969), su contenido de agua es más alto, usualmente entre 90-95 por ciento. Para obtener una tonelada de material seco se requieren 20 toneladas de la planta
(Boyd, 1968).

Los dos herbicidas comúnmente usados para el control del jacinto acuático son: 2,4-D (ácido 2,4 diclorofenoxiacético) y reglón o diguat (Lawrence y Hollingsworth, 1969; Little, 1968: philipose, 1968 y Holm et al., 1969). Aunque algunas fórmulas de 2,4-D pueden ser tóxicas para los pecas y los organismos acuáticos, las tasas recomendadas para el control son consideradas Beguras (Burkhalter, 1972; Lawrence 1968; Blackburn, 1968). El reglón es considerado seguro para los habitat acuáticos en las tasas roosesold des (Burkhalter, 1972; Lawrence, 1968; Blackburn, 1968). Las tasas efectivas para el tratamiente del jacinto acuático han sido dadas en varios trabajos: para 2,4-D (Philipose, 1966; Lawrence y Hollingsworth, 1969; Little, 1968; Blackburn, 1968) y reglón (Lawrence y Hollingsworth, 1969; Holm et al., 1969; Blackburn, 1968). Los ensayos realizados en el Lage de Apanaz, Nicaragua, usando una combinación de 2,4-D ester y reglón resultaron en un excelente control de jacinto de
agua (Smith R.I., no publicado).

El propósito de este estudio fue el de efectuar ensayos con herbicidas: reglón, 2,4-D y combinaciones de los dos a fin de determinar un efectivo, económico y seguro control de jacinto de agua en El Salvador.

2. MATERIAL Y METODOS

Los ensayos de herbicida fueron realizados en la Laguna de Chalchuapa, localizada cerca de la cuidad del mismo nombre en el Departamento de Santa Ana. La laguna tiene un área de aproximadamente 6 hectáreas, estando cubierta completamente con Eichhornia crassipes. Armitage (1958) señala que la laguna estaba limpia de plantas acuáticas, encontrando más actividad humana que en cualquier otro lago. El problema del desarrollo de plantas acuáticas comienza en 1965 con la invasión de Salvinia sp. (Cabrero J.E., comunicación personal). Aunque se encuentran algunos remanentes de Salvinia sp., el estudio ha sido efectuado para el jacinto acuático. Los jacintos de agua han crecido bajo condiciones extremas que dan como resultado un amontonamiento, ya que las plantas viejas no tienen un activo estado de crecimiento. Hildebrand (1925) menciona la pesca de las siguientes especies de peces: Mollienesia sphenops, Cichlasoma nigrofasciatum y Cichlasoma nooki. En el período de este estudio no
se encontraron peces; sin embargo, fue casi imposible encontrar un área adecuada sin el crecimiento de los jacintos de agua. Han sido observados algunos pescadores capturando peces en la laguna. Las muestras de agua recogidas en la orilla de la laguna contienen grandes cantidades de larva de mosquitos.

Fueron usadas formulaciones disponibles localmente de reglón y 2,4-D amino en los ensayos. Los herbicidas fueron mezclados con agua y un humectante Agral 90 usado para asegurar una buena superficie de la planta cubierta. Los tratamientos fueron aplicados el 5 de julio de 1972 y el 30 de mayo de 1973 en zonas seleccionadas a la orilla de la laguna. Los tratamientos aparecen en el Cuadro I. En 1972, fueron aplicados con una bomba rociadora de mano de 20 l, y los de 1973 fueron hechos con una bomba rociadora de 20 l, con motor de gasolina. Esta última produce un mejor poder rociador y más fino, siendo capaz de cubrir un área mucho más grande que la bomba rociadora de mano.

Los lugares de tratamiento fueron evaluados semanalmente por un período de seis semanas después de su aplicación.

Cuadro I

Tratamientos de herbicida aplicados en julio de 1972 y mayo de 1973 en la Laguna de Chalchuapa

Herbicida Tasa de aplicación
kg/AI^c/ha Area
m^2 No. de réplicas Volumen disperso
l/ha Volumen de humedante
l/ha
2,4-D^b 3,4 80 2 1 872 1,90
2,4-D^b 6,7 80 2 1 872 1,90
2,4-D^a 9,5 300 1 668 0,28
2,4-D^b 13,4 80 2 1 872 1,90
Reglón^b 0,4 80 2 1 872 1,90
y 2,4-D 2,2
Reglón^a 0,6 300 1 668 0,28
y 2,4-D 2,4
Reglón^a 0,9 300 1 668 0,28

^a Tratamientos efectuados en Julio de 1972
^b Tratamientos efectuados en Mayo de 1973
^c Ingrediente activo

3. RESULTADOS Y DISCUSION

Los resultados de siete tratamientos de herbicida y sus costos se presentan en el Cuadro II.

Todos los tratamientos con 2,4-D amino, excepto los de baja tasa de aplicación, 3,4 kg/ha resultaron en un buen control. Esta tasa, annque ha sido señalada como efectiva (Little, 1968a; Lawrence y Hollingsworth, 1969) no ha dado un control adecuado y se observó regeneración en algunas plantas pasadas 6 semanas del tratamiento. El reglón de 0,9 kg/ha ha causado un rápido oscurecimiento de las hojas y tallo resultando un buen control después de tres semanas, pero había regeneración después de 6 semanas. Esta tasa de aplicación es menor que las 1,1 kg/ha y 1,7 kg/ha recomendadas por Lawrence y Hollingsworth (1969) y Holm et al. (1969) respectivamente. Las combinaciones de 2,4-D y reglón resultaron en un pobre control y no ofrecieron ninguna de las ventajas dadas por los herbicidas cuando se emplean por separado.

La reproducción vegetativa del jacinto de agua es muy rápida. En Holm et al. (1969) se dice que dos plantas padres dan 30 retoños en 23 días y 1 200 al final de cuatro meses. Por esto es importante en los tratamientos matar completamente las plantas para prevenir su regeneración y reproducción. Los tratamientos con 2,4-D amino fueron mejores que los otros porque probablemente este herbicida es trasladado a través de toda la planta. En los tratamientos en que se emplearon combinaciones, el efecto rápido del reglón puede haber interferido en la incorporación del 2,4-D, reduciendo su efectividad. Dentro de dos pequeñas zonas de tratamiento con 2,4-D, fue activo el crecimiento en los jacintos jóvenes. Estas áreas resultaron probablemente de un reemplazo acompañado por una remoción manual de las plantas viejas. En las tasas de 6,7 kg/ha y 13,4 kg/ha, todas las plantas jóvenes fueron completamente destruidas después de 12 días. Muchas de las bajas tasas de tratamiento pueden ser
empleadas de nuevo en las plantas jóvenes, disminuyendo el crecimiento activo del jacinto de agua.

Cuadro II

Resultados y costos de aplicaciones con tratamiento de herbicida en julio de 1972 y mayo de 1973 en la Laguna de Chalchuapa

Herbicida Tasa de aplicación
kg/AI/ha Porcentaje de control de semanas Costo de herbicida
ES.Col./ha Observaciones
2,4-D^b 3,4 87 12,33 Control favorable, muerte incompleta, regeneración^c después de 6 semanas
2,4-D^b 6,7 97 24,66 Buen control, no hay regeneración^c después de 6 semanas
2,4-D^a 9,5 100 35 Control completo no hay regeneración^c
2,4-D^b 13,4 95 49,32 Buen control, no hay regeneración después de 6 semanas
Reglón^b 0,4 63 28,80 Control pobre, muerte incompleta,
y 2,4-D 2,2 regeneración^c después de 6 semanas
Reglón^a 0,6 80 42,64 Control favorable, muerte incompleta,
y 2,4-D 2,4 regeneración después de 6 semanas
Reglón^a 0,9 90 46,80 Buen control, alguna regeneración^c después de 6 semanas

^a Tratamientos aplicados en julio de 1972
^b Tratamientos aplicados en mayo de 1973
^c Regeneramiento en algunas partes de la planta tratada

Los costos de los herbicidas fueron calculados con los precios cotizados en San Salvador en junio de 1973. Proporcionalmente, el tratamiento económico más efectivo fue de 2,4-D amino con una tasa de aplicación de 6,7 kg/ha. Aunque el tratamiento con reglón es efectivo, al ser más caro que el de 2,4-D amino podría no ser económicamente factible su uso a largo plazo (ver Cuadro II).

Investigaciones futuras en el control de jacinto de agua en El Salvador podrían o directamente encontrar un uso práctico para la planta o determinar su control biológico que evitaría la adición de agentes químicos al ecosistema acuático. Entretanto, las tasas de aplicación de 2,4-D amino, variando entre 4,5-6,8 kg/ha, dependiendo de la edad y las condiciones de las plantas tratadas, ofrecen un control relativamente seguro y económico que puede ser utilizado en el mantenimiento de lagunas, lagos y embalses del país.

4. SUMARIO

En julio de 1972 y mayo de 1973 se ensayaron herbicidas para controlar la mala hiexba acuática Eichhornia crassipes (Mart.) localizada en la Laguna de Chalchuapa, Departamento de Santa Ana, El Salvador.

Los tratamientos consistieron en varias tasas de aplicación de reglón, 2,4-D amino y combinaciones de los dos. Los tratamientos fueron aplicados cada uno con una bomba rociadora de mano y de motor. Un agente de superficie activa, Agral 90, fue usado en todos los tratamientos.

Le mejor acción herbicida resultó de las tasas de 13,4, 9,5, 6,7 kg/ha de 2,4-D amino y 0,9 kg/ha de reglón. La tasa de 3,4 kg/ha de 2,4-D amino dio un control favorable, pero se reportó regeneración de algunas plantas tratadas después de seis semanas de la aplicación. Los tratamientos con una combinación de reglón y 2,4-D amino no fueron satisfactorios.

El tratamiento efectivo más económico fue 2,4-D amino do 6,7 kg/ha, siendo el costo para este tratamiento de ES.Col. 24,66/ha, según precios de venta de 1973. El costo para el tratamiento de 0,9 kg/ha con reglón fue de ES.Col. 46,80/ha.

5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Armitage, K.B., 1958 Lagos volcánicos de El Salvador. Comunicaciones, 7(½):39-49

Blackburn, R.D., 1968 Weed control in fish ponds in the United States, p. 1-17. In Proc. of the World Symp. on Warm-Water Pond Fish Culture. FAO Fish.Rep., 44(5)

Boyd, C.E., 1968 Evaluation of some common aquatic weeds as possible feed stuffs. Hyacinth Control, J., 7:26-7

Boyd, C.E., 1969 The nutritive value of three species of water weeds. Econ.Bot., 23(2):123-7

Burkhalter, A.P., 1972 Guidelines for aquatic weed control. Fla. Dep. of Natur. Resources. Tallahassee, Fla., 66 p.

Hildebrand, S.F., 1925 Fishes of the Republic of El Salvador, Central America. In Bulletin of the Fisheries, Vol. XLI, Dep. of Commerce, pp. 238-87

Holm, L.G., L.W. Weldon y R.D. Blackburn, 1969 Aquatic weeds. Science, 166:699-709

Lawrence, J.M., 1968 Aquatic weed control in fish ponds. In Proc. of the World Symp. of Warm-water Pond Fish Culture. FAO Fish.Rep., 44(5):76-91

Lawrence, J.M. y E.B. Hollingsworth, 1969 Supplement to aquatic herbicide data. Agr. Res. Service U.S. Dep. Agr., 126 p.

Little, E.C.S., 1968 The control of water weeds. Weed Res., 8:79-105

Little, 1968a Handbook of utilization of aquatic plants. FAO of the UN, 123 p.

Philipose, M.T., 1968 Present trends in the control of weeds in fish cultural waters of Asia and the Far East. In Proc. of the World Symp. on Warm-water Pond Fish Culture. FAO Fish.Rep., 44(5):26-52


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/8
ESTUDIO COMPARATIVO DE TRES TASAS DE SIEMBRA DE Tilapia aurea EN ESTANQUES

por

C. García Ramirios
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Dirección General de Recursos Naturales Renovables
Servicio Piscícola
El Salvador

Extracto

El presente trabajo trata la producción en estanques de Tilapia aurea, a densidades de 5 000, 10 000 y 15 000 peces/ha, con uso de fertilizante inorgánico y gallinaza. La producción total fue directamente proporcional a la densidad de población pero el porcentaje mayor de peces de tamaño comercial se obtuvo a 5 000 peces/ha. El carnívoro Cichlasoma nigrofasciatum contribuyó al control de la población de T. aurea, cuando ésta fue mantenida a 10 000 peces/ha.

Abstract

The paper gives an account of pond production of Tilapia aurea, stocked at densities of 5 000, 10 000 and 15 000 fish/ha, with application of inorganic fertilizer and poultry manure. Total production was directly proportional to stocking rate, but the highest percentage of commercial-size fish was obtained at a stocking rate of 5 000 fish/ha. The carnivorous Cichlasoma nigrofasciatum contributed to the control of T. aurea populations when the latter were stocked at 10 000 fish/ha.

1. INTRODUCCION

La cantidad de peces que se introducen en un estanque por unidad de área, se llama tasa de siembra. Este índice de la población de peces sembrados (en nuestro caso de Tilapia aurea), puede ser pequeño o grande; en el primer caso, la población es pequeña y lógicamente la productividad del estanque será suficiente para que los peces puedan crecer hasta alcanzar un tamaño comercial deseable para el consumo. Pero a medida que se incrementa la proporción de peces por unidad de área, se reduce el espacio vital y los peces establecen una mayor competencia entre sí. Consecuentemente se ha notado que la producción aumenta pero el Dt^1 disminuye; si se continúa aumentando la tasa de siembra hay un momento en que la reproducción se inhibe, debido a la presencia de un factor represivo (Swingle, 1960; Swingle, 1968; Rabanal, 1968). En la mayoría de los casos, cuando se ha experimentado con tasa de siembra de tilapia, también se ha incluido una fuerte alimentación suplementaria.

^1 Es el porcentaje del peso total cosechado, que corresponde a los peces con un tamaño comercial (Swingle, 1968)

En El Salvador se han realizado algunas experiencias con bajos niveles de fertilizante y con Tilapia aurea. Con 2 062 T. aurea/ha en estanques de la Estación Piscícola y usando gallinaza para aumentar la productividad de los estanques, se obtuvieron 2 949 kg/ha al año y un Dt igual al 54,8 (Bowman, 1972). En 1972 los equipos de evaluación y asistencia técnica de estanques particulares del Servicio Piscícola aconsejaron a los propietarios de estanques el uso de 10 000 tilapia/ha, obteniéndose entre 2 000 y 5 000 kg/ha/año (Manual de Piscicultura, 1973; Jensen, 1972). En otros países se han obtenido datos sobre producción con especies de tilapia que nos demuestran la influencia de la tasa de siembra en la cantidad y calidad de los peces obtenidos en estanques piscícolas. Swingle (1960) señala una producción de 4 420 lb/ac/año (4 966 kg/ha/año), con una tasa de siembra de 8 000 alevines de T. nilotica/ac (19 760 alevines /ha). Con la proporción de 16 000/ac (39 520/ha) se
obtuvieron 7 600 lb/ac/año (8 539,3 kg/ha/año), el Dt fue 98,5 y 91,9 respectivamente, se fertilizaron los estanques y se usó alimento suplementario con alto porcentaje de proteína (fórmula Auburn No. 1 y No. 2). El mismo autor reporta una producción obtenida en Tailandia (1956) por Pongsuwana, a 16 465 lb/ac/año (18 500 kg/ha/año); la alimentación fue intensa y las condiciones climáticas tropicales favorables al mejor rendimiento de la especie Tilapia mossambica.

Nuestro Servicio trabaja fundamentalmente con la especie T. aurea como pez de estanque, pero hasta hoy no hay evidencia experimental de cual es la mejor tasa de siembra que debe usarse en las condiciones de fertilización que usualmente existen en los estanques de El Salvador.

En este trabajo se intenta encontrar la tasa de siembra óptima, analizando los datos sobre producción, crecimiento y porcentaje de peces sembrados que alcanzan el tamaño comercial (Dt). Esta experiencia se realizó en 6 estanques de arcilla en la Estación Piscícola de Santa Cruz Porrillo.

2. MATERIALES Y METODOS

2.1 Descripción de la estación

La Estación Piscícola está ubicada en Santa Cruz Porrillo, jurisdicción de San Vicente. El lugar es típico de la zona costera en la parte central del país, con altas temperaturas del aire durante la estación seca y con bastante precipitación en la época lluviosa. Por la altura sobre el nivel del mar (30 m), Santa Cruz Porrillo está ubicada en lo que se ha llamado una Sabana Tropical Caliente (o Tierra Caliente), con una temperatura anual de 26,7°C, una temperatura máxima anual de 34,7°C y una mínima de 21,3°C (22 años de registro). Las cantidades de lluvia que se han registrado son 1 802 mm anuales (promedio en 40 años de registro).^1

^1 Datos de Almanaque Salvadoreño, 1973. Servicio Meteorológico Nacional D.G.R.N.R., Ministerio de Agricultura y Ganadería

2.2 Descripción de los estanques

2.2.1 Tipo y área. Los estanques usados son de tierra, construido hace 15 años (FAO/UN, 1963) y tienen un área que varía entre 1 080 m^2 y 2 112 m^2. La profundidad de cada estanque es aproximadamente 50 cm y 150 cm en el drenaje.

2.2.2 Fuente de agua. El agua de los estanques proviene del Río San Antonio por medio de un canal. Por esta razón hay peces nativos que entran a los estanques, así como sapos, ranas, tortugas y falsas anguilas. Este canal tiene 2 000 m de longitud y recoge el agua de muchos terrenos cultivados con algodón donde se aplica mucho insecticida. El agua se controla por medio de compuertas de madera.

2.3 Preparación de los estanques

Cuando el estanque estaba vacío se limpió el fondo para sacar el sedimento acumulado; sin embargo, hubo algunos estanques que no necesitaban esa limpieza.

2.3.1 Filtrado del agua. Debido al tipo de la fuente de agua, se instaló una malla fina de plástico en los tubos de entrada, para contener la entrada de peces locales, así como basura, ramas u otros animales. En el drenaje también se colocó un marco con zaranda metálica o de plástico para evitar la salida de peces; esta zaranda no impide la salida del agua cuando el nivel del estanque es máximo.

2.3.2 Llenado y fertilizado de los estanques. Después de reparados los estanques, se intordujo el agua hasta alcanzar su nivel máximo; esto generalmente se llevó a cabo en más de un día. Después se aplicó fertilizante inorgánico en la siguiente tasa: 8 kg de nitrógeno/ha y 8 kg de fósforo/ha. Esta cantidad de N y P fueron aplicadas con los siguientes compuestos: sulfato de amonio (21 por ciento de N) y la fórmula 0-46-0 (superfosfato) ó 20-20-0 (fosfato). Las cantidades de fertilizantes calculadas fueron puestas en bolsas de malla plástica y colocadas en el agua para que se diluyeran poco a poco. Se dejó una semana para que el fertilizante surtiera efecto en las condiciones de los estanques, y sucedido ésto, se procedió a la siembra.

2.4 Diseño experimental

2.4.1 Tasas de siembra. Para encontrar la tasa de siembra óptima de T. aurea existe un amplio número de posiblidades; puede pensarse en tasas tan bajas como 10 m^2 por pez o sea 1 000 peces/ha (García R., 1973) hasta otras como 1 m^2 para 4 peces (40 000 peces/ha). Sin embargo, teniendo en cuenta que sin mucho problema se puede inferir las tasas que no agotan los recursos vitales de un estanque o viceversa, en segundo lugar, que ya existe información sobre algunas tasas de siembra; y en tercer lugar, teniendo en cuenta el limitado número de estanques a disposición, decidimos probar las tres tasas de siembra siguientes: 5 000, 10 000 y 15 000 peces/ha. Las tasas escogidas son cuantitativamente diferentes en el rango donde no se puede inferir fácilmente si una tasa de siembra con T. aurea es buena o no.

2.4.2 Aplicaciones suplementarias de los estanques. La gallinaza fue considerada como un suplemento alimenticio y por eso se suministraba dos veces al día, sin menospreciar el hecho de que puede actuar más como fertilizante orgánico que como alimento; sin embargo, lo más importante es que se usó la misma tasa suministrada en ensayos anteriores para poder hacer una comparación con el actual experimento (Bowman, 1972). Lo mismo sucede con la fertilización inorgánica. La tasa de gallinaza empleada es 20,6 lb/ha/día (9,35 kg/ha/día) para los primeros dos meses y 41,2 lb/ha/día (18,7 kg/ha/día) en los últimos dos meses del experimento.

Para mayor claridad en la comprensión de este experimento, el diseño experimental se encuentra resumido en el Cuadro I.

Cuadro I

Diseño experimental para probar 3 tasas de siembra

Tasa (ha) 5 000 10 000 15 000
Siembras 2 2 2
Fertilizante Sulfato de amonio Sulfato de amonio Sulfato de amonio
Suplemento orgánico Gallinaza Gallinaza Gallinaza
Días 120 120 120

2.5 Siembra de los alevines

Debido a la falta de estanques disponibles para siembras simultáneas, los alevines fueron introducidos en los estanques en fechas incluidas en un período que duró 7 meses (desde agosto de 1972 a febrero de 1973).

El tamaño de los alevines oscilaba dentro de un rango de 6,0 a 10,5 cm y el peso en un rango de 4 a 22 g.

2.6 Muestreos

Tanto en la siembra como en las muestras mensuales, se capturó una cantidad de peces igual al 10 por ciento de la población de alevines sembrados. Estas muestras sirvieron para tener información sobre el crecimiento de los peces medidos en centímetros y gramos. Tratando de mantener la población requerida durante el período de riego de pesticidas en algodonales, se sustituían los peces muertos por otros del mismo tamaño. De todas maneras, los pesticidas son un factor que ocasionó trastornos en el desarrollo de este ensayo.

2.7 Algunas medidas de la calidad del agua

Se efectuaron medidas de la temperatura máxima en el agua de los estanques con un termómetro de registro máximo y mínimo; estas medidas se hicieron en la superficie y en el fondo de los estanques. También se usó un termómetro de inmersión total en escala centígrada únicamente para la medida de la temperatura en la superficie. La hora para tomar esta medida fué las 14 h. La transparencia del agua fue medida con el disco de Secchi, con una escala en centímetros, a las 12 h. Estos datos sobre la trasparencia nos sirvieron para detectar la cantidad de plancton disponible en el agua de los estanques. El oxígeno mínimo también fue medido con una modificación del método de Winkler por la mañana, antes de que saliera el sol. Se supone que a esas horas la cantidad de oxígeno disuelto es mínima por haberse paralizado el proceso de fotosíntesis durante la noche.

Todas las medidas del agua mencionadas anteriormente, se realizaron una vez a la semana, durante el tiempo que duró el experimento.

2.8 Cosecha

Las fechas para cosechar los estanques variaron en el período que va desde enero 4 hasta junio 8 de 1973. Sin embargo en todas las ocasiones se tomaron los siguientes datos:
a. Peso total de T. aurea con una longitud comercial de 14 cm o más. De esta población se tomó una muestra equivalente al 10 por ciento de los alevines sembrados, los peces fueron medidos y pesados en cm y g. También se obtuvo el número total de estos peces.
b. Los peces menores de 14 cm fueron pesados en forma total y no se obtuvo su número.
c. Los peces nativos fueron pesados en su totalidad.

La recolección de los peces se hizo usando una red de arrastre de malla de 6,3 mm (¼") manipulada por seis hombres. Después se usó otra red de malla más fina de 4,5 mm (3/16") para poder capturar los peces pequeños. Simultáneamente el estanque se estaba vaciando. En la salida del estanque se colocó una zaranda metálica con malla de 12,7 mm (½"), para evitar la salida de los peces más grandes.

3. RESULTADOS

Tal como se dijo en la introducción, las tres tasas de siembra probadas, serán comparadas entre sí desde varios aspectos. Por esa razón, los datos recogidos reflejan esos factores o aspectos mencionados:

3.1 Producción

Los resultados de las siembras son similares entre sí en cada tasa; al comparar la producción neta promedio, se obtuvieron 3 175 kg/ha/año cuando se sembró 15 000 peces por hectárea. La menor producción neta se encuentra en la tasa de 10 000 peces/ha, con un promedio de 1 933,7 kg/ha/año. Con la siembra de 5 000 peces por hectárea, la producción neta promedio fue de 2 854,1 kg/ha/año, una cantidad intermedia en relación con las obtenidas en las otras tasas de siembra (ver Cuadro II). Con los datos de la cosecha se calculó el Dt para cada tasa encontrándose una relación inversamente proporcional entre este factor y la producción. El Dt promedio menor (31) corresponde a la mayor producción; el promedio mayor (80,5) coincide con la menor producción (ver Cuadros II y III). En la producción neta anual de la tilapia con tamaño comercial, comparada con la producción neta total, se observa una relación similar a la que existe entre la producción total neta y el Dt; es decir, una
relación inversamente proporcional (ver Cuadro III).

Cuadro II

Producción en kg y Dt obtenidos en la cosecha de las 3 tasas de siembra

Tasa 5 000
peces/ha 10 000
peces/ha 15 000
peces/ha
Estanque 6 14 5 4 12 14
Area (m^2) 1 515 2 112 1 080 2 415 1 750 2 112
Alevines sembrados (kg) 11,8 12,0 3,6 7,2 8,5 42,5
Peces nativos cosechados (kg) 22,9 14,0 29,0^a 15,4 8,0 0,6
Tilapia con tamaño comercial (kg) 57,2 12,3 66,0 120,5 51,6 80,8
Tilapia sin tamaño comercial (kg) 90,2 145,6 3,4 41,9 112,1 183,1
Producción total tilapia (kg) 147,4 217,9 69,4 162,4 163,7 263,9
Dt 38,8 33,2 95,1 74,2 31,5 30,6

^a La especie predominante fue Cichlasoma nigrofasciatum (burra)

Cuadro III

Producción anual obtenida en las 3 tasas de siembra

Tasa 5 000
peces/ha 10 000
peces/ha 15 000
peces/ha
Estanque 6 14 5 4 12 14
Producción total tilapia (kg) 147,4 217,9 69,4 162,4 163,7 263,9
Producción total neta tilapia (kg) 135,6 205,9 65,8 155,2 155,2 221,4
Producción total neta de tilapia con tamaño comercial (kg) 45,4 60,3 62,4 113,3 43,1 38,3
Duración experimento (días) 125 121 118 120 121 120
Producción anual neta tilapia (kg/ha/año)^a 2 724 2 984 1 906 1 961,5 2 705,7 3 644,4
Producción anual neta tilapia con tamaño comercial (kg/ha/año)^a 839,2 825,8 1 713,8 1 368,5 712,4 528,8

^a El año es considerado con 350 días productivos y 15 días para reparación de los estanques

3.2 Crecimiento

En las tres tasas se registró un crecimiento diferente. Un incremento neto promedio de 11,2 cm y 95 g fue alcanzado cuando se sembró 10 000 peces/ha, tales valores son los máximos registrados en este experimento; 7,9 cm y 78 g, fueron los valores de tamaño y peso registrados en la tasa de 5 000 peces/ha; por último, el menor crecimiento registrado fue en la tasa de 15 000 peces/ha, con un incremento neto promedio de 7,5 cm y 50 g (Fig. 1 y 2). Es necesario tomar en cuenta que el promedio del tamaño y peso en la cosecha corresponde únicamente a la muestra de los peces con tamaño comercial.

3.2.1 Peces sembrados que alcanzaron el tamaño comercial (Dts.). Se obtuvo el número de peces con tamano comercial y se comparó con la cantidad de peces sembrados, usando esa relación como un indicador de las ventajas o desventajas encontradas por los peces en una tasa determinada para el crecimiento. La mayor cantidad de peces alcanzó un tamaño de 14 cm cuando se usó 5 000 peces/ha (Dts.=80 y 70) y la menor en la tasa de 15 000 peces/ha (Dts.= 34 y 44). Para mayor comprensión véase el Cuadro IV.

Cuadro IV

Porcentaje de peces sembrados que alcanzaron un tamaño comercial

Tasa 5 000
peces/ha 10 000
peces/ha 15 000
peces/ha
Estanques 6 14 5 4 12 14
Peces sembrados 758 1 057 1 085 2 415 2 625 3 169
Peces de tamaño comercial 583 706 581 1 190 896 1 393
Dts. 80 70 50 50 34 44

3.3 Reproducción de tilapia y peces nativos

Se observó más producción en la menor y en la mayor tasa de siembra; en el estanque No. 5 se cosechó sólo 3,6 kg de peces menos de 14 cm (el 5 por ciento de la cosecha), al mismo tiempo se comprobó la existencia de gran cantidad de Cichlasoma nigrofasciatum y de Pithophora sp., un alga que se sabe es muy apetecida por Tilapia (Swingle, 1960). Los peces nativos no fueron abundantes en la tasa de siembra alta y prácticamente inexistentes en una de esas réplicas (estanque 14). Las especies encontradas fueron Mollinesia sphenops (chimbolo), Astyanax fasciatus y Cichlasoma nigrofasciatum.

3.4 Observaciones de turbidez, temperatura y oxígeno del agua

No se encontraron altas variaciones en la turbidez debido al plancton. Siempre se observó mayor turbidez al principio del experimento y menor en el final, pero con cambios progresivos, excepto en el estanque 6, donde se observó que en 2 o 3 días una población densa de Spirogyra sp. se floculó y no se vio más en la superficie. Los valores mínimos y máximos fueron 10 y 75 cm observados en el estanque 14. La temperatura en la superficie nunca fue menor que 24,5°C, ni mayor que 37,2 y en el fondo los valores mínimo y máximo fueron 20, 4 y 33,9°C. El oxígeno mínimo varió entre 2,1 y 4,1 ppm, excepto el estanque 14 con tasa de 5 000 peces/ha, donde se registró en una ocasión 1,1 ppm.

4. DISCUSION Y CONCLUSIONES

En experiencias realizadas con T. nilotica, sólo machos (Shell, 1968), el aumento de población hasta 5 039 peces/ha no sufría descensos cuantitativos. Con híbridos de tilapia se obtuvo mejor crecimiento con 2 000 peces/ha que con 5 000 peces/ha (Brown, 1972). Estos datos nos sugieren que en tasas comprendidas dentro del rango que alcanza 5 000 peces/ha y con especies de tilapia, la producción anual no desciende y pueden alcanzar fácilmente un tamaño comercial deseable al piscicultor. Efectivamente, lo anterior se comprueba en el trabajo con Tilapia nilotica realizado por Swingle (1960), donde se demuestra la influencia de las tasas de siembra en el aumento de la producción y en el Dt. Los datos de Swingle (1960) y de Bowman (1972) se incluyen en el Cuadro V, para comparar mejor nuestros resultados. De todas las experiencias descritas, deberá observarse lo determinante de la alimentación para elevar la produccion y el Dt (Ver Cuadro V).

4.1 Producción

En base a nuestros datos, se puede afirmar que en las tasas empleadas en este experimento se cumple lo ya observado por otros autores, referente a la relación inversa que existe entre la producción y el Dt cuando se tienen diferentes tasas de siembra con niveles similares de alimentación y fertilización; así, en nuestro experimento se obtuvo un Dt de 31 y 3 175,0 kg/ha/año con 15 000 peces/ha frente a un Dt de 80,5 y 1 933,7 kg/ha/año con 10 000 peces/ha. También hay una ligera evidencia sobre la relación directa entre la tasa de siembra y la producción. En el Cuadro V aparecen las producciones con 5 000 y 15 000 peces/ha, siendo un poco mayor la última de ellas. La baja producción lograda con la tasa de 10 000 peces/ha, que sale de la relación arriba mencionada, debe atribuirse a la presencia de un carnívoro (C. nigrofasciatum) que controló la población de T. aurea y la presencia de abundante alga filamentosa (Phitophora sp.) que sirvió de un excelento complemento
alimenticio para T. aurea.

Podríamos decir en conclusión, que con el bajo nivel alimenticio empleado en nuestro estudio, hay poca diferencia en la producción cuando se usa 5 000, 10 000 y 15 000 peces/ha, pero tiende a elevarse levemente cuando se aumenta la tasa de siembra. En cuanto al Dt, es más evidente que es menor en tasas de siembra elevadas, tales como 15 000 peces/ha y mayores en tasas bajas iguales a 5 000 o 2 062 peces/ha, esta última usada por Bowman (1972).

Cuadro V

Datos de producción con tilapia en diferentes tasas de siembra

Fuente Especie Fertilización Alimentación Tasas
peces/ha kg/ha/año Dt
(Bowman, 1972) T. aurea - - 2 062 2 428,0 23,1
(Bowman, 1972) T. aurea Inorgánica inicial gallinaza - 2 062 2 949,0 54,3
Presente estudio T. aurea Inorgánica inicial gallinaza - 5 000 2 854,1 36,0
Presente estudio T. aurea Inorgánica inicial gallinaza - 10 000 1 933,7 80,5
Presente estudio T. aurea Inorgánica inicial gallinaza - 15 000 3 175,0 31,0
Swingle, 1960 T. nilotica Inorgánica Auburn No. 1 y 2 20 000^a 4 966,3 98,5
Swingle, 1960 T. nilotica Inorgánica Auburn No. 1 y 2 40 000^a 7 600,0 91,7

^a Cifra aproximada de 19 760 y 39 520 peces/ha correspondientes a 8 000 y 16 000 peces/ac

4.2 Crecimiento

Evidentemente el tamaño y el peso, en mayor grado, tuvieron valores superiores en las tasas bajas 10 000 y 5 000 peces/ha; en la tasa de 2 062 peces/ha se observaron valores todavía mayores (Bowman, 1972). Lo anterior evidencia que los peces crecen menos en altas concentraciones, y por consiguiente en estanques con niveles bajos de alimentación y fertilización deberán usarse tasas menores que 15 000 peces/ha y mayores que 5 000 peces/ha.

4.2.1 Alevines que alcanzaron 14 cm o más (Dts.). Un Dts. promedio igual a 50 y 75 fue calculado para 10 000 y 5 000 peces/ha, mientras que un Dts. promedio de 29 correspondió a 15 000 peces/ha.

Tendríamos otra evidencia más de que los peces tienen mayor probabilidad de sobrevivir en bajas concentraciones; las producciones son bajas pero los peces son de buena calidad, aun cuando no se usan métodos intensivos de alimentación y fertilización.

4.3 Reproducción de Tilapia aurea y presencia de los peces nativos en los estanques

En las concentraciones usadas en este estudio, no se notó limitación de la reproducción. Esto es porque las tasas usadas fueron menores a aquellas donde se ha observado este fenómeno (Swingle, 1960; 1968). La escasa reproducción observada en el estanque 5, sembrado con 10 000 peces/ha, posiblemente se debió a la alta población de C. nigrofasciatum (burra) que se encontró durante la cosecha. Este pez es carnívoro y puede haber servido de controlador de las crías de T. aurea (García R., 1973).

En relación a la presencia de peces criollos en los estanques usados en este estudio, fue menor en 15 000 peces/ha y podría decirse casi nula. Aparentemente ello se debe a la sobrepoblación, existente en la tasa de siembra más alta.

4.4 Turbidez, temperatura y oxígeno

Los valores de estos factores fueron similares para todos los estanques.

5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Bowman, D., 1972 Comparación entre Tilapia aurea (Steindachner) y Tilapia mossambica, Peters, como peces de estanques en El Salvador, Servicio Piscícola, M.A.G., San Salvador, 1-23

Brown, R.S., 1972 The effect of three stocking densities on the growth and production of Tilapia melacca all male hybrids. Cantonal Agricultural Center, Turrialba, Costa Rica, 1-13

FAO/UN, 1963 Informe al Gobierno de El Salvador sobre un Proyecto de Pesca Continental. Basado en el trabajo de S.Y. Un. Rep. FAO/Epta. (1735):26

García Ramirios, C., 1973 Cultivo de Tilapia aurea (Steindachner) en Corrales de 100 m^2, Alimentada Artificialmente con Gallinaza y Alimento Preparado con 30 por ciento de Pulpa de Café. Ministerio de Agricultura, Servicio Piscícola, El Salvador, C.A., p. 8, 22-3

Jensen, G.L., 1972 Results and conclusions of fish pond evaluation study, El Salvador Inland Fisheries Project, 1972. Servicio Piscícola, M.A.G., p. 30, 34, 62

Ministerio de Agricultura y Ganadería, 1973 Manual de Piscicultura, Servicio Piscicultura El Salvador, C.A., 21 p.

Rabanal, H.R., 1968 Stock anipulation and other biological methods of increasing production of fish through pond fish culture in Asia and the Far East. FAO Fish.Rep. No. 44, Vol. 4:V/-3, 274-88

Shell, E.W., 1968 Mono sex culture of male Tilapia nilotica (Linnaeus) in ponds stocked at three rates, FAO Fish.Rep., No. 44, Vol. 4:V/E-5, 353-6

Swingle, H.S., 1960 Comparative evaluation of two tilapias as pond fishes in Alabama. Trans. Am.Fish.Soc., 89(2):142-8

Swingle, H.S., 1968 Biological means of increasing productivity in ponds. FAO Fish.Rep., No. 44, Vol. 4:V/R-1, 243-57

Fig. 1

Fig. 1 Incremento promedio en el tamaño de T. aurea en tres tasas de siembra

Fig. 2

Fig. 2 Incremento promedio en el peso de T. aurea en tres tasas de siembra


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/9
CULTIVO DE Tilapia aurea (STEINDACHNER) EN CORRALES CON ALIMENTACION SUPLEMENTARIA

por

C. García Ramirios y D.R. Bayne
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Dirección General de Recursos Naturales Renovables
Servicio Piscícola
El Salvador

Extracto

Se describe un experimento sobre el cultivo de Tilapia aurea en corrales usando distintas dietas. Se comparó la producción obtenida en corrales con alimentación natural, y en otros con alimentación suplementaria a base de gallinaza o de una fórmula que contenía un 30 por ciento de pulpa de café. Este último sistema dio los mejores resultados pese a la no muy alta digestibilidad de la pulpa de café y a su contenido en sustancias potencialmente tóxicas. El problema principal fue la contaminación del estanque por insecticidas, que produjo elevadas mortalidades entre los peces.

Abstract

The experimental culture of Tilapia aurea in pens using different diets is described. Production obtained in pens with natural feeding was compared with that achieved from pens with supplementary feeding with poultry manure or pellets containing 30 percent of coffee pulp. Pellets gave the best results in spite of the low digestibility of coffee pulp and its content of potentially toxic substances. The major problem was pollution in the pond by insecticides which caused high mortalities.

1. INTRODUCCION

La técnica de criar peces en corrales está muy difundida en algunos países del mundo, pero en El Salvador jamás se había intentado ponerla en práctica y menos aún, con Tilapia aurea, especie que elegimos como la más apta para fomentar y desarrollar la piscicultura en El Salvador, dadas sus buenas cualidades como pez de estanque.

En nuestro país es conocida la escasez de proteína animal y al mismo tiempo la disminución de los recursos piscícolas, debido entre otras cosas a la explotación inadecuada de nuestros cuerpos de aguas naturales. Una contribución importante para solucionar esta difícil situación es el cultivo de peces en estanques, que permite obtener altas producciones mediante la explotación intensiva y la aplicación de métodos científicos. También se ha comprobado que el manejo racional de los cuerpos de aguas naturales es una fuente importante de peces para satisfacer las necesidades nutricionales de la población de los países latino-americanos que viven en una precaria situación alimenticia (Morera, 1968). Este autor también nos habla de la importancia que tiene la piscicultura para aumentar la producción mundial de alimentos y sobre su importancia económica comparable con la que tiene la agricultura y la ganadería.

Dentro de este marco fue concebida la idea de iniciar el experimento con corrales, cuyo objetivo principal sería probar la técnica de construcción y procurar alcanzar altas producciones; en segundo lugar observar el crecimiento de T. aurea cuando se le proporciona un alimento suplementario preparado con 30 por ciento de pulpa de café. Además de los objetivos existen otras razones que justificaron la realización del proyecto y que son: la existencia de estanques difíciles de drenar y cosechar; la posibilidad de aprovechar a corto plazo los lagos, esteros y ríos (estos últimos, durante la época seca); además, los resultados halagadores obtenidos en algunos países donde se crió Tilapia en recintos, con alimento suplementario (FAO, 1970; FAO, 1971a y 1971b). Si el cultivo en corrales de una especie como T. aurea era justificado, no era menor la importancia de probar el alimento preparado a base de pulpa de café, que es un subproducto agrícola usado hasta el momento en la
alimentación del ganado^1, con T. aurea, especie con hábitos fitófagos. Se programaron dos réplicas suministrándose gallinaza con el propósito de tener un punto de referencia con el cual comparar la eficiencia de la píldora a base de pulpa de café, dado que el suministro de gallinaza es una práctica muy difundida en el país para tratar de obtener buenas producciones en estanques con T. aurea. La gallinaza es un compuesto de heces de gallina, cáscara del grano de arroz y otros desperdicios propics de los gallineros en las granjas avícolas.

^1 Se calcula que en 1970-71, se obtuvieron 494 988 toneladas métricas de pulpa fresca (Dirección General de Estadísticas y Censos, Ministerio de Economiá)

2. REVISION DE BIBLIOGRAFIA

En Alabama (Miller, 1971) se probó los efectos de contigüidad cuando se construyeron corrales individuales en series de dos, tres o cinco; los resultados demostraron ser mejores cuando había un solo corral. Los efectos sobre la producción de varias especies Ictalurus punctatus (bagre de canal), Tilapia aurea (tilapia blanca), y Cyprinus carpio (carpa de Israel) fueron mejores, mayores que 2 809 kg/ha/año, comparados con los obtenidos cuando sólo se tenía una especie. Las producciones con bagre de canal fueron mayores que 4 494 kg/ha/año, cuando se encontraba en altas densidades y con alimento suplementario. Siempre en corrales y con alimento suplementario, T. aurea produjo 6 665 kg/ha/año de peces sembrados y una producción total de peces de tamano comercial de 11 892 kg/ha/año; en contraposición, en corrales sin alimentación las cifras fueron de 3 811 kg/ha/año, de producción neta de peces sembrados y sólo 4 054 kg/ha/año de peces con tamaño comercial.

En los Lagos Sampoloc, Bunlof y Palapakin de las Filipinas, los habitantes nativos que viven en las riberas, construyen recintos por millares para retener peces del género Tilapia, en concentraciones de 10 000 alevines por 100 m^2 y alimentados con salvado de arroz. La renta anual que obtienen, después de haber deducido los gastos y la depreciación de los recintos, es de ES.Col. 375,00 (dólares EE.UU. 149,90) por cada corral (FAO, 1970).

El uso de la pulpa de café se basa en los datos existentes sobre el contenido proteínico y total de nutrientes digeribles (T.D.N.). Diferentes autores coinciden en que la pulpa tiene un 15 por ciento de proteína, entre 1 y 3 por ciento de grasa, 20 por ciento de fibra cruda, 8 por ciento de cenizas, entre 1 y 2 por ciento de cafeína, 0,150 por ciento de calcio, 5 por ciento de taninos, entre 3 y 5,5 por ciento de potasio (I.S.I.C., 1967-68; Bressani et al., 1971; Reaves, 1973). Flores Soriano (1970), concluye que la pulpa de café es una fuente potencial de energía que puede ser empleada en la alimentación animal, sobre todo si su calidad es mejorada con aditivos como el sorgo, urea y gallinaza. Un dato muy interesante es el análisis bromatológico de la gallinaza (Cuadro I), realizado por dicho autor y que nos demuestra su potencial proteínico como alimento de los peces.

La pulpa seca ha sido usada en experimentos con ganado y ha demostrado influir positivamente en el crecimiento de los animales que fueron alimentados con raciones que contenían de 10 a 20 por ciento; no sucedió lo mismo cuando el porcentaje era de 30 por ciento (Osegueda et al., 1970; Jarquín et al., 1971). Sin embargo el futuro del uso de la pulpa todavía es incierto debido a que presenta tres problemas: toxicidad elevada, baja aceptabilidad por el ganado y baja eficiencia al aumentar el porcentaje de pulpa en la ración. La toxicidad de la pulpa se debe al alto porcentaje de calcio, niacina, cafeína, polifenoles, ácido clorogénico, potasio y ácido tánico en la pulpa. La baja aceptabilidad, se debe a la fermentación de la pulpa, la que puede evitarse con un secado rápido (Fonseca, Costa Rica). La baja eficiencia se presenta cuando se usa hasta 30 por ciento de pulpa en raciones para ganado (Jarquín et al., 1971).

Cuadro I

Análisis bromatológico de la gallinaza

Base húmeda
(%) Base seca
(%)
Humedad 16,7 -
Proteína 11,8 14,0
Grasa cruda 4,8 5,7
Fibra cruda 7,4 8,8
Cenizas 53,8 64,1
Carbohidratos 6,0 7,4

Fuente: Flores Soriano, J.A., 1970. Contribución al Estudio de la Pulpa de Café en la Alimentación del Ganado. Universidad Veracruzana, Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia, p. 7-16 Veracruz

3. MATERIALES Y METODOS

3.1 Descripción del estanque

Uno de los estanques fue escogido para construir en él los 6 corrales proyectados, para lo cual se procedió a cosecharlo. Después, usando un tractor se devastó y niveló el fondo en la zona destinada a los corrales, de manera que alcanzara 1 m de profundidad mínima; para calcular y trazar el nivel deseado en el estanque, se usó el nivel máximo del drenaje.

El área del estanque es de 15 740 m^2 y los corrales están dispuestos en el lado norte y noroeste, separados entre sí aproximadamente 10 m.

3.2 Costos, materiales y diseño

El costo de los corrales y el tipo de materiales usados están detallados en el siguiente cuadro:

Cuadro II

Cantidad y costo de materiales empleados en la construcción de 6 corrales en el estanque 2 de la estación piscícola

Cantidad Detalle Valor unitario
ES.Col. Valor total
ES.Col.
37 Costaneras de pino de 5 varas cada uno 1,45 53,65
49 Tablas de pino, ½ grueso, de 5 varas cada uno 3,75 183,75
137 Tablas de pino de 5 varas cada uno 3,75 513,75
3 Libras de clavos de alfiler de 1 pulgada 0,75 2,25
4 Libras de clavos para madera de 4 pulgadas 0,35 1,40
5,5 Libras de clavos de 1,5 pulgadas 0,70 3,85
1 Libras de clavos de 2 pulgadas 0,60 0,60
21 Libras de clavos de 2,5 pulgadas 0,35 7,35
5 Libras de clavos de 3 pulgadas 0,35 1,75
14 Galones de alquitrán 4,50 63,00
158 Yardas de tela nylon 0,80 126,40
276 Metros de tela metálica galvanizada 3,00 828,00
2,5 Galones de aguarrás 6,00 15,00
Total 1 935,75
Valor de un corral 322,91

Se utilizó tela metálica con malla de media pulgada, para evitar la fuga de los peces sembrados, sin embargo esta tela permitió el paso de los peces nacidos dentro del corral. La tela de nylon es la que comúnmente se usa en las casas para impedir el paso de insectos; en los corrales evita que los peces salten hacia afuera. En el fondo la tela metálica está clavada a una tabla de madera enterrada 13 cm, la cual sirve, además de soporte, para evitar el escape de peces.

En el diseño de los corrales se tomó en cuenta el área usada en otras experiencias y la forma rectangular para facilitar su manejo, además de que se utiliza menos el área de las orillas en la cual no existe suficiente circulación del agua. Las medidas de los corrales son las siguientes:

Area = 99,82 m^2
Largo = 15,24 m
Ancho = 6,55 m
Altura = 1,58 m

La Fig. 1 ilustra en detalle un esquema de estos corrales.

3.3 Preparación del estanque

Se procedió a cortar el zacate que había crecido abundantemente en el fondo del estanque, y para aprovecharlo como abono orgánico se apiló en montículos retenidos entre cuatro estacas, una en cada esquina de la base (Corrales y Geiss, 1970). Es sabido que una infusión de este tipo es un medio excelente para la proliferación de algunos invertebrados (Kudo, 1971) que enriquece el plancton del estanque.

La presencia de peces locales en los estanques de experimentación, siempre ha constituido una interferencia en los resultados de los diferentes ensayos realizados en la Estación Piscícola de Santa Cruz Porrillo. Por esa razón construimos un filtro rústico el cual consistió en una caja de cemento llena de piedras para evitar el paso de peces, por lo menos de los más grandes. Esto fué también necesario, porque el agua que llega al estanque, deriva directamente del canal que abastece a la Estación. En las partes donde el canal se desborda hacia el estanque, cuando hay tormentas fuertes, se levantaron y reforzaron los márgenes convenientemente.

Se procedió a fertilizar el estanque en una proporción de 8 kg de nitrógeno/ha y 8 kg de fósforo/ha. La fuente de fósforo fue superfosfato con 46 por ciento de fósforo y para el nitrógeno, sulfato de amonio con 21 por ciento de nitrógeno. Estos fertilizantes una vez pesados por separado se mezclaron, colocando una parte del total en bolsas de nylon suspendidas en estacas para que no quedaran completamente sumergidas; otra parte se aplicó "al voleo" en varios puntos del estanque, la fecha de la fertilización fue el 30 de agosto. A partir de esa fecha, el estanque quedó listo para la siembra.

3.4 Métodos

Los corrales, numerados del 1 al 6, fueron sorteados para seleccionar el tratamiento que tendría cada corral. El Cuadro III resume el diseño experimental.

El estanque 9 fue sembrado con una tasa de siembra baja, para que no hubiera super-producción e influyera negativamente en las condiciones biológicas de los corrales. La tasa de siembra de 2 a 1 de T. aurea y de Cichlasoma managüense fue escogida para probar una nueva relación entre estas dos especies que aportarán nuevos datos relativos al control del C. managüense sobre la población de T. aurea en estanques. La tasa de siembra fue de 1 000 T. aurea/ha y 500 C. managüense/ha. La duración del ensayo fue programada para 5 meses, debido a que es el período que tardan los peces de esta especie, para alcanzar un tamaño comercial (más de 14 cm).

Cuadro III

Diseño experimental de la prueba con corrales

Tratamiento Réplicas Corral No. Tasa de siembra por corral Alimento suplementario
Testigo 2 1,4 300 no
(Gallinaza) 2 2,3 300 sí
Píldora 2 5,6 300 sí

3.4.1 Siembra de los corrales. El 6 de septiembre de 1972, fueron sembradas las réplicas con gallinaza y los testigos, el 12 del mismo mes se completó la siembra en las que se administró alimento suplementario. La siembra de los peces en elestanque se retrasó hasta el 3 y 5 de octubre debido a la escasez de jaramugos en los estanques de reproducción. El tamaño de los alevines se procuró que fuera uniforme, aunque no existían suficientes jaramugos a disposición (ver Cuadro IV).

Cuadro IV

Datos sobre longitud y peso promedio de los peces sembrados

Tratamiento Corral No. Longitud promedio
en cm Peso promedio
en g
Testigo 1 9,7 16,5
Testigo 4 9,2 13,5
Gallinaza 2 8,7 12,9
Gallinaza 3 8,9 11,7
Píldora 5 7,6 10,0
Píldora 6 8,0 8,3

3.4.2 Alimentación. Se alimentó a los peces 2 veces al día, a las 8 a.m. y a las 4 p.m. Se escogieron estas horas porque previamente se observó que en este tiempo los peces comen en la superficie, posiblemente porque la luz no es muy intensa. La tasa de alimentación varió mensualmente de acuerdo con el peso total de la población de cada corral, considerando que durante los primeros días de su vida, el pez necesita nutrientes para la formación de tejidos (Shell, 1967). La variación fue así:

Primer mes 5 por ciento del peso total
Segundo mes 4 por ciento del peso total
Tercer mes 3 por ciento del peso total
Cuarto mes 3 por ciento del peso total
Quinto mes 3 por ciento del peso total

Sin embargo pudo haberse usado un porcentaje fijo para los 5 meses, dado que la tilapia puede alimentarse hasta con el 10 por ciento de su peso total por día (Hickling, 1962). Los ingredientes utilizados en la preparación del alimento son los siguientes:

Pulpa de café 30 por ciento
Afrecho de trigo 10 por ciento
Maíz molido 24 por ciento
Melaza 20 por ciento
Harina de algodón 14 por ciento
Urea 1 por ciento
Harina de hueso 1 por ciento
Total 100 por ciento

La composición química del alimento en mención se detalla en el Cuadro V.

Se realizó un análisis de residuos de pesticidas en el alimento preparado, que demostró que sólo había trazas (menos de 0,01 ppm), de malathion, dieldrín, aldrín, y 0,102 ppm de DDT con sus subproductos. En la pulpa seca usada en el alimento se encontró trazas de dieldrín, aldrín, DDE, DDD y 0,66 ppm de DDT. Se decidió construir comederos para comprobar si efectivamente los peces estaban ingiriendo la mezcla. Cada vez que se colocaba el alimento, se observaba si había sido comida la porción anterior.

Cuadro V

Composición química del alimento preparado con 30 por ciento de pulpa de café y de la pulpa seca

Composición química estimada del alimento^1 Composición química analizada del alimento^2 Composición química analizada de la pulpa seca^2
Porcentaje de material seco - 90,73 87,74
Porcentaje de humedad - 9,27 12,26
Porcentaje de proteína total 15,8 20,74 14,00
Porcentaje de proteína digestible 11,3 - -
Porcentaje de total de nutrientes digestibles 69,7 - -
Porcentaje de fibra cruda 9,1 7,72 8,23
Porcentaje de grasa - 2,05 1,22
Porcentaje de cenizas - 7,97 8,23
Porcentaje de constituyentes de pared celular - 29,88 54,19
Porcentaje de fósforo 0,54 - -
Porcentaje de calcio 0,64 - -
Costo por quintal ES.Col. 4,31 - -

^1 Estimación del Ministerio de Agricultura y Ganadería de El Salvador

^2 Analizado por Department of Fisheries and Allied Aquaculture, Auburn University, Auburn, Alabama, U.S.A.

Se programó para cuando se cosechara, sacrificar algunos especímenes y observarles al contenido estomacal para conocer la posible transformación de la pulpa en el tracto digestivo del pez.

3.4.3 Muestreos. Fueron programados muestreos cada 30 días para observar la tasa de crecimiento y para calcular la tasa de alimentación. El proceso consistió en recoger una muestra equivalente al 20 por ciento de la población originalmente sembrada. Inmediatamente después se tomaron las medidas de tamaño y peso (en cm y en g). Diariamente se revisaban los corrales para ver si habían peces muertos; cuando se encontraron, se midió su longitud para reponerlos con otros del mismo tamaño. En algunos casos la no existencia de peces sustitutos disponibles evitó que se repusieran inmediatamente.

Se realizaron asimismo medidas de oxígeno disuelto, transparencia y temperatura que se tomaron una vez a la semana y se procuró efectuarlos el mismo día. Para el oxígeno en la zona donde están ubicados los corrales se determinó un punto central, en el que se recogió una muestra de agua para analizar el oxígeno disuelto mediante una modificación del Método Winkler. La transparencia fue medida con el disco Secchi a las 12 h cuando los rayos del sol inciden perpendicularmente sobre el agua. En mediciones anteriores de temperatura, realizadas en los estanques de la Estación, se observó que la máxima temperatura se alcanzaba alrededor de las 14 h. Por esa razón la medida de la temperatura máxima en los corrales y en el estanque se realizó a las 2 de la tarde. Se usó un termómetro de registro máximo y mínimo para determinar la temperatura superficial y del fondo. En un momento determinado que no dispusimos de ese termómetro se usó uno de inmersión total en escala centígrada, con
el cual sólo se midió en la superficie.

3.4.4 Cosecha. Los corrales fueron cosechados los días 7 y 8 febrero, el estanque fue cosechado durante los días 8, 9 y 11 del mismo mes.

Para efectuar la cosecha de los corrales se bajó el nivel del agua del estanque, al mismo tiempo se utilizó una red de arrastre (chinchorro) para recoger los peces, los cuales fueron separados en los grupos siguientes:
a. T. aurea de tamaño comercial. De estos peces se obtuvo el número, el peso total y una muestra equivalente al 20 por ciento de los peces sembrados.
b. T. aurea de tamaño no comercial. De estos peces se obtuvo el número y peso total.
c. Peces criollos. De ellos sólo se obtuvo el peso total.

Además de los datos anteriores, se hicieron observaciones sobre la apariencia general de los peces y de su condición general. El tamaño comercial fue fijado en 14 cm o más y el tamaño no comercial en menos de 14 cm.

El pescado cosechado en el estanque se separó en los grupos siguientes:
d. T. aurea con tamaño comercial. De estos peces se obtuvo el tamaño promedio.
e. T. aurea con tamaño no comercial. De estos peces se obtuvo sólo el peso total.
f. C. managüense (guapote tigre). De esta especie sólo se obtuvo el peso total.
g. Especies criollas. De ellas sólo se obtuvo su peso total.

4. RESULTADOS

4.1 Mortalidad

El Cuadro VI resume los datos sobre los peces muertos, cuyo porcentaje varió desde 26 hasta 63 por ciento. Los más altos porcentajes se registraron en los corrales 1, 4 y 6, siendo este último el de mayor mortalidad.

Cuadro VI

Mortalidad registrada durante el ensayo en corrales

Tratamiento No. Corral Peces sembrados Peces muertos encontrados^1 Peces sembrados y substituidos
(en la cosecha) Porcentaje de mortalidad
Testigo 1 300 152 177 41
Testigo 4 300 135 166 45
Gallinaza 2 300 113 189 37
Gallinaza 3 300 183 210 30
Píldora 5 300 61 222 26
Píldora 6 300 25 111 63

^1 Fueron encontrados sólo en los primeros tres meses

La muerte que se detectó en los primeros tres meses coincidió con aquellos en los cuales se registra mayor riego de insecticida en aviones sobre los algodonales; en varias ocasiones fueron observados volando directamente sobre la Estación con las válvulas abiertas y uno o dos días después se encontró gran cantidad de peces muertos, simultáneamente en los corrales y en otros estanques.

4.2 Tasa de crecimiento

Al momento de la siembra el tamaño de los peces tenía un rango promedio de 7,6 a 9,7 cm y el rango de su peso fue 8,3-16,5 g. En el transcurso del experimento se encontró un mayor crecimiento en los corrales 5 y 6. Esta tendencia puede observarse en los Cuadros VII y VIII. En la Fig. 2 están representados gráficamente los incrementos totales en peso logrados en los tres tratamientos.

Cuadro VII

Crecimiento promedio de T. aurea en los 3 tratamientos con corrales

Meses Testigo
cm (2 Corrales)
g Gallinaza
(2 Corrales) Píldora
(2 Corrales)
cm g cm g
Siembra 9,4 15,0 8,8 12,3 7,8 9,1
1 10,3 20,3 10,4 21,7 12,4 35,2
2 12,8 37,4 12,8 37,1 14,6 59,0
3 14,0 51,4 14,0 49,6 16,6 81,5
4 16,2 85,0 16,2 80,0 18,0 109,0
5 17,5 91,7 17,6 94,0 19,6 134,3

Cuadro VIII

Incremento promedio mensual en cm y g de T. aurea en los tres tratamientos con corrales

Meses Testigo
(2 Corrales) Gallinaza
(2 Corrales) Píldora
(2 Corrales)
cm g cm g cm g
1 0,9 5,3 1,6 9,4 4,6 26,1
2 2,5 17,1 2,4 15,4 2,2 23,8
3 1,2 14,0 1,2 12,5 2,0 22,5
4 2,2 33,6 2,2 30,4 1,6 27,5
5 1,3 6,7 1,4 14,6 1,4 25,3
Total 8,1 76,7 8,8 82,3 11,8 125,2

4.3 Producción

La producción más alta fue obtenida en el corral 5, calculándose en 5 171 kg/ha/año. La producción promedio en el tratamiento con gallinaza alcanzó 3 375 kg/ha/año y en los 2 corrales testigos 2 789 kg/ha/año. Estos cálculos se hicieron considerando que en un año se dedican 351 días a la producción y 14 días a reparación de las instalaciones (estanques o corrales). El tamaño de los peces fue similar en los diferentes tratamientos observándose que la mayoría de los peces, entre el 90,6 por ciento y 98,9 por ciento, tenían un tamaño comercial. En el estanque la producción fue de 1 057 kg/ha/año y los peces de tamaño comercial constituyeron el 71,6 por ciento.

Para mayor ilustración ver el Cuadro IX en el cual está detallado lo relacionado con la producción de los corrales y el estanque. En la producción total están incluidas todas las especies encontradas en la cosecha y la producción neta anual comprende solamente la tilapia comercial.

Cuadro IX

Datos sobre producción de T. aurea en los tres tratamientos en corrales y del estanque

Tratamiento No. del corral Tilapia comercial no.kg peces Tilapia no comercial no. kg peces Peces nativos no. kg peces Producción total kg Porcentaje en peso de tilapia comercial Producción neta tilapia comercial kg Producción neta anual tilapia comercial
kg/ha/año
Testigo 1 177 16,4 16 0,2 - 0,1 16,7 98,1 11,5 2 691
Testigo 4 166 16,5 26 0,5 2^1 - 17,0 97,0 14,2 3 112
Gallinaza 2 189 17,8 - - - 0,3 18,1 98,9 15,8 3 323
Gallinaza 3 210 19,7 73 1,6 - - 21,3 92,3 13,3 3 697
Píldora 5 222 24,1 13 0,3 - - 24,4 98,1 22,1 5 171
Píldora 6 111 14,0 87 1,4 - - 15,4 90,6 11,6 2 714
Estanque 9 5 512 755,8 - 68,9 230,4^2 - 1 055,2 71,6 748,8 1 392

^1 Dos C. mangüense con un peso de 20 g
^2 Los peces nativos incluyen 66,4 kg de C. mangüense sembrado y 24,5 kg de C. managüense reproducido en el estanque

4.4 Conversión

Como puede apreciarse en el Cuadro X, el índice promedio de conversión del alimento preparado es 3,6. Este índice está calculado en base a la cantidad total de alimento retirado de la bodega de la Estación (127,8 kg) y no en base a lo planeado, debido a que por error en el suministro se administró una menor cantidad de alimento a los corrales 5 y 6. En la gallinaza se encontró un índice de conversión igual a 3,3.

Cuadro X

Indices promedios de conversión en los tres tratamientos de T. aurea en corrales

Tratamiento No. del corral Peso total de alimento - kg Peso neto de tilapia - kg Indice de conversión
"S"^1
Testigo 1,4 0 25,5 -
Gallinaza 2,3 104,1 31,6 3,3
Píldora 5,6 127,6 35,4 3,6

^1

Fuente: Swingle, H.S., 1959. Experiments on growing fingerling channel catfish to marketable size in ponds. Proc. Ann. Conf. S.E. Game and Fish Comm. 12 (1958) 63-71

Cada vez que se examinaron los comederos en los corrales 5 y 6, se comprobó que los peces consumieron la totalidad del alimento, dejando únicamente algunos restos de pulpa. También se observó que el alimento al ponerse en contacto con el agua se hidrataba rápidamente y se desmoronaba transformándose en una masa uniforme. Los datos sobre conversión están relacionados con los obtenidos en el análisis del contenido estomacal de tres peces con tamaño diferente, escogidos del corral 6. El análisis se hizo con el objeto de observar la posible transformación de la pulpa en el alimento preparado.

Cuadro XI

Contenido estomacal de tres peces del corral 6

Tamaño Comienzo del intestino Final del intestino
Comercial Material grasiento, pulpa, sedimento, restos de maicillo, no se observa plancton Material grasiento, sedimento, se observa plancton, restos de pulpa y de maicillo (o maíz)
Comercial Rotíferos en gran cantidad, plancton en gran cantidad, sedimento Sedimento, no se observa restos de plancton
No comercial Fitoplancton (mucha diatomea) zooplancton, mucho Nostoc Esqueleto de diatomeas

El contenido estomacal de los 3 peces con tamaño diferente fue examinado al microscopio. Sólo un ejemplar fue encontrado con alimento a base de pulpa en el final del intestino, en donde pudo observarse restos de pulpa digerida y otros sin digerir.

4.5 Análisis del agua

Para nuestros propósitos el análisis del agua consistió en medir el oxígeno mínimo, la temperatura y la transparencia. El oxígeno mínimo encontrado fué de 1,8-2,5 mg/l de muestras hechas en el centro del estanque frente a la zona de los corrales. En cuanto a la temperatura, las mayores fueron detectadas al comienzo del experimento y las mínimas al final del experimento. El rango encontrado fue desde 28,9°C hasta 38,4°C en la superficie y desde 27,2°C hasta 33,9°C en el fondo. Los datos sobre la transparencia muestran que fue mayor en la zona de los corrales y menor en el drenaje del estanque; también al principio del ensayo se detectó mejor transparencia (34 cm) que al final (52 cm).

5. DISCUSION Y CONCLUSIONES

5.1 Diseño de los corrales

Los corrales de la Estación Piscícola son los primeros que se han construido en El Salvador y por esa razón los materiales usados en su construcción también fueron probados por primera vez. Sin embargo después de cinco meses, los corrales resultaron ser resistentes y funcionales. La tela metálica resistió la inmersión, sin oxidarse; la tela de nylon no se rompió y cumplió la función de evitar que los peces salieran de los corrales saltando por arriba de ellos; la madera no cedió al vaivén de las olas aunque se registraron vientos huracanados en una ocasión, ni el peso de las personas que más de una vez entraron a los corrales.

En otras experiencias (Miller, 1971), la existencia de agujeros en los corrales fue la causa de que algunos peces se escaparan. En Santa Cruz Porrillo no se encontraron agujeros, excepto en el corral 5 donde se encontró una pequeña excavación debajo de la madera que soporta la tela metálica. El nivel del agua alcanzó el nivel planeado en los corrales, pero tuvieron más de 1 m de profundidad debido a que se sobrepasó el nivel máximo del estanque. En lo que se refiere a la circulación de peces, a través de la tela metálica, fue realizada por ellos en ambas direcciones: del estanque al corral y de éste hacia el estanque. Sin embargo, el haber sembrado el estanque un mes después de los corrales y la pequeña cantidad de peces criollos encontrados en la cosecha, hace pensar que el flujo hacia el estanque fué mayor.

5.2 Crecimiento

El objetivo del experimento que mejor se comprobó fue el relativo al crecimiento de la T. aurea en los cinco meses que duró el ensayo. El ordenar y trabajar con las medidas de tamano y peso obtenidos de la muestra de 20 por ciento tomada en la siembra, muestreos mensuales y cosecha, dio como resultado obtener datos precisos sobre el crecimiento de esta especie.

El mayor tamaño y peso se encontraron en los peces de los corrales alimentados con la píldora a base de pulpa de café.

La gallinaza mostró sólo una pequeña capacidad de inducir el crecimiento en los peces sobre las condiciones naturales de los testigos. Esto parece indicar que los peces no aprovecharon directamente esta fuente de alimento.

De estos resultados se desprende que sin la presencia de insecticidas, podría aumentarse la tasa de siembra por corral y la tasa de alimentación, dado que los peces no tuvieron un peso mayor. También es necesario que los peces consuman el alimento mediante la instalación de comederos en varios sitios del corral.

Para terminar lo relacionado con el crecimiento, hay que señalar que en los corrales hubo interferencia de Tilapia mossambica, sobre todo en los corrales 5 y 6, pero no lo suficiente como para anular todo lo afirmado sobre T. aurea, que era la especie en experimentación.

5.3 Producción

El porcentaje de peces de tamaño comercial fue alto. En todos los corrales se consiguió del 90 al 98 por ciento del peso total de T. aurea. Los datos referentes al aspecto general revelan la ventaja en peso y longitud de los peces que estaban en los corrales 5 y 6.

La producción calculada en kilogramos por hectárea por año (kg/ha/año), es bastante clara para cada tratamiento. Cuando comparamos los resultados, el promedio de los corrales testigos (2 789 kg/ha/año) está por debajo del promedio en el tratamiento con gallinaza (3 375 kg/ha/año) de la producción neta de peces comerciales. En el tratamiento con alimento a base de pulpa, el promedio es igual a 3 942 kg/ha/año, una producción superior a la alcanzada en los 2 tratamientos anteriores. Sin embargo en el corral 6 solamente se cosecharon 111 peces comerciales de los 300 peces sembrados, a pesar de que en las inspecciones diarias de los corrales no se reportó gran cantidad de peces muertos, debido a los insecticidas u otras causas. El número de peces muertos resultó ser mayor de lo esperado. Debido a esto se decidió descartar los resultados del corral 6 en la comparación de la producción neta de peces comerciales en los 3 tratamientos. Tendríamos entonces para el corral 5, 5 171
kg/ha/año, lo que nos muestra un rendimiento superior al logrado en estanques de la Estación Piscícola cuando se usó gallinaza y una tasa de 2 062 peces/ha (Bowman, 1972), lo mismo que el alcanzado simultáneamente en el estanque 9, fuera de los corrales (1 057 kg/ha/año).

Los resultados de la producción en corrales en la Estación, contrastan con los obtenidos en el experimento con corrales realizado en 1971 en la Universidad de Auburn, Alabama (Miller, 1971). En el experimento realizado en El Salvador, se obtuvo en el corral 5 una producción neta de peces cosechables igual a 5 171 kg/ha/año; el alimento suministrado contiene 20, 74 por ciento de proteína total (Lovell, 1973). En Auburn, en los corrales donde se suministró el alimento Auburn no. 3 (45 por ciento de proteína) la producción neta total de peces cosechables fue de 11 892 kg/ha/año. En los corrales en los cuales no se suministró alimento, la producción neta de peces cosechables fué de 2 789 kg/ha/año (esto es el promedio de la producción neta en los corrales 1 y 4). En la Universidad de Auburn, la producción neta total de peces cosechables fue 3 809 kg/ha/año.

Si se lograra evitar los factores negativos que influyeron en este ensayo, los buenos resultados que se obtuvieron en la producción podrían mejorarse notablemente. Estos factores son fundamentalmente los pesticidas, lento manejo de los peces fuera del agua y ausencia de selección de los alevines sembrados. Según la curva de crecimiento, la tasa de siembra es baja. En los corrales 5 y 6 se observó un crecimiento constante ascendente, lo que hace pensar que un mayor número de peces podrían vivir en el recinto. En los otros dos tratamientos el ritmo de crecimiento comienza a declinar. En el futuro deberán probarse diferentes tasas de siembra que permitan alcanzar mayores producciones y peces de mejor calidad.

5.4 La reproducción de Tilapia aurea

En las muestras mensuales de cada corral, se observaron algunas hembras de tilapia con huevos en la boca, pero la fecha en que se les observó por primera vez es diferente para cada corral. Al momento de la cosecha el mayor porcentaje de los peces eran adultos, pues los pequenos eran pocos, ya sea porque la reproducción se realizó en pequeña escala o porque los peces pequeños salieron del corral a través de la tela metálica, quedando solamente algunos de ellos. Sin embargo algunos de los pequeños también pudieron haber entrado del estanque, así como lo hicieron los peces criollos encontrados en los muestreos y en la cosecha.

Los peces criollos encontrados fueron: Mollienesia sphenops (chimbolo); Astyanax fasciatus (plateada); Cichlasoma nigrofasciatum (burra); también se encontró C. managüense (guapote tigre).

5.5 Conversión

El índice de conversión para la píldora refleja una eficiencia regular, ya que 3,2 se considera un índice no muy alto; aparentemente este índice podría haber sido mejor, si no hubieran muerto tantos peces a causa de los insecticidas u otros factores, pues el alimento administrado diariamente se calculó en base a una población total de 300 peces, lo que en la realidad no era cierto.

5.6 Análisis químico de la pulpa de café y de la mezcla preparada con 30 por ciento de pulpa

Los resultados de laboratorio (Cuadro V) de las muestras de pulpa seca, en la Universidad de Auburn, Alabama, son afines a los presentados por otros autores. El análisis de las muestras de la mezcla con 30 por ciento de pulpa resulta interesante al mostrar un mayor contenido de proteína y grasa que la existente en la pulpa seca sin ningún aditivo; indudablemente los carbohidratos incorporados a la pulpa, elevan la cantidad del total de nutrientes digestibles (TND). Lovell (1973), del Departamento Piscícola de la Universidad de Auburn, Alabama, comenta respecto a la digestibilidad del alimento a base de pulpa: "El porcentaje de constituyentes de la pared celular es material fibroso como lignina, celulosa, hemicelulosa, pectina, pentosanos, etc. y son probablemente no digeribles por el pez. Un alto nivel de esta fracción usualmente representa bajo índice de digestibilidad del alimento, 30 por ciento o más sería considerado un nivel alto". En tal sentido, la píldora sería un
alimento digerible si se considera que el porcentaje de constituyentes de la pared celular es más o menos 30 por ciento.

Ahora que ya conocemos la superioridad alimenticia demostrada por un alimento con pulpa de café sobre la gallinaza y condiciones naturales, hace falta definir el porcentaje de pulpa en la ración y la tasa de alimentación diaria adecuados para el mejor crecimiento de T. aurea. Para finalizar la discusión sobre el potencial de la pulpa de café, sólo hace falta mencionar la necesidad de lograr la neutralización de los elementos tóxicos que contiene, como taninos, polifenoles, calcio y otros que haría posible utilizar en Latinoamérica "4,6 millones de kg de TND y 1 millón de kg en proteína cruda extra" (Fonseca, Costa Rica).

5.7 El estanque

Los promedios de peso y tamaño de los peces sembrados fueron 6 cm y 4 g, después de 4 meses los mismos promedios de los peces comerciales fueron 20 cm y 159 g. La calidad de estos peces fue muy buena dado su aspecto sano, buen peso y buen tamano. Los peces de tamaño comercial constituyeron el 71,6 por ciento en peso de la producción total y la producción neta de los mismos fué 1 057 kg/ha/año. El número de peces cosechados (adultos) fue mayor que los sembrados (350 por ciento).

6. RESUMEN

Durante los meses de septiembre de 1972 a febrero de 1973, se llevó a cabo un experimento con T. aurea en corrales de 100 m^2 en el estanque 9 (15 740 m^2) de la Estación Piscícola de Santa Cruz Porrillo de El Salvador. Se diseñaron 3 tratamientos: 2 réplicas que se utilizaron como testigo, 2 en los que se dio gallinaza como complemento alimenticio y 2 réplicas alimentadas con una fórmula, donde se utilizó 30 por ciento de pulpa de café. Los resultados de producción neta de peces comerciales en kg/ha/año y el crecimiento, mostrado en el tamaño y peso de los peces, resultaron ser mejores en uno de los corrales alimentados con la fórmula a base de pulpa; ésta demostró ser factible como alimento suplementario comparándola con los resultados de los otros dos tratamientos, y por los trabajos realizados en múltiples ocasiones sobre la cantidad de nutrientes asimilables que contiene. Todavía no se conoce qué cantidad del total de nutrientes digeribles absorbe T. aurea y si los
elementos tóxicos como cafeína, taninos, potasio y polifenoles influyen en limitar la eficiencia de la pulpa en los peces, como sucede en ganado con porcentajes de 20 por ciento y 30 por ciento de pulpa en la ración. El mayor problema encontrado fue la contaminación de insecticidas regados por aviones. Fuera de los corrales las especies sembradas fueron T. aurea y C. managüense (guapote tigre) en una relación de 2 a 1. La tasa de siembra fue igual a 1 000 peces/ha de T. aurea y 500 peces/ha de C. managüense. La producción neta de peces comerciales fue de 1 057 kg/ha/año y de buena calidad.

7. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Bressani, R., R. Jarquín, V.E. Estrada, y R. Gómez B., 1971 Composición Química de la Pulpa de Café. Memoria de la Asociación Latinoamericana de Producción Animal, p.6

Bowman, D., 1972 Comparación entre Tilapia aurea (Steindachner) y Tilapia mossambica (Peters) como Peces de Estanque en El Salvador. Informe al Departamento Piscícola, D.G.R.N.R., Ministerio de Agricultura y Ganadería, El Salvador, C.A. 1-9

Corrales, R. y D. Geiss, 1970 Guía para la Producción de Tilapia, Cuerpo de Paz, Costa Rica, 1-38

FAO, 1970 Boletín de Acuacultura 2(3): p.9

FAO, 1971a Boletín de Acuacultura 3(2): p.9

FAO, 1971b Boletín de Acuacultura 4(1): p.9

Flores Soriano, J.A., 1970 Contribución al Estudio de la Pulpa de Café en la Alimentación del Ganado. Universidad Veracruzana, Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia, Veracruz, 7-16

Fonseca, H.A., Need for a New Improved Technology in the Processing of Feed in Latin American College of Agriculture, University of Costa Rica, 5-7

Hickling, C.F., 1962 Fish Culture. Faber and Faber, London, p.244

I.S.I.C., 1967-1968 Composición Química de Pulpa Fresca Secada Beneficiado de Café 1967/1968 - Sección de Química Agrícola, Santa Tecla, El Salvador, C.A.

Jarquín, R., R. Bressani, J.M. González y E. Braham, 1971 Pulpa de Café en Alimentación de Rumiantes. Memoria de la Asociación Latinoamericana de Producción Animal, México, 6:106

Kudo, R.R., 1971 Protozoology, Taxonomy and Special Biology, Thomas, Springfield, Illinois, U.S.A., 43:1057

Lovell, R.T., 1973 Comunicación Personal

Miller, J., 1971 Preliminary Studies on Pen Culture Using Channel Catfish, Tilapia aurea and Israeli Carp, Stocked in 0.025 acre lake. Fisheries Research Annual Report, Department of Fisheries and allied Aquacultures, Auburn University, Auburn, Alabama, 80-106

Morera, V., 1968 Agricultura e Industria, EUDEBA, Buenos Aires, 3:1-3; 4:3-10; 5:11-19

Osegueda, F.L., R.A. Quiteño h., R.A. Martínez y M. Rodríguez Ch., 1970 Uso de la Pulpa de Café Seca en el Engorde de Novillos en Confinamiento. Agricultura de El Salvador, año 10(1) 3-9

Reaves, C.W., 1973 Pulpa de Café, Sugerencias para Alimentación en Ganado Lechero. II Curso del Istmo Centroamericano sobre ganado de carne y leche, Universidad Nacional de Panamá, Panamá, C.A., 10-13

Shell, E.W., 1967 Feeds and Feeding of Warm Water Fish in North America. Actas del Simposio Mundial sobre Piscicultura en Estanques de agua templada, FAO Fisheries Report 44, Vol.3, 310-25

Swingle, H.S., 1959 Experiments on Growing Fingerling Channel Catfish to Marketable Size in Ponds. Proc.Ann.Conf.S.E.Game and Fish Comm., 12(1958):63-71

Fig. 1

Fig. 1 Esquema detallado de un corral con sus respectivas medidas

Fig. 2

Fig. 2 Incremento promedio total en g de T. aurea en los tres tratamientos con corrales


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/10
COMPARACION ENTRE Tilapia aurea STEIND ACHNER, Y Tilapia mossambica PETERS EN ESTANQUES DE EL SALVADOR

por

D. Bowman
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Dirección General de Recursos Naturales Renovables
Servicio Piscícola
El Salvador

Extracto

Se planeó un estudio para comparar el crecimiento y la producción en estanques de Tilapia aurea y T. mossambica, y para determinar la superioridad de una de las dos especies cultivadas. Los experimentos realizados consistieron en cultivar tilapias en estanques fertilizados con gallinaza, con superfosfato, o sin ninguna clase de fertilizante, juntos y separadamente, y en combinación con la especie carnívora Cichlasoma managüense. Los resultados obtenidos mostraron una ligera superioridad de T. aurea sobre T. mossambica, produciendo la primera peces de mayor tamaño por unidad de producción.

Abstract

A study was planned to compare the growth and production of Tilapia aurea and T. mossambica, and to determine the superiority of one of the two species cultured. The experiments conducted consisted of culturing tilapias in ponds fertilized with poultry manure, with superphosphate, or without fertilization, jointly and separately, and in combination with the carnivorous species Cichlosoma managüense. The results obtained showed a slight superiority of T. aurea over T. mossambica, the first species producing fish of larger size per production unit.

1. INTRODUCCION

Los resultados preliminares de la experimentación llevada a cabo en la Estación Piscícola de Santa Cruz Porrillo y las observaciones de campo indican que la Tilapia aurea frecuentemente es superior a la T. mossambica como pez de estanque en El Salvador, y por lo tanto hay poca justificación para la T. mossambica en nuestro país. El tiempo, dinero, mano de obra, e instalaciones necesarias actualmente usadas para mantener T. mossambica podrían ser más efectivamente aplicadas en otras áreas para incrementar la piscicultura en El Salvador.

Este estudio fue diseñado para comparar el crecimiento y producción de las dos especies de tilapias. De esta comparación puede concluirse cuál, si alguna, de las dos especies puede ser eliminada sin afectar al programa de la piscicultura nacional.

2. REVISION DE LITERATURA

Tanto la T. aurea como T. mossambica probaron ser altamente eficientes como peces de estanque en Auburn, Alabama, EE.UU. La T. aurea produjo una cantidad un poco mayor de peces de tamaño cosechable y fue menos prolífica que T. mossambica. La T. aurea cesó de reproducirse a la densidad de siembra de 30 000/ha mientras que la reproducción de T. mossambica continuó a 40 000/ha, Swingle (1960). Sumwidjaja (1969) comparó los hábitos alimenticios, tasas de crecimiento, reproducción y producción de estas dos especies. Ambas tilapias tenían hábitos alimenticios similares, comiendo en su mayoría alimentos artificiales en forma de bolitas, desechos orgánicos y algas. La T. aurea creció más que T. mossambica, y los machos de ambas especies crecieron más que las hembras. Las tasas de crecimiento relativas de ambas especies disminuyeron a medida que el porcentaje de población de T. aurea aumentó. El peso total de peces cosechables aumentó con un aumento en el procentaje de T. aurea en la
población. La producción neta fue mayor cuando ambas especies fueron sembradas juntas en una proporción de 2 a 1 (T. mossambica y T. aurea, respectivamente), que cuando estaban solas. Cuando ambas especies de tilapia se alimentaron con alimentos preparados, T. aurea mostró la conversión de alimento más económico al usar 1 por ciento del peso de su cuerpo y en T. mossambica el 2 por ciento (Shell, 1968).

Varios autores señalaron el uso de peces carnívoros para controlar la alta reproducción de tilapia (Bardach, 1971; Chimits, 1957; Denyoh, 1967; Huet, 1968; Lemasson y Bard, 1968; Meschkat, 1967; Swingle, 1968). Sin embargo, solamente pocos autores incluyeron en sus informes el porcentaje de siembra de tilapia-carnívoros o predadores por área (Rabanal, 1968; Semakula y Makiro, 1967; Swingle, 1960; Yashouv, 1961).

Tanto la T. aurea como T. mossambica tienen hábitos alimenticios diversificados y los alimentos utilizados por ambas revelan similitudes. Prowse (1962), asegura que T. mossambica digiere diatomeas, Oedogonium sp. y Anabaenopsis sp. pero no digiere efectivamente Spirogyra sp., Euglena sp., Chlorococcales sp., Microcystis sp., Oscilatoria sp., ni Anabaena sp. T. mossambica en los estanques de Alabama pareció digerir Anabaena sp. pero no diatomeas (Dandy et al., 1967), Hickling (1961) duda de la habilidad de T. mossambica en lagos africanos para digerir algas verde-azules. Semakula y Makoro (1967) aseguran que bajo "ciertas condiciones" T. aurea digerirá algas verde-azules. Hickling (1961) supone que T. aurea en el Lago Rudolf de Kenya creció más como resultado de la presencia de abundante alga verdeazul, pero no asegura que la tilapia es capaz de digerir esta clase de alga. El autor ha observado la misma relación entre abundante Anabaena spiroides y el mejor crecimiento de T.
aurea en los estanques de El Salvador. Yashouv y Chervinski (1961) encontraron que los hábitos alimenticios de T. aurea cambian a medida que el pez crece. Sus trabajos muestran un espectro amplio de los organismos alimenticios utilizados por una población reproductiva de T. aurea: Cladocera, Copepoda, larvas de insectos, insectos acuáticos, Rotatoria, Chlorophyta, Cyanophyta, diatomeas, nanoplancton, Euglenophyta, algas filamentosas y plantas más superiores. A esta lista se pueden agregar desechos, lodo y posiblemente heces de otros peces.

3. MATERIALES Y METODOS

La experimentación aquí descrita se llevó a cabo en estanques de tierra de la Estación Piscícola de Santa Cruz Porrillo, localizada en el km 66 de la carretera litoral, Departamento de San Vicente. Los 11 estanques usados en estos experimentos varían entre 0,106 ha y 0,257 ha. Debido al limitado número de estanques disponibles, este programa de experimentación se extendió por un período de dos años. Además de los objetivos de los experimentos, la información obtenida sirvió como parte de las bases sobre las cuales establecer un Programa Nacional de Piscicultura.

La comparación de T. aurea y T. mossambica fué llevada a cabo en estanques fertilizados y en estanques con el carnívoro Cichlasoma managüense, guapote tigre. Los estanques fueron fertilizados con una mezcla de gallinaza seca, cáscaras de granos, desechos y tierra; o con triple superfosfato comercial, 0-46-0. El fertilizante se pesó lo más exactamente posible a 0, 1 lb (45,4 g). Los estanques de control no se fertilizaron. No se usó control para los estanques con las dos especies de tilapia y guapote tigre.

La gallinaza se aplicó a los estanques que contenían sólo tilapia, en una proporción de 9,35 kg/ha/día durante los primeros 90 días y se duplicó la cantidad (18,7 kg) para el resto del tiempo que duró el experimento. La gallinaza se aplicó esparcida por todo el estanque manualmente. El fosfato (p[2]O[5]) se aplicó a 12 kg/ha cada treinta días, suspendiendo el fertilizante en una bolsa de nylon en la superficie del estanque. Esta tasa de fertilización fué más baja que la que originalmente se intentó debido a un error de aplicación en las primeras tres réplicas; esto determinó el continuar con la misma proporción de fertilizante en las restantes réplicas. Los estanques con tilapia y guapote tigre fueron fertilizados semanalmente con 192 kg de gallinaza/ha durante los primeros 90 días y duplicada el resto del tiempo (30 días).

El diseño del experimento se presenta en el Cuadro I. Como puede verse, los estanques sembrados solamente con tilapia y los estanques-testigo fueron sembrados a una proporción de 2 062 peces/ha. Los estanques con ambas especies de tilapia fueron sembrados con la misma tasa, pero en la proporción de uno a uno (1 031 T. mossambica/ha y 1 031 T. aurea/ha). Los estanques con tilapia-tigre fueron sembrados a 6 115 tilapia/ha y 6 115 tigre/ha.

Cuadro I

Diseño experimental

Ensayo Especie Número de réplicas Densidad de siembra
peces/ha Tipo de fertilizante Temporada de crecimiento días
1 T. aurea 2 2 062 gallinaza^a 180
T. mossambica 2 2 062 gallinaza 180
2 T. aurea 3 2 062 P[2]O[5]^b 120
T. mossambica 3 2 062 P[2]O[5] 120
3 T. aurea 3 1 031 P[2]O[5] 120
T. mossambica 1 031 P[2]O[5] 120
4
Testigo T. aurea 3 2 062 120
T. mossambica 3 2 062 120
5 T. aurea 3 6 115 gallinaza 120
C. managüense 6 115
T. mossambica 6 115
C. managüense 2 6 115 gallinaza 120

^a consiste de heces de pollo, afrechos de cereales y tierra

^b superfosfato triple, 0-46-0

Muestras del 10 por ciento de los peces sembrados originalmente fueron tomadas a un intervalo de 30 días, medidos en su tamaño total lo más cerca posible a 0,5 cm y pesados en gramos en una báscula dietética. Los estanques fueron cosechados simultáneamente al bajar el nivel del agua y pasar un chinchorro hasta que el estanque quedó completamente vacío y todos los peces fueron removidos, excepto los alevines y crías pequeñas que pasaban a través de la malla de ¼ pulgadas (6,3 mm). Una muestra fué tomada cada vez que se pasó el chinchorro. De este muestreo 25 peces fueron pesados individualmente en gramos y medidos lo más exactamente posible a 0,5 cm. Todos los peces de tamaño cosechable, de 14 cm o más, fueron removidos de la red después de tomar la muestra, y cada pez individualmente fué pesado y medido. Todos los demás peces pequeños fueron pesados en masa.

4. RESULTADOS

El resûmen de los resultados de todos los experimentos se presentan en el Cuadro II.

4.1 Tilapia en estanques fertilizados diariamente con gallinaza

Los estanques 2 y 3 de un área promedio de 0,25 ha fueron sembrados con T. aurea y los estanques 5 y 12 de 0,108 ha y 0,175 ha respectivamente, fueron sembrados con T. mossambica. La Fig. 1 muestra la tasa promedio de crecimiento de las dos especies. El crecimiento de ambas especies fué similar durante los primeros 60 días. Durante el tiempo restante del ensayo el crecimiento de T. aurea continuó rápidamente, mientras que T. mossambica mostró poco crecimiento, después de 120 días. El estanque 2 produjo 370,2 kg de T. aurea y el estanque 3 produjo 365,9 kg representando un promedio de producción^1 anual de 2 949 kg/ha.

Cuadro II

Resumen de cifras de experimentación comparando T. aurea y T. mossambica

Ensayo Especie Densidad de siembra
peces/ha Tipo y cantidad de fertilizante
kg/ha/tiempo Producción
kg/ha/año Porcentaje de producción de tamaño cosechable^b Peso promedio de pescados cosechables
g
1 T. aurea 2 062 gallinaza^a 2 949 54,8 194
T. mossambica 2 062 9,35/día 90 días + 18,7/día 90 días 3 219 7,2 80
2 T. aurea 2 062 P[2]O[5] 2 442 33,5 126
T. mossambica 2 062 12/mes 2 619 14,9 92
3 T. aurea 1 031 P[2]O[5] 842 21,4 88
T. mossambica 1 031 12/mes 1 555 5,7 50
4
Testigo T. aurea 2 062 2 428 23,1 87
T. mossambica 2 062 2 131 13,6 77
5 T. aurea 6 115 gallinaza 1 856 103,3 113
C. managüense 6 115 94 27,7 38
T. mossambica 6 115 192/semana 1 223 97,6 94
C. managüense 6 115 142 39,2 93

^a consiste de estiércol de gallina, afrechos de cereales y tierra

^b 14 o más centímetros

El estanque 5 produjo 174, 1 kg de T. mossambica y el estanque 12 279,7 kg con un promedio anual de producción de 3 219 kg/ha. El peso total de T. aurea de tamaño cosechable en los estanques 2 y 3 fueron 158,7 kg y 247,1 kg respectivamente. Estas cantidades de T. aurea cosechable representan un promedio de 54,8 por ciento de la producción. La T. mossambica de tamaño cosechable en los estanques 5 y 12 pesaron 12,7 kg y 20,2 kg, 7,3 y 7,1 por ciento del total, respectivamente. El promedio de peso individual de T. aurea cosechable fué de 194 g. La T. mossambica cosechable tuvo un promedio de 80 g. El aumento en la población por reproducción en los estanques 2 y 3 representó un promedio de aproximadamente 232 500 T. aurea/ha/año. El T. mossambica en los estanques 5 y 12 promediar on aproximadamente 244 600 peces/ha/año.

^1 Producción neta a menos que se indique otra cosa

4.2 Tilapia en estanques fertilizados con triple superfosfato

Los estanques 6, 11 y 13 de 0,1515 ha, 0,162 ha y 0,165 ha, respectivamente, fueron sembrados con T. aurea. Estos mismos estanques fueron usados para las réplicas de T. mossambica después que las réplicas de T. aurea fueron cosechadas y el estanque reparado. La Fig. 2 muestra la tasa promedio de crecimiento de las dos especies. La T. aurea creció un poco más rápido que la T. mossambica. El crecimiento de ambas especies paró después de 90 días. El promedio de producción de T. aurea en los tres estanques fué de 130,1 kg y la de T. mossambica 140,0 kg. Estas cantidades representan un promedio anual de producción de 2 442 kg de T. aurea/ha y 2 619 kg de T. mossambica/ha. El peso total de T. aurea de tamaño cosechable promedió 44,4 kg y el de T. mossambica 20,9 kg que representó 33,5 y 14 por ciento de la producción, respectivamente. El promedio de peso individual de T. aurea cosechable fué 126 g y 92 g para T. mossambica.

El aumento en la población por reproducción de T. aurea promedió aproximadamente 9 761 peces o 60 623 peces/ha/120 días. El T. mossambica promedió aproximadamente 27 251 que es equivalente a 173 654 peces/ha/120 días. El porcentaje de los peces sembrados originalmente que obtuvieron el mínimo de tamaño cosechable de 14,0 o más cm fué 110 para T. aurea y 70 para T. mossambica.

4.3 T. aurea y T. mossambica juntas en estanques fertilizados con triple superfosfato

Los estanques 10, 12 y 14 de 0,106 ha, 0,175 ha y 0,2113 ha, respectivamente, fueron sembrados con 1 031 peces/ha de cada especie. La tasa promedio de crecimiento de las dos especies se presenta en la Fig. 3. T. aurea creció más rápidamente que T. mossambica, pero ambas especies no crecieron después de 90 días. El promedio de producción de T. aurea fué de 46,4 kg equivalente a 848 kg/ha/año. El promedio de producción de T. mossambica fué 85,0 kg equivalente a 1 555 kg/ha/año. El promedio combinado de producción es equivalente a 2 403 kg/ha/año. La cantidad promedio de T. aurea cosechable fué 10,7 kg y de T. mossambica 5,0 kg; el peso promedio individual cosechable de T. aurea fué 88 g y el de T. mossambica 50 g.

El aumento en la población por reproducción de cada especie no pudo ser calculado debido a la dificultad de distinguir la especie de los peces pequeños. Es porcentaje de los peces sembrados originalmente que habían crecido a un tamaño cosechable fué de 77,8 de la T. aurea y de 73 de la T. mossambica.

4.4 Tilapia en estanques testigos que no recibieron fertilización

Los estanques 3, 4 y 15 de un área promedio de 0,24 ha fueron sembrados con T. aurea. Los estanques 2, 4 y 15 también con promedio de 0,24 ha fueron sembrados en forma similar con T. mossambica. Los estanques fueron sembrados tal como se explica a continuación:
a. El estanque 4 fué con T. aurea, y después de cosecharlo y repararlo fué sembrado con T. mossambica;
b. Los estanques 2 y 3 fueron sembrados simultáneamente con T. mossambica y T. aurea, respectivamente;
c. El estanque 15 inicialmente se sembró con T. mossambica, y después que se cosechó y reparó fué sembrado con T. aurea. Aparentemente no hubo ningún efecto negativo en la producción de una especie como resultado de haber sembrado a continuación de la cosecha de la otra especie.

La Fig. 4 muestra la tasa de crecimiento de las dos especies. El crecimiento de ambas especies cesó al cabo de 90 días; sin embargo, T. aurea alcanzó un tamaño un poco mayor que la T. mossambica, después de pararse el crecimiento. La producción promedio de T. aurea fué de 193,3 kg y la de T. mossambica de 173,4 kg. Estas cantidades son equivalentes a una producción promedio anual de 2 428 kg de T. aurea/ha/año y 2 131 kg de T. mossambica/ha/año. El peso individual promedio de T. aurea cosechable fué de 87 g, el de T. mossambica fué de 77 g. El peso total de peces cosechables fué 44,6 kg de T. aurea y 23, 7 kg de T. mossambica. El total de pesos de T. aurea y T. mossambica cosechables, representaron 23,1 y 13,6 por ciento de la producción, respectivamente.

El aumento en la población debido a la reproducción resultó ser 110 385 de T. aurea/ha en 120 días y de 111 199 de T. mossambica/ha en 120 días.

El porcentaje de los peces sembrados originalmente que tenían 14,0 cm o más de largo durante la cosecha fué de 100 para T. aurea y 57,6 para T. mossambica.

4.5 Tilapia y Cichlasoma managüense (guapote tigre) en estanques fertilizados semanalmente con gallinaza

Los estanques 12 y 13 de 0,175 ha y 0,165 ha, respectivamente, fueron sembrados con T. aurea y C. managüense. Los estanques 11 de 0,162 ha y 14 de 0,211 ha fueron sembrados con T. mossambica y C. managüense. Posteriormente el estanque 14 se cosechó y reparó, agregando luego T. aurea y C. managüense.

La Fig. 5 muestra que ambas especies crecieron durante todo el período de 120 días y T. aurea creció un poco más rápida que T. mossambica. La producción promedio de T. aurea fue 113,8 kg. La producción de T. mossambica en el estanque 11 fue de 71,6 kg y de 79,0 kg en el estanque 14. Estos datos equivalen a un promedio anual de producción de 1 856 kg de T. aurea/ha y de 1 223 kg de T. mossambica/ha. La producción promedio de peces de tamaño cosechable fue 118,8 kg de T. aurea y 73,3 kg de T. mossambica.

Los totales de T. aurea y T. mossambica cosechables dieron porcentajes de 103,3 y 97,6, respectivamente, de la producción. El promedio individual de T. aurea cosechable fué 113 g y el T. mossambica fué 94 g. El promedio de producción de C. managüense sembrado con T. aurea fué de 17,3 kg y de 26,5 kg con T. mossambica. La cantidad de C. managüense cosechable del estanque de T. aurea promedió 4,8 kg y 10,4 kg del estanque de T. mossambica.

Como resultado de la presencia de guapote tigre, no hubo aumento en la población por reproducción en ninguna especie de tilapia. La supervivencia de T. aurea fué del 99,6 por ciento y la de T. mossambica 95,7 por ciento. Solamente 29 de los 3 359 T. aurea cosechadas eran de menor tamano del cosechable. Similarmente, solamente 97 de las 2 184 T. mossambica cosechadas eran inferiores a los 14,0 cm.

5. DISCUSION

El único ejemplo de diferencia marcada en la producción entre las especies ocurrió cuando las dos especies fueron sembradas juntas y cada una con guapote tigre. Sin embargo, la producción para cada especie cuando se sembraron juntas puede que no sea válida, debido a que es bastante difícil distinguir entre los jóvenes de las dos especies. En consecuencia, parte de la producción mayor de T. mossambica, cuando estaba sembrada con T. aurea, pudiera ser en realidad T. aurea pequeña pareciendo ser T. mossambica pequeña.

Las pequeñas ventajas en producción demostradas por T. mossambica en los estanques fertilizados con gallinaza y triple superfosfato, y la ventaja de T. aurea en estanques testigo son tan pequeñas que no son importantes. No se debe pasar por alto que el objetivo de estas experimentaciones no fué el obtener la producción más alta posible; por lo tanto la producción alcanzada aquí no puede ser considerada como el máximo para los estanques de tilapia. T. aurea creció consistentemente más rápido que T. mossambica. Esta diferencia en crecimiento se atribuye al mejor crecimiento de las hembras de T. aurea con respecto a las de T. mossambica.

Las hembras de T. mossambica raramente crecen más de 16 cm en 120 días, mientras que las hembras de T. aurea llegan hasta los 20 cm. Un factor que sin duda afectó adversamente al crecimiento de T. mossambica es la temprana madurez sexual en esta especie. Los machos de 7 cm se encontraron con colores de reproducción y las hembras de 7,5 cm incubando huevos. Por lo tanto, energía y proteínas se inverten en reproducción a una edad muy temprana en lugar de ser usadas para el crecimiento. El macho más pequeño de T. aurea que se ha visto con colores de reproducción era de 12 cm y la hembra de 10 cm; sin embargo esto no sucede frecuentemente. El crecimiento de machos de ambas especies fue similar.

El crecimiento de ambas especies paró un poco antes de que los estanques fueran cosechados. Esto se atribuye a la falta de fertilizantes aplicados a los estanques, que determinan la producción de organismos comestibles para los peces, que son menos de los requeridos en relación con el aumento de la población de peces.

Como consecuencia del mejor crecimiento de las hembras, la cantidad y promedio de tamaño individual de T. aurea cosechable fué regularmente superior a la de T. mossambica. Esto se demostró más claramente en los estanques de tilapia-guapote tigre, que es el más importante en vista de la práctica empleada por el Servicio Piscícola de la Dirección General de Recursos Naturales Renovables, acerca de la siembra de alevines de guapote tigre, junto con tilapia en los estanques privados.

El aumento de la población por reproducción de cada especie fue similar pero con un ligero y probablemente insignificante ventaja para T. mossambica. Este ligero aumento de T. mossambica coincidió con su ligera mayor producción y la menor cantidad y tamaño individual de pez cosechable. T. mossambica se esperaba fuera más prolífica debido a su temprana madurez sexual. También el autor observó que cuando el volumen de los ovarios de la hembra de T. aurea y T. mossambica se relacionan al peso del cuerpo y tamaño "standard", la hembra de T. mossambica tiene proporcionalmente ovarios más grandes que la hembra de T. aurea.

6. CONCLUSIONES

Para llegar a la conclusión de cuál especie de esta comparación, que es lo que se proyectaba beneficiaría menos a la piscicultura, pudiendo por lo tanto ser eliminada, la información obtenida debe ser considerada en el contexto de cuáles son las características que requiere la piscicultura salvadoreña acerca del pez que debe utilizarse. Presentado simplemente, el programa requiere un pez que pueda ser producido en unidades suficientemente grandes y altas, producciones a través de métodos que conviertan a la piscicultura en una actividad economicamente atractiva para los salvadoreños.

Ambas especies poseen una capacidad similar para producir grandes cantidades de pez. T. aurea produce más peces grandes por unidad de producción que T. mossambica. Por esta razón, además el hecho que actualmente nada se puede ganar manteniendo ambas especies, se recomienda que T. mossambica sea suprimida del programa de piscicultura. Una reserva de la especie puede ser encontrada en cualquier número de cuerpos de agua en el país, si en el futuro existe la necesidad de reincorporar T. mossambica en el programa.

7. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Bardach, J., 1971 Unpublished manuscript on aquaculture, chapter culture of tilapia (MS)

Chimits, P., 1957 The tilapia and their culture. FAO Fish.Bull., 10(1):1-24

Dandy, J.S. et al., 1967 Productions of Tilapia mossambica Peters, plankton and benthos as parameters for evaluating nitrogen in pond fertilizers. FAO Fish.Rep., (44) Vol.3: 226-40

Denyoh, F.M.K., 1967 Pond fish culture development in Ghana. FAO Fish.Rep., (44) Vol.2:154-60

Hickling, C.F., 1961 Tropical Inland Fisheries, Camelot Press Ltd., London, X p. 287

Huet, M., 1968 Méthodes biologiques d'accroissement de la production piscicole (Europe et Afrique). FAO Fish.Rep., (44) Vol.4:289-327

Lemasson, J. y J. Bard, 1968 Nouveaux poissons et nouveaux systemes pour la pisciculture en Afrique. FAO Fish.Rep., (44) Vol.5:182-95

Meschkat, A., 1967 The status of warm-water fish culture in Africa, FAO Fish.Rep., (44) Vol.2: 88-122

Prowse, G.A., 1962 The use of fertilizers in fish culture, Proc.Indo-Pacif.Fish Coun., 9( 2/3): 73-5

Rabanal, H.R., 1968 Stock manipulation and other biological methods of increasing production of fish through pond fish culture in Asia and the Far East. FAO Fish.Rep., (44) Vol.4:274-88

Semakula, S.N. y J.T. Makiro, 1967 The culture of Tilapia species in Uganda. FAO Fish.Rep., (44) Vol.2:161-4

Shell, E.W., 1968 Mono-sex culture of male Tilapia nilotica Linnaeus in ponds at three rates. FAO Fish.Rep., (44) Vol.4:353-6

Sumawidjaja, J., 1969 A study of the feeding habits, growth, rate, reproduction and production of Tilapia mossambica Peters and T. aurea (Steindachner) stocked separately and together. Thesis, Department of Fisheries and Allied Aquaculture, Auburn University, Auburn, Alabama

Swingle, H.S., 1960 Comparative evaluation of two tilapias as pond fishes in Alabama. Trans. Amer.Fish Soc., 89(2):142-8

Swingle, H.S., 1968 Biological means of increasing productivity in ponds. FAO Fish.Rep., (44) Vol.4:243-57

Yashouv, A., 1968 Mixed fish culture - an ecological approach to - increase pond productivity. FAO Fish, Rep., (44) Vol.4:258-73

Yashouv, A. y T.T. Chervinski, 1961 Food of Tilapia nilotica in the Fish Culture Section at Dor. Bamidgeh, 13(2):33-9

Fig. 1

PERIODO DE CRECIMIENTO EN DIAS

Fig. 1 Ensayo 1, Crecimiento de dos especies de tilapias en dos estanques por especie y fertilizados con gallinaza

Fig. 2

PERIODO DE CRECIMIENTO EN DIAS

Fig. 2 Ensayo 2, Crecimiento promedio de dos especies de tilapia separados en tres estanques por cada especie fertilizados con superfosfato triple

Fig. 3

PERIODO DE CRECIMIENTO EN DIAS

Fig. 3 Ensayo 3, Crecimiento de dos especies de tilapia juntas en tres estanques fertilizados con superfosfato triple

Fig. 4

PERIODO DE CRECIMIENTO EN DIAS

Fig. 4 Ensayo 4 (testigo), Crecimiento de dos especies de tilapia en tres estanques por cada especie. Los estanques no fueron fertilizados

Fig. 5

PERIODO DE CRECIMIENTO EN DIAS

Fig. 5 Ensayo 5, Crecimiento de T. aurea junto con C. managüense en tres estanques, y crecimiento de T. mossambica junto con C. managüense en dos estanques. Todos los estanques fueron fertilizados con gallinaza


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/11
INVESTIGACIONES SOBRE UN SINDROME PARECIDO A LA "ENFERMEDAD DEL TORNEO" EN TRUCHAS ARCO IRIS Salmo gairdnerii DE VENEZUELA

por

C. Marín Aponte, F.R. de Urbina, O. Lozano y L.A. de Peraza
Ministerio de Agricultura y Cría
y
Universidad Central de Venezuela

Extracto

Se describen estudios sobre un síndrome parecido a la "Enfermedad del Torneo" en truchas arco iris, Salmo gairdnerii, de Venezuela. Juveniles y truchas adultas presentaron síntomas clínicos de torneo, oscurecimiento del cuerpo y deformaciones vertebrales. No se observó Myxosoma cerebralis en cortes histológicos de las truchas enfermas, y las anormalidades parecen ser debidas a los efectos combinados de deficiencias dietéticas y factores ambientales desfavorables.

Abstract

Studies on a syndrome resembling "whirling disease" of rainbow trout, Salmo gairdnerii, in Venezuela are described. Juvenile and adult trout showed clinical signs of whirling, darkening of the body, and vertebral deformities. Myxosoma cerebralis was not observed in histological sections of the diseased trout, and the abnormalities are thought to be due to the combined effects of dietary deficiencies and unfavourable environmental conditions.

1. INTRODUCTION

La "Enfermedad del Torneo" es una importante parasitosis de la trucha arco iris (Salmo gairdnerii) provocada por el protozoo Myxosoma cerebralis (Hofer) (Plehn 1904). La enfermedad ocasiona cuantiosas pérdidas económicas, con mortalidades que pueden elevarse a un 40 por ciento, ofreciendo dificultades para su erradicación ya que hasta el presente no se ha encontrado un método eficaz para combatirla. Esta parasitosis está ampliamente distribuida en el continente europeo, y fue introducida posteriormente en los EE.UU. (Hoffman y Dunbar 1961; Hoffman 1971).

La enfermedad afecta solamente a salmónidos. Se observan deformaciones en el tercio posterior de la columna vertebral, en opérculos y mandíbulas, así como depresiones en la cápsula craneana, especialments detrás de los ojos que, a veces, se acompañan con exoftalmia uni o bilateral; la región caudal del pez puede presentar una pigmentación oscura que comienza a nivel del ano. Los movimientos giratorios o "torneo", son característicos, alrededor de un eje transversal en un ángulo de 180^o a 360^o. Estos trastornos se deben a la acción del parásito sobre el laberinto membranoso, afectando el equilibrio del pez.

Bogdanova (1968) citó la "Enfermedad del Torneo" provocado por M. cerebralis, como existente en Venezuela; sin embargo, una revisión cuidadosa de sus referencias bibliográficas confirma que su información fue tomada del trabajo publicado por Ruíz Martínez (1966) en el cual se menciona a M. cerebralis como de mucha importancia para el desarrollo de la truchicultura, aunque en ningún momento se refirió a la presencia de la enfermedad en este país, por lo cual concluimos que la cita hecha por Bogdanova se deba probablemente a una interpretación incorrecta del texto español. Por otra parte en Venezuela, Espinoza y Díaz Ungría (1970) presentaron una comunicación en la cual suponen la presencia de M. cerebralis en truchas arco iris del Estado de Mérida, y que éstas hayan sido la fuente de infección para las lisas del Lago de Maracaibo, a través de las aguas de los ríos andinos que van al lago. Sin embargo, dichos autores no confirmaron la presencia del parásito con los métodos
diagnósticos de laboratorio usuales para esta enfermedad.

Durante los años 1971, 1972 y 1973, los autores del presente trabajo tuvieron informes de la ocurrencia de brotes de la parasitosis en truchas arco iris de una piscifactoría del Estado de Mérida, procediéndose de inmediato a las investigaciones pertinentes en los peces afectados. Los resultados y conclusiones de dichos estudios son el objeto de la presente comunicación.

2. MATERIALES Y METODOS

El material de estudio consistió en muestras de peces de diferentes edades tomadas de los brotes ocurridos en los años antes señalados. Los peces adultos fueron examinados mediante secciones transversales del cuerpo, desde la oola hasta el opérculo, y por secciones sagitales de la cabeza; los alevines eran incluidos enteros en dos mitades longitudinales. Para la fijación se utilizó formol al 10 por ciento, y se empleó la técnica convencional de histología por inclusión en parafina. La coloración de los cortes de 3 a 5 µ de espesor se efectuó por los métodos de: hematoxilina-eosina, tricrómico de Gomori, y Giemsa.

3. CARACTERISTICAS DEL BROTE

Los peces afectados estaban comprendidos entre los 2½ a 6 meses de edad, observándose que representaban un 3 por ciento en relación al efectivo total. Los peces enfermos por lo general se encontraron en la desembocadura de los estanques. Al ser alimentados o excitados, sus movimientos natatorios se hacían difíciles, con movimientos en círculos tipo tirabuzón, el apetito era normal, y el crecimiento era igual al de otros sujetos aparentemente sanos. Muchos de los enfermos presentaban deformaciones morfológicas caracterizadas por una escoliosis y/o lordosis, generalmente en las truchas de 4 a 6 meses de edad. Algunas de tamano comercial también presentaban este tipo de deformaciones.

En relación a las condiciones físico-químicas del agua que alimenta las piletas de la truchifactoría, se observa que sufre variaciones de temperatura de 4 a 5°C, y del pH del agua en épocas de lluvia, estando el cauce constituido por abundante vegetación y limo. Las instalaciones de la truchifactoría no cumplen los requisitos deseables en una buena piscifactoría. La sala de incubación se encuentra en la parte inferior de la misma. Los alevines sufren una serie de traumatismos al ser transportados y sometidos a la primera selección, ya que los seleccionadores existentes no poseen bordes romos que protejan a los juveniles.

La alimentación de truchas en nuestro país se fundamenta exclusivamente en el suministro de un tipo de alimento concentrado para animales de seis meses en adelante; los "gránulos" son todos del mismo tamano, no existiendo un alimento iniciador para utilizarse en juveniles, recurriéndose a un tipo de alimentación húmeda basada en sangre bovina, hígado y carne y, a veces, huevos, que por lo general se mezclan con el concentrado molido con objeto de formar una pasta. Eventualmente esta truchifactoría utiliza los peces enfermos, ya sea por las deformaciones descritas o por cualquier otra causa, para molerlos y utilizarlos como alimento húmedo, no habiéndose observado en ningún momento la propagación y diseminación de enfermedades por este concepto.

4. RESULTADOS

El estudio histopatológico del material investigado mostró a nivel de la columna vertebral, especialmente en las vértebras caudales, grados diversos de alteración, caracterizados por degeneración alveolar de la parte esponjosa y transformación de la matriz ósea propiamente dicha (hueso compacto), en tejido osteoide y en fibro-cartilaginoso, lo cual provocó estrechez del agujero vertebral y atrofia discreta de la médula espinal con desplazamiento excéntrico del epéndimo. En el esqueleto cartilaginoso no se apreció ningún tipo de alteración patológica. En el encéfalo se observan focos gliales y degeneración de algunos grupos neuronales. En el cerebro, las células de Purkinje presentan alteraciones degenerativas poco acentuadas. En los centros simpáticos no se observan alteraciones. En al laberinto membranoso y canales semicirculares tampoco hay evidencia de alteraciones.

En el aparato digestivo, particularmente en el intestino de algunos de los peces, se reconoció un tremátodo. En branquias, aparatos circulatorio y urinario, no se evidencian lesiones. En músculos abdominales y costales se encontraron focos degenerativos caracterizados por fragmentación, pérdida de las estriaciones, e hialinización de las fibras musculares.

En las últimas investigaciones efectuadas, consideramos conveniente señalar la presencia de un parásito en el arco branquial que aparece en la fase vegetativa de su desarrollo, en la periferia del cartílago; asimismo se identificaron formas tróficas representadas por estructuras de tipo ameboide que miden 11,6 × 6 µ, con un núcleo de cromatina densa de 2 µ, rodeado de un halo que lo separa del citoplasma que mide 3,6 µ de diámetro; observamos también formas ameboides más pequeñas.

Otro hecho digno de mencionar es el hallazgo a nivel de la primera vértebra cervical, región dorsal, y primer tercio posterior del pez, de una estructura aislada con características de una espora de forma esferoidal, con un núcleo que se tiñe fuertemente rodeado de un esporoplasma alveolar; frente al núcleo se observan dos cápsulas polares convergentes que están vacías, la membrana es muy delgada y no se observan valvas; el tamaño es de 11,5 × 3µ. Con el hallazgo de este parásito no se observó inflamatoria concomitante alguna, es decir, reacciones de tipo granulomatoso en otras partes del organismo (laberinto membranoso, cartílago, etc.).

5. DISCUSION

En la actualidad las enfermedades infecto-contagiosas de los peces han adquirido especial importancia en cuanto a la truchicultura comercial se refiere. En ese sentido son dignos de mencionar los esfuerzos de la FAO para lograr una convención internacional que controle la propagación de las principales enfermedades; entre las consideradas por dicha convención figura la "Enfermedad del Torneo" (M. cerebralis) de los salmónidos.

En Colombia ha habido sospechas sobre la posible existencia de la enfermedad, pero una intensa investigación sobre el particular llevada a cabo por ictiopatólogos en ese país, les ha permitido concluir que el síndrome del "torneo" observado tampoco se debe, como en el caso de esta investigación, al M. cerebralis. Al mismo tiempo, los presentes estudios han confirmado que el síndrome de "torneo" observado no se debe a una virosis, sino que posiblemente tiene su origen en factores ambientales y nutricionales actuando en conjunto. El hecho de que unos síntomas que clínicamente se parecen a los descritos para la "Enfermedad del Torneo" en truchas arco iris procedentes de aguas venezolanas y colombianas, y la comprobación en el laboratorio de la ausencia de M. cerebralis en las mismas (Conroy, 1974), es de considerable importancia en cuanto a su estado ictiosanitario.

6. CONCLUSIONES

Los resultados obtenidos en el examen microscópico de cortes seriados de truchas de diferentes edades procedentes del Estado de Mérida, no demuestran la presencia de esporas de M. cerebralis, así como tampoco se observaron reacciones infiltrativas ni granulomas en la cabeza, columna vertebral y resto del esqueleto; por lo tanto, podemos afirmar que síntomas parecidos a los de la "Enfermedad del Torneo" pueden presentarse como manifestaciones clínicas de diversas enfermedades de la trucha no ocasionadas por M. cerebralis, por ejemplo, la Necrosis Pancreática Infecciosa (NPI), la enfermedad bactérica de las agallas, la deficiencia de tiamina, entre otras. Los resultados de las investigaciones llevadas a cabo por los autores permiten asegurar la ausencia de M. cerebralis, y se estima que la "Enfermedad del Torneo" no se ha presentado en nuestro país. En razón de las alteraciones descritas en el esqueleto óseo de las vértebras caudales, médula espinal y de los focos
degenerativos de los músculos y de otros órganos, podemos concluir que dichos cambios patológicos están asociados a factores nutricionales y ambientales.

6. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Bogdanova, E.A., 1968 Modern data on the distribution and biology of Myxosoma cerebralis (Protozoa, Cnidosporidia) as agent of whirling disease of salmonids. Bull.Off.Int. Epiz., 69,7-12

Conroy, D.A., 1974 Comunicación personal

Espinoza, V. y C. Díaz Ungría, 1970 Presencia de la enfermedad del "torneo" en peces de Venezuela. Proyecto MAC-FAO, Facultad de Ciencias Veterinarias de la Universidad del Zulia

Hoffman, G.L., 1971 Intercontinental and transcontinental dissemination and transformation of fish parasites with emphasis on whirling disease (Myxosoma cerebralis) In "A Symposium on Diseases of Fishes and Shellfishes". Trans.Am.Fish.Soc., Spec. Publ. No. 5, 69-81

Hoffman, G.L. y C.E. Dunbar, 1961 Studies on Myxosoma cerebralis (Hofer) Plehn (Protozoa, Myxoporidia), the cause of whirling disease of trout. J.Parasitol., 47, 20-9

Plehn, M., 1904 Uber die Drehkrankheit der Salmoniden. Arch.Protist., 5, 145

Ruíz Martínez, C., 1966 Contribución al estudio de las enfermedades de las truchas en Venezuela. Bull.Off.Int.Epiz., 65, 1135-62


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/12
EL CULTIVO INTENSIVO DE TILAPIAS EN BASE A TRABAJOS DE HIBRIDACION EN LA UNIDAD ACUICOLA DE EL ROSARIO, SINALOA, MEXICO

por

B. González
CIFA-Consultores
México D.F.

Extracto

Se describe un experimento comparativo de cultivo monosexual de Tilapia nilotica y T. mossambica comparando los resultados obtenidos cuando las poblaciones se obtenían por sexuado o por hibridación. Las consideraciones de orden económico hacen recomendar claramente la hibridación como práctica más conveniente. Se obtuvo un porcentaje de 79,8 de machos en la primera generación.

Abstract

An experiment on monosex culture of Tilapia nilotica and T. mossambica, comparing results obtained when monosex populations were derived by sexing and by hybridization, is described. Economic considerations clearly recommend hybridization as the better practice. A percentage of 79.8 males in the first generation was achieved.

1. INTRODUCCION

El cultivo intensivo de Tilapia spp. está siendo abordado en diferentes países por las numerosas ventajas posteriormente senaladas, algunas de las cuales, como el alto potencial reproductivo, pueden ser un elemento ambivalente por presentar ventajas y a la vez dificultades para su cultivo intensivo en estanques, pues entre los 2 y 3 meses de edad, lo que corresponde aproximadamente a una talla de 6 a 10 cm, se reproducen por primera vez y posteriormente cada 1½ a 2 meses en promedio. Esta característica biológica de las tilapias hace que en los estanques se mezclen generaciones sucesivas lo cual ocasiona una rápida sobrepoblación y una composición por tallas muy variada, lo que ofrece desventajas para su comercialización.

Para aprovechar las otras cualidades de esta especie: alta resistencia a enfermedades, un índice de mortalidad igual o cercano a O, un coeficiente nutricional excelente, baja demanda de oxígeno disuelto y alta resistencia al manejo, se plantea para el cultivo intensivo, la necesidad de realizar el cultivo monosexual. El cultivo monosexual puede efectuarse por dos mecanismos, el sexuado de las orías y la introducción de un solo sexo en los estanques de engorde, o mediante la obtención de híbridos interespecíficos.

2. CONDICIONES EXPERIMENTALES

2.1 Confinamiento de reproductores

Los reproductores de T. nilotica y T. mossambica que se tienen en la Unidad Acuícola de El Rosario, Sinaloa, México, fueron introducidos en este país de los EE.UU. Para el confinamiento se utilizaron pilas de concreto de 5 × 1 × 0,70 m y los reproductores fueron separados por sexo y especie en lotes de 25 ejemplares, con un peso promedio de 352,08 g y talla promedio de 25,97 cm. La alimentación consistió en harina de sorgo al 1,5 por ciento del peso por día, seis veces a la semana. Durante los dos meses que duró el confinamiento, las pilas se vaciaron y limpiaron 2 veces con cepillo y se examinaron los reproductores para comprobar su estado general.

2.2 Reproducción, época y frecuencia

El Rosario, Sinaloa, lugar donde está situada la unidad acuícola en que se desarrolla este programa, está en el noroeste de la República Mexicana, y presenta un clima caracterizado por una temperatura media anual de 25,6°C, con una máxima de 32,0°C y una mínima de 18,0°C.

En estas condiciones se observa la reproducción durante todo el año con disminución en Enero y Febrero y una frecuencia de desove, de cada 6 semanas en promedio.

2.3 Metodología e instalaciones

La reproducción de T. nilotica x T. nilotica y T. mossambica x T. mossambica, se llevó a cabo por separado en estanques rústicos. Se fertilizaron los estanques cada 10 días con abono comercial 20-20-5. Se sacaron crías cada 8 semanas de los estanques mediante red de arrastre manual (chinchorro), llevándose de las piletas a una mesa de sexuado. Las de talla igual o mayor a 10 cm, se sexuaron y los machos se introdujeron en estanques de engorde, eliminando a las hembras. Para la hibridación se utilizaron pilas de concreto de 4 × 2 × 0,70 m con agua estancada, introduciéndose 2 hembras T. nilotica por 1 macho T. mossambica. Se fertilizaron las pilas semanalmente con 20-20-5 comercial. Las crías correspondientes al híbrido F[1] (T. nilotica hembra x T. mossambica macho) se introdujeron en un estanque rústico de 10 × 5 × 1 m.

3. RESULTADOS

Las crías obtenidas por sexuado introducidas en el estanque rústico mostraron un buen crecimiento; sin embargo, a los 2 meses de introducidas a engorde, se observó presencia de crías en el estanque, lo cual demuestra que existieron fallas en el sexuado no obstante haber sido realizado por personas experimentadas.

Por lo que se refiere al híbrido F[1] (T. nilotica hembra x T. mossambica macho) se sexuaron a los 2 meses de edad, observándose en promedio un porcentaje de 79,8 por ciento de machos, como se muestra en los cuadros que a continuación se incluyen, en donde además se muestra la relación edad/peso/talla de las crías.

Cuadro I

Porcentaje de machos F[1] obtenidos

No. de crías muestreado No. de hembras No. de machos Porcentaje de machos
100 20 80 80
100 18 82 82
100 17 83 83
100 24 76 76
100 22 78 78
79,8

Cuadro II

Relación edad-peso-talla híbrido F[1]

Edad
(días) Peso promedio
(g) Talla promedio
(cm)
7 0,015 0,80
14 0,083 1,88
23 0,275 2,18
30 0,710 3,46
40 2,59 4,81
50 5,11 6,12
60 7,40 8,07

4. IMPLICACIONES ECONOMICAS

Las implicaciones económicas que el uso de estos métodos tiene en el cultivo intensivo, en donde el elemento costos es fundamental, es el siguiente: la operación de sexuado implica la extracción de crías de los estanques de reproducción y transporte a la unidad de sexuado en donde mesas especiales deben ser previstas, además del personal entrenado. Esto representa, de acuerdo con los cálculos realizados para una unidad modular de 100 t/año, instalaciones equivalentes a 2 piletas de concreto de 1,5 × 20 × 1 m con agua corriente, dos mesas de sexuado con 12 sitios y 4 piletas para baños profilácticos; se estima asimismo aproximadamente 7,680 horas hombre/año.

En el caso de trabajar con híbridos, es eliminado el factor de costo de sexuado, ya que de acuerdo con las experiencias que han sido realizadas en otros países, puede llegarse por la hibridación a obtener un 98,5 a 99,5 por ciento de organismos de un solo sexo (machos), con lo cual el paso de las crías sería directo de los estanques o piletas de reproducciónincubación a los de engorde.

5. CONCLUSIONES

De acuerdo con los resultados obtenidos en la Unidad Acuícola de El Rosario, al obtener la F[1] de T. mossambica macho x T. nilotica hembra se logró un 79,8 por ciento que mejora los resultados obtenidos en otros sitios que reportan entre 70 a 72 por ciento de machos para la primera generación, de ahí que se espera con amplio margen de seguridad, que el F[2] por depuración, dé como resultado un porcentaje mayor de 95 por ciento de machos, con lo cual ya se puede trabajar con seguridad en cultivo intensivo.

6. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Avault, W.J., Jr. y E.W. Shell, 1968 Preliminary studies with the hybrid tilapia Tilapia nilotica x Tilapia mossambica. FAO Fisheries Report 44, Vol. 4:IV/E-14, pp. 237-42

Bardach, E.J., J.H. Ryther y W.O. McLarney, 1972 Aquaculture. The farming and husbandry of freshwater and marine organisms. pp. 350-83

Shell, W.E., 1968 Relationship between rate of feeding, rate of growth and rate of conversion in feeding trials with two species of tilapia, Tilapia mossambica Peters and Tilapia nilotica Linnaeus. FAO Fisheries Report 44, Vol. 3:III/E-9, pp. 411-5

Swingle, S.H., 1960 Comparative evaluation of two tilapias as pond fishes in Alabama. Transactions American Fisheries Society Volume 89(2)


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/13
EL CULTIVO DE LA LOBINA NEGRA Micropterus salmoides LACEPEDE EN EL ALTIPLANO MEXICANO

por

F. Arana M.
CIFSA-Consultores, México D.F.

Extracto

Se detallan los experimentos llevados a cabo sobre cultivo intensivo y extensivo de lobina negra, Micropterus salmoides, en México. En cultivo intensivo se utilizaron estanques circulares de cemento. La alimentación de los reproductores comprendió presas vivas capturadas en estanques cercanos y alimento a base de vísceras de ganado. La reproducción natural produjo sólo un 18 por ciento de desoves por lo que se procedió a inducirla con inyecciones de gonadotropina coriónica humana con lo que obtuvo un 33 por ciento. Se experimentó la inducción con extractos de hipófisis de Lepomis cyanellus aunque los resultados fueron inferiores. El cultivo extensivo se realizó en tres pequenas presas en las que se acondicionaron zonas para la reproducción, capturándose posteriormente los cardúmenes de larvas, que eran pasados, junto con los de cultivo intensivo, a estanques de alevinaje preparados con fertilización inorgánica (50 kg/ha). Se dio asimismo alimentación artificial a los
alevines pero se presentaron problemas de descomposición del alimento.

Abstract

The intensive and extensive culture experiments conducted with the black bass, Micropterus salmoides, in Mexico, are described. In intensive culture, circular concrete ponds were used. The feeding of the breeders included live aquatic organisms, caught in nearby ponds, and food based on livestock viscera. As spawning through natural reproduction was only 18 percent, induced breeding by injections of human chorionic gonadotropin was tried; spawning of 33 percent was achieved. Induced breeding with pituitary extracts of Lepomis cyanellus was experimented although the results were inferior. The extensive culture was carried out in three little reservoirs provided with areas for reproduction, the larvae being transferred, together with those from intensive culture, to rearing tanks enriched with inorganic fertilizer (50 kg/ha). Artificial feeding was also provided to the fingerlings but problems associated with food decomposition appeared.

1. INTRODUCCION

La lobina negra, huro, o róbalo de agua dulce Micropterus salmoides Lacépède, es originaria de Norteamérica, desde Canadá hasta el noreste de México (Eming, 1966). La propagación de esta especie en diversos embalses de la República Mexicana, se inició aproximadamente en 1910 con importaciones realizadas de Estados Unidos, encontrándose actualmente difundida en casi todo el país debido a introducciones sucesivas.

Uno de los sitios en que fue introducida esta especie en 1945 es la presa "El Peaje", en el municipio de San Luis Potosí ubicado en el altiplano de México. Posteriormente, cuando en 1968 se construyó una estación piscícola para aprovechar el agua de una filtración de la presa, dado el buen desarrollo que la lobina había mostrado fue concebida la estación para impulsar el cultivo de esta especie. La estación piscícola que presenta características constructivas un tanto especiales, derivadas de la orografía del terreno, se encuentra ubicada a 2 000 m sobre el nivel del mar. El clima es de tipo estepario sometido a bajas presiones. Cuenta con 6 meses de estiaje con vegetación escasa que se restituye en los meses de lluvias. La precipitación es escasa, entre 300 y 500 mm (Gómez, 1971).

Dedas las características de la estación y en función de los requerimientos que plantean, los dos métodos de cultivo de la lobina son:
a. Método Extensivo: Requiere estanques de grandes dimensiones donde se obtienen desoves naturales
b. Método Intensivo: Requiere menor espacio de estanquería. Los sementales para el desove se manejan en pequeños estanques especiales logrando un mejor control. Se destinaron tres presas construidas en la parte baja para el cultivo extensivo y se construyó un buen número de piletas en las laderas, para los trabajos intensivos.

2. DESARROLLO DEL CULTIVO

2.1 Captura y confinamiento de reproductores

Para dotar a la estación de los reproductores necesarios para los trabajos de cultivo en estanques controlados, se realizaron capturas periódicas en la presa "El Peaje" por medio de una red de arrastre de 1,50 m hasta completar un lote de 300 ejemplares siendo un 60 por ciento hembras y 40 por ciento machos, con un peso promedio de 1,50 kg Los ejemplares más grandes capturados fueron de 2,50 kg. Se consideró que para las necesidades de la estación, el número de 300 reproductores era adecuado, considerando también la posibilidad de poder alimentarlos.

Para el cultivo extensivo las tres presitas inferiores con una superficie aproximada de ¾ ha fueron sembradas con 100 reproductores (40 machos y 60 hembras) tomando en cuenta que son embalses con agua corriente, de baja producción de alimento natural y sin posibilidad de aumentar ésta por fertilización.

El confinamiento en los reproductores se realizó introduciendo 15 ejemplares por estanque separados por sexo. Los estanques de confinamiento son de forma irregular, con superficie media aproximada de 50 m^2 y profundidad promedio de 1 m. Su construcción es de piedra con revestimiento interior de cemento, el piso presenta una inclinación pronunciada hasta una profundidad máxima de 1,50 m, debido a que los estanques fueron construidos sobre las laderas aprovechándose el desnivel existente para levantar muros hasta un nivel de 1,50 m y cerrar los estanques por los lados. Esta peculiaridad facilita las maniobras de extraer los peces ya que sin muro al frente la captura con red de arrastre es muy eficiente (Fig. 1). En este tipo de estanques fue posible concentrar hasta un máximo de 50 ejemplares de 1 kg de peso medio sin aireación adicional, aunque no es recomendable.

2.2 Sexuado

Los trabajos de sexuado presentan algunas dificultades sobre todo en aquellos ejemplares de tamaño pequeño, cuando no existen características marcadas de dimorfismo sexual. En el caso de adultos sexualmente maduros, pueden notarse diferencias sobre todo en la época de la reproducción cuando las hembras presentan el vientre más abultado por efecto de maduración gonádica, así como hinchazón y enrojecimiento del orificio genital. Los machos presentan un cuerpo más delgado y por presión del abdomen liberan una pequeña cantidad de semen blanquecino.

2.3 Alimentación de reproductores

2.3.1 Alimentación natural. Para trabajos controlados de cultivo de lobina negra, el problema de la alimentación de los reproductores es uno de los más graves, ya que es un pez carnívoro y su alimentación es exclusivamente a base de organismos vivos. Desde que se iniciaron los trabajos en la estación, la mayor preocupación se concentró en dar al lote de reproductores la mejor alimentación posible, para lo cual fueron localizados una serie de 10 "bordos" y estanques cercanos a la estación, donde se realizaron capturas periódicas de organismos "forrajeros" en cantidad suficiente. En esta forma se estuvo capturando semanalmente durante la primavera, verano y otoño un promedio de 30 kg de diversas clases de organismos que servían adecuadamente como alimento para las lobinas. Se utilizó un sistema rotativo de capturas en los diversos estanques a fin de no agotarlos y de esta forma asegurar el suministro de alimento.

La proporción de alimento suministrado a los reproductores era de aproximadamente el 1 por ciento de su peso durante todo el año, variando sólo la periodicidad según la época del año.

2.3.2 Alimentación artificial. Debido al problema que representa la obtención de organismos vivos para la alimentación de reproductores, desde los inicios del trabajo en la estación se realizaron experimentos con alimento a base de hígado fresco de vaca, corazón y otras vísceras, a fin de que lo aceptaran. Se obtuvieron resultados positivos principalmente en el caso de peces jóvenes, que aceptaban bien el hígado, aunque nunca se logró sustituir totalmente el alimento vivo.

3. REPRODUCCION

La reproducción en la lobina negra obedece principalmente a estímulos por cambios de temperatura, iniciándose generalmente 5 días aproximadamente después de que la temperatura se ha mantenido por encima de los 15°C (Kramer y Smith, 1960). En el caso de la estación "El Peaje", esto ocurre aproximadamente el 15 de marzo, en que ya se nota actividad en los peces, principalmente en los machos.

3.1 Reproducción intensiva en estanques

El sistema empleado en 1969 fue el siguiente: el 1 de marzo se introdujeron 12 hembras con signos aparentes de maduración gonádica en un estanque circular especial para reproducción (Fig. 2 y 3).

Al introducir el lote de reproductores que anteriormente habían estado separados por sexos, son estimulados al reunirse y se inicia una respuesta; primero los machos se dirigen hacia los casilleros de la pileta e inician el trabajo de excavación del "nido" en la arena del fondo. Durante varios días los machos se mantienen en estos nidos hasta que las condiciones de temperatura son las más adecuadas para la reproducción, saliendo frecuentemente de sus nidos hacia la parte central donde se encuentran las hembras para inducir a alguna de ellas a entrar en el nido. Al lograrlo, excitan a la hembra por rozamiento de su cuerpo hasta que ésta desova, fecundando los óvulos y quedando al ouidado de la freza.

Al no contar con datos bibliográficos más explícitos sobre este sistema de reproducción de la lobina, se realizaron varias tentativas a fin de definir cuál sería la mejor forma de manejo de estos estanques, ya que en el caso descrito anteriormente la incidencia de desove fue muy escasa, siendo sólo de un 18 por ciento aproximadamente.

Se procedió pues a utilizar métodos de inducción hormonal para lo cual se experimentó con hormonas comerciales a base de gonadotropina coriónica humana, o con macerado de glándula hipófisis. Usando gonadotropina coriónica comercial se obtuvieron mejores resultados, ya que el porcentaje de desoves subió a 33,3 por ciento. Aunque las condiciones de las hembras en muchos casos no eran las más adecuadas para el tratamiento, se puede observar un porcentaje de desoves 4 veces mayor en el caso de lotes tratados con 750 U.I. de gonado-tropina coriónica, dosis que puede estar cerca de la óptima. En todas los tratamientos fue adicionada una dosis de 10 000 U.I. de penicilina cristalina, a fin de evitar cualquier infección.

3.2 Hipofisación

Los trabajos de inducción por medio de material hipofisiario se llevaron a cabo principalmente en acuarios, a fin de determinar la dosis óptima para provocar el desove. Al carecerse de datos sobre trabajos realizados sobre esta especie para realizar desoves inducidos en esta forma, fue indispensable llevar a cabo experimentos para encontrar las dosis adecuadas y obtener éxito en los desoves.

La metodología seguida es la siguiente: Se utilizaron como donadores de hipófisis ejemplares de mojarras de la especie Lepomis cyanellus, para aumentar las posibilidades de éxito al utilizarse una especie de la misma familia que la lobina. Se utilizaron únicamente hipófisis frescas recién extraídas. Las inyecciones se aplican intraperitonealmente en la porción media de la región ventral con introducción de la aguja en forma muy oblicua, a fin de no lesionar ningún órgano.

El siguiente experimento fue realizado utilizando los tres acuarios mencionados, en los que se dispuso de agua corriente. Se introdujo una hembra en cada uno de ellos y una cuarta hembra como "control" fue depositada en una pila de concreto de 4 × 0,50 × 0,60 m. Las hembras fueron tratadas previamente con inyecciones de hipófisis según aparece en el Cuadro I. En esta primera dosis no fueron introducidos los machos para evitar que las hembras fueran lastimadas por éstos antes de que hiciera efecto la inyección de hormonas.

Cuadro I

Número acuario Fecha de dosis Hora Peso de hembra (g) Donadores H: (L. cyanellus) peso (g) Sexo donadores
1 20/5/70 20.25 850 315 H
285 H
300 H
300 H
2 20/5/70 21.25 735 300 H
235 H
200 M
215 M
3 20/5/70 21.40 790 225 M
275 H
225 H
190 
4
(Pila "control") 20/5/70 21.40 810 

Después de 5 días de haberse aplicado la segunda dosis (Cuadro II) a las hembras, en los acuarios 2, 3 y 4 no se notaba una actividad marcada, aunque los machos siempre asediaban a las hembras sin que hubiera una clara respuesta, sobre todo en el acuario número 2. En el acuario número 1 se notó una clara excitación por parte de la hembra, la cual seguía al macho quedando éste indiferente, por lo que se optó por sustituirlo con el macho del acuario número 2, haciéndose este cambio a las 11.00 h del día 26 de mayo. Inmediatamente el macho asedió a la hembra respondiendo ésta positivamente, presentándose el desove a las 2.45 h del día 27. En los acuarios 2, 3 y 4 no se presentó desove alguno, por lo que el día 27 se les inyectó nuevamente una tercera dosis, manteniéndose el experimento durante algunos días más sin que hibiera respuesta.

Es posible que las condiciones de las hembras en estos casos no hayan sido las más adecuadas en cuanto a maduración gonádica, por lo que quizá la segunda y tercera dosis con contenido hormonal bajo no fueron suficientes para inducir los desoves, y en el caso del acuario número 1 donde sí hubo desove, éste se retrasó 5 días a partir de la segunda dosis, lo que indica la baja efectividad de esta última. Para adelantar más en este aspecto es necesario que estos trabajos se continúen, ya que aún quedan muchas de las dudas sin aclarar.

Cuadro II

Número acuario Fecha de dosis Hora Peso de hembra (g) Donadores H:
(L. cyanellus) peso (g) Sexo donadores Peso de machos
(g) Donadores peso-sexo*
(L. cyanellus) Resultados: fecha y hora desove
1 21/5/70 10.45 850 275 H 330 345
250 H H desovó 2.45 27/5/72
2 21/5/70 11.00 735 245 H 395 310
225 M H
3 21/5/70 11.10 790 275 H 365 290
250 H H
4
(Pila "control") 21/5/70 810 no no 400 no

* Los machos fueron introducidos a los acuarios una hora después de aplicar la segunda dosis a las hembras. Los machos también fueron inyectados con material hipofisiario a fin de asegurar la fecundación total de la freza en caso de un desove.

4. METODO EXTENSIVO

En las 3 presas de la parte baja de la estación, la reproducción se realiza en forma natural, para lo cual dichos estanques fueron dotados de zonas protegidas para los desoves, proporcionándoles cortinas de plantas acuáticas, tales como Tipha sp., lo cual dio buenos resultados. Los trabajos a este nivel consistieron posteriormente en la exclusiva recolección de las crías, que en pequeños cardúmenes nadaban cerca de las orillas, facilitando su captura.

5. INCUBACION Y ALEVINAJE

En la base de los acuarios como también en los casilleros de los estanques de reproducción fueron utilizados bastidores de malla de mosquitero de plástico, para que sirvieran como "nidos" donde después del desove la freza quedara adherida a la malla y pudiera ser trasladada fécilmente a estanques de alevinaje. Este sistema dio muy buenos resultados pues los huevecillos encasillados entre la malla tienen una mejor aireación y se facilita el conteo de la freza.

Después del desove y fecundación, la hembra es sacada del acuario o de las pilas, dejándose al macho a que cuide la freza hasta el momento de la eclosión. En la estación de "El Peaje", la incubación dura generalmente 3 días aproximadamente y en 4 días más la larva reabsorbe la bolsa vitelina nadando libremente, con un tamaño de 3 a 4 mm. En el momento de la eclosión, con la presión de la aleta caudal que se encuentra enrollada, rompen la cubierta e inmediatamente desenrollan la aleta y con movimientos rápidos se liberan totalmente de la cubierta, que queda como una fina película, transparente, rasgada en su parte media. En algunos casos el alevín queda adherido a la cubierta por algún tiempo por su parte anterior, hasta que puede liberarse. El alevín después de la eclosión permanece acostado lateralmente sobre el nido con movimientos esporádicos y rápidos de la aleta caudal, hasta que la bolsa vitelina es reabsorbida, nadando entonces libremente. En este momento empiezan a
agruparse hasta formar un pequeño cardumen.

El sistema seguido en esta estación para el alevinaje es el siguiente:

Quince días antes de los desoves se fertilizan varios de los estanques de 50 m^2, utilizando fertilizante inorgánico de fórmula 8.8.4 en proporción de 50 kg/ha, a fin de prepararlos con suficiente alimento natural de tamaño adecuado para los alevines. En el momento de los desoves se mantienen los machos durante dos días al cuidado de la freza a fin de protegerla. Antes del tercer día, ya con los huevecillos embrionados, el nido era trasladado a estos estanques en donde eclosionaban, encontrando alimento abundante.

El estanque se fertilizaba periódicamente, aproximadamente cada 15 días a fin de mantener en buenas condiciones los estanques de alevinaje. Sin embargo, cuando los desoves son muchos, es difícil mantener el sistema rotativo de fertilización de estanques y muchas veces al eclosionar las crías no existe en ese momento un estanque disponible. Para estos casos se resolvió el problema utilizando una red de nylon para capturas masivas de plancton, con una boca de 1 x 1 m y 13 m de largo. La efectividad de esta red fue probada capturándose en los meses de trabajo en la presa "El Peaje" cercana a la estación, un promedio de 5 kg diarios de plancton húmedo, ya desprovisto de agua, lo cual era suficiente para las necesidades de la estación.

También fue probada la alimentación artificial de la cría, por medio de alimento balanceado, con resultados satisfactorios, aunque presentándose problemas de contaminación del agua por su descomposición.

Uno de los problemas más graves en el cultivo de crías de lobina es la disminución de la producción por canibalismo, lo cual puede ser reducido con una buena alimentación y por selección y separación por tallas. La estación cuenta para este caso con dos pilas de selección, con rejillas alternadas de diferente malla en donde son separadas las crías por talla y repartidas en diferentes estanques.

Cuando la cría alcanza una pulgada de longitud, se encuentra apta para la siembra, lo cual se realizaba periódicamente utilizando un transportador de fibra de vidrio con bombas recirculantes para su aireación.

6. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Alvarez del Villar, J., 1970 Peces Mexicanos (claves). Inst.Nal.Invest.Biol.Pesq., Com.Nal.Cons, de Pesca Dir.Gral. de Pesca, 132 p.

Arredondo, F.J.L., 1973 Especies Acuáticas de Valor Alimenticio Introducidas en México. F.I.D.E. F.A., México, D.F. 20 p.

Clemens, H.P. y K.E. Sneed, 1962 Bioassay and use of pituitary materials to spawn warm-water fishes. U.S. Fish and Wildlife Service, Washington p.2, 3, 5, 12, 13, 14, 15

Emig, J.W., 1966 Inland Fisheries Management, Cap. 44 Largemouth Bass. Alex Calhoun Editor p. 332-47

Gómez, L.F., 1971 Aspectos Limnológicos de Algunos Medios Lénticos del Altiplano. Tesis Profesional, México, D.F. UNAM. Facultad de Ciencias. p. 25-9

Kramer, H.R. y L.LL. Smith, Jr., 1960 First year growth of the largemouth bass, Micropterus salmoides (Lacépède) and some related ecological factors. p. 222-33 Reeditado en Transactions of the American Fisheries Society, April, Vol.89, No.2

Fig. 1

Fig. 1 Captura de reproductores en los estanques de fondo inclinado

Fig. 2

Fig. 2 Estanques circulares para reproducción de lobina negra

Fig. 3

Fig. 3 Introducción de reproductores en los estanques


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/14
BASES TECNICAS DEL PROYECTO DE GRANJA ACUICOLA MULTIPLE DE
EL ROSARIO, SINALOA, MEXICO

por

Margarita Lizarraga
CIFSA-Consultores, México, D.F.

Extracto

Se presenta un proyecto de granja para el cultivo del bagre Iotalurus punctatus en el estado de Sinaloa, México. El proyecto inicial de sólo bagre preveía una producción anual de 800 a 1 000 toneladas. La inversión total del proyecto es de 20 milliones de pesos. Se experimentó con tres especies, Iotalurus melas (local), I. punctatus, e I. dugesi (de alta cotización) para determinar la más conveniente. La imposibilidad de una maduración gonádica eliminó la primera, y la tercera fue descartada por la susceptibilidad a las enfermedades de los alevines. A los dos meses de la eclosión los alevines son pasados a estanques de engorde donde alcanzan 225 g en 6 moses con una conversión de 2,1:1. Para diversificar la producción se experimenta en el cultivo del langostino Macrobrachium americanum, en la adaptación de Chirostoma estor a zonas bajas, y en la cría de Tilapia nilotica y T. mossambica como especies de bajo costo.

Abstract

A project set up in the state of Sinaloa, Mexico, for the promotion of the culture of the catfish Ictalurus punctatus is described. The aim of the project is to produce initially 800 to 1 000 tons of fish. The total investment contemplated is 20 million pesos. Experiments were carried out with three species I. melas (local), I. punctatus, and I. dugesi (high market value) and were aimed to determine the most suitable one. The first was eliminated because it did not reach gonadal maturity, and the third was discarded because alevines were susceptible to diseases. After two months of rearing, alevins of I. punctatus were transferred to growing tanks where they attained weights of 225 g in 6 months, with a conversion rate of 2.1:1. To diversify production, experiments are conducted for the culture of Macrobrachium americanum, on the adaptation of Chirostoma estor in lowlands and the rearing of Tilapia nilotica and T. mossambica whose production costs are low.

1. INTRODUCCION

La acuicultura intensiva en México apenas se encuentra en sus inicies, si bien, en los últimos cinco años hay grupos privados que están interesados en el desarrollo de granjas para el cultivo intensivo de peces u otros organismos acuáticos.

El desarrollo de un proyecto acuícola de tipo intensivo, puede iniciarse en dos sentidos; por una parte, puede decidirse en función de la utilización de un terreno con dotación de agua, o bien, partir de la idea expresa de cultivar una especie o grupo de especies determinados. En el primer caso, en función de las características climatológicas, edafológicas, calidad y cantidad de agua, se seleccionan la especie o especies que mejor se adapton y por consiguiente proporcionan los mayores rendimientos. En el segundo caso, determinada la especie, deben buscarse las condiciones de terreno y agua que mejor se adecuen a su cultivo.

El proyecto que aquí se presenta es ejemplo del segundo caso, y fue encargado a CIFSA estipulando que se trataba de cultivar bagre en gran escala (800 a 1 000 t) para lo cual dentro de una zona geográfica dada debería localizarse el sitio que mejor se adaptase al proyecto. El estudio realizado resultó muy satisfactorio, derivándose de él un proyecto que se encuentra actualmente en desarrollo con algunas adiciones de mayor envergadura como son la diversificación de líneas de cultivo que hacen más interesante el proyecto desde diferentes puntos de vista.

En virtud de que el proyecto, para su desarrollo en gran escala, ha requerido dos años para la afinación de técnicas, decisión sobre especies, selección de terrenos y todos aquellos elementos que requiere un proyecto de esa magnitud, el presente informe presenta aquellos aspectos más sobresalientes de los trabajos realizados en los diferentes elementos que lo componen.

2. SELECCION DEL SITIO

Existen diferentes especies de bagre en casi todos los ríos de la República Maxicana, si bien sólo tres o cuatro tipos de bagre son susceptibles de cultivo en granja y, por tanto, resulta fundamental que entre especie y medio exista una interacción favorable, de ahí la importancia que reviste la correcta selección del sitio en que se pretende la instalación de una granja, especialmente cuando se trata de un proyecto de gran envergadura.

Para elegir la región en donde buscar el sitio adecuado se deben considerar los siguientes factors:
a. temperaturas altas con pequeñas variaciones
b. sin humedad excesiva
c. agua de buena calidad y en cantidad suficiente
d. terrenos aceptables en cuanto a topografía y materiales que lo componan
e. zonas no contaminadas con pesticidas.

Una de las regiones que se encontraron con características óptimas para el cultivo de este tipo de pez, es el Estado de Sinaloa.

La región sur, por no tener desarrollados distritos de riego, cuenta con la posibilidad de usar terrenos para esta actividad, aunque la mayoría de ellos son montañosos, existen lomeríes donde se puede llevar a cabo el cultivo y donde la contaminación no es excesiva, contándose tembién con bastantes fuentes de agua de buena calidad.

Tomando la población de El Rosario como centro de los estudios experimentales, se encontraron las características siguientes:
a. temperaturas medias adecuadas
b. humedad relativa aceptable
c. agua de buena calidad
d. terrenos aceptables en cuanto a topografía y tipo de materiales
e. no existe contaminación excesiva que pueda dañar al cultivo.

Para la selección general de los posibles sitios de ubicación del proyecto total del cultivo de bagre, se llevó a cabo un reconocimiento y recopilación de datos en esta región a fin de integrar un cuadro de selección del terreno más apropiado, tomando en cuenta los siguientes aspectos:
* Servicios municipales con que cuentan los predios
* Condiciones bioecológicas
* Fuentes de abastecimiento de agua
* Condiciones topográficas del terreno
* Area de los terrenos
* Propietarios
* Precio de la hectárea
* Ventajas y desventajas
* Observaciones generales

Análisis de plancton - Se observaron algas diferentes y protozoarios. La fauna dominante está representada por un crustáceo microscópico del género Cyclops.

Entre los organismos superiores, no se observa el desarrollo de vegetación sumergida ni flotante. Existen peces del tipo de los poecílidos (forrajeros) y cíclidos (mojarras), así como tortugas de la familia Kinosternidae (chacuanas) y Emyidae (Tortuga o tortuga pinta), este tipo de animales puede representar un problema, ya que son depredadores de peces, pero son fácilmente controlables.

3. ASPECTOS BIOLOGICOS

La selección de la especie de bagre a cultivar fue uno de los elementos más importantes del proyecto, para lo cual se analizaron comparativamente tres especies para establecer alternativas; la primera fue ver si la especie local, Ictalurus melas, se adaptaba al cultivo; la segunda, determinar si la especie I. punctatus, que es la básica del cultivo en Estados Unidos de América, se adaptaba al sitio y la tercera, determinar si I. dugesi, bagre procedente de la Laguna de Chapala, Jalisco, que es la especie mejor cotizada en el mercado nacional, se adaptaba a condiciones de cultivo.

En el caso de la especie local, se tenía la facilidad de poder confinar los sementales en el Río Baluarte que dista 1,5 km del sitio seleccionado para la granja, se consideró que dado que estaban en sus condiciones climáticas naturales, su adaptación sería sencilla, sin embargo, aunque se tuvo proceso de maduración gonádica en confinamiento, no se obtuvieron desoves ni con estimulación hipofisiaria.

Juveniles de esta especie capturados en el sitio tuvieron buen crecimiento, aceptaron bien la alimentación artifical, pero se mostraron sensibles a enfermedades.

En el caso de I. punctatus, se colectaron peces de ocho meses a dos años de edad aproximadamente a finales del invierno, observándose una adaptación inmediata seguida del desarrollo gonádico y desoves que se prolongaron desde primavera hasta finalizar el otoño (marzo a diciembre). El porcentaje de supervivencia de las frezas fue de un 98 por ciento, las crías se adaptaron de inmediato a la alimentación artificial mostrando un alto grado de resistencia a las enfermedades.

En el caso del bagre de Chapala, I. dugesi, se obtuvieron resultados semejantes a los de la especie local; los alevines manejados en la granja fueron muy susceptibles a enfermedades y el crecimiento fue sumamente lento.

En función de los resultados antes descritos, se decidió que la especie que se cultivase sería I. punctatus.

Una vez definida la especie por trabajar, se llevaron a la práctica en el sitio una serie de experiencias para afinar la técnica y determinar los requerimientos en cuanto a instalaciones, operación, suministros, etc. Dado que en ponencia aparte (Salinas A. Ignacio) presenta las características de las instalaciones, este trabajo se limitará a los aspectos técnicos contemplados.

4. LINEAS DE CULTIVO

Como ya se indicó inicialmente, este proyecto se basó en el cultivo de bagre; sin embargo por decisiones y convenios establecidos entre el grupo inversionista y CIFSA-Consultores, se determinó que las instalaciones que se montarían para poner a punto las técnicas para bagre podrían ser complementadas para que el equipo de especialistas en acuicultura que se encargarían del proyecto pudiesen trabajar adaptando al cultivo intensivo las experiencias personales en otros cultivos desarrollados por ellos y convertir el proyecto en una granja de cultivos múltiples; en esta forma se ha trabajado durante dos años con los resultados que a continuación se expresan para cuatro líneas de cultivo, las cuales se presentan de una manera sucinta.

4.1 Bagre, Ictalurus punctatus

Además de las características ya mencionadas en el punto relativo a la selección de especies, en función de las etapas de cultivo, se dan los resultados obtenidos en el sitio.

4.1.1 Reproducción. Para llevar a cabo la reproducción, se han utilizado tres tipos de depósitos: estanques, canales y acuarios.

Sólo se han obtenido buenos resultados con el método de estanques. Para ello, se han introducido nidos consistentes de recipientes de barro de 50 cm de profundidad, por 30 a 40 cm de diámetro mayor y con un diámetro a la entrada de 30 cm. Las ollas se han sumergido en uno de los estanques de reproductores de 20 × 50 m, espaciados por 6 m entre una y otra, y con la entrada de la olla dirigida hacia el centro del estanque a profundidades entre 1,10 y 0,70 m. Los nidos (ollas) artificiales se revisan cada tercer día, por medio de buceo y se palpa con la mano dentro de él, teniendo cuidado de evitar ser espinado por el macho que se encuentra al cuidado de los huevecillos. Se ha observado que el desove predominante es a profundidades de 1,10 m.

4.1.2 Incubación de frezas. Al encontrarse huevecillos en el nido, se sacan del mismo y directamente se transportan a la incubadora, pasándose a canastillas de malla de alambre galvanizado, haciéndose correr agua por la pileta y accionando las paletas de la misma para producir el efecto de movimiento del agua que el macho imprime a la freza en condiciones naturales. Se inicia la incubación artifical, y en las siguientes 24 horas se observa cuáles huevecillos se encuentran fecundados porque presentan un color amarillo claro, mientras que los huevecillos no fecundados muestran un color blanco. A las 36 horas, la coloración amarilla cambia a un anaranjado (rojizo) - (aparecen los ojos a las larvas). A las 72 horas se inicia el nacimiento y se continúa durante cuatro o cinco días más. La temperatura de incubación es de 23 a 30°C.

4.1.3 Alevinaje. A partir del sexto o séptimo día del nacimiento de los alevines (al reabsorber el saco vitelino), se inicia la alimentación artificial. Durante los primeros cinco días se suministra alimento artificial balanceado, pulverizado y enriquecido con yema de huevo, cada cuatro horas día y noche hasta la tercera semana; de la cuarta semana a los dos meses se mantienen en pilas de concreto de 2 × 4 × 1 m en donde se les alimenta dos veces al día con alimento balanceado grado 1.

4.1.4 Transferencia a los estanques de engorde. Después de dos meses de alevinaje en que los peces tienen una talla de dos pulgadas, se pasan a los estanques de engorde, en donde son sujetos a una cuidadosa observación y muestreo periódico mensual, para medir la tasa de crecimiento, estado de salud e índice de conversión de alimento.

Los resultados promedio de cinco lotes se presentan en la siguiente tabla:

Fecha de Longitud Promedio por Cría (cm) Peso Promedio por Cría (g) Indice de Conversión de Alimento
Mes 0 9,4 6,2 (Introducción en el estanque)
Mes 1 13,2 22,9 0,75 : 1
Mes 2 17,5 73,0 0,95 : 1
Mes 3 20,0 83,3 1,0 : 1
Mes 4 22,1 106,5 1,7 : 1
Mes 5 23,5 251,3 1,8 : 1
Mes 6 26,0 225,0 2,1 : 1

4.1.5 Alimentación. La alimentación se ha suministrado seis días a la semana con alimento balanceado de fabricación comercial para bagre a razón del 2 por ciento del peso del cuerpo por día. El índice de conversión de alimento, en promedio es de 1,7 kg alimento a 1,0 de carne de bagre.

4.2 Langostino

Una de las especies que se considera con mayor futuro en acuicultura tanto intensiva como extensiva en México, es el langostino, ya que tiene una gran demanda y elevada cotización en el mercado. Existen varias especies comerciales en el país, entre las que presentan interés para el cultivo por sus características de tamaño y gusto, Macrebrachium americanum y M. carcinus.

Dentro del proyecto de la granja de El Rosario se ha estado trabajando con M. americanum que además de ser la especie en cuya área de distribución se encuentra ubicado el proyecto, presenta una talla muy grande y gran calidad gustativa.

Las experiencias realizadas en el cultivo de esta especie, son presentadas por separado en este mismo simposium, por el Biólogo Fernando Arana M. bajo el título de "Experiencias sobre el cultivo del langostino, M. americanum".

4.3 Pescado blanco de Pátzcuaro - Chirostoma estor Jordan

El pescado blanco de Pátzcuaro, es un atherínido de agua dulce que por su calidad gustativa es el pez con mayor cotización en el mercado. Dado que el técnico Jefe de la Unidad de Cultivos de El Rosario fue quien desarrolló la técnica de cultivo extensivo, se decidió aprovechar esa experiencia intentando la aclimatación del pez que proviene de una zona alta y fría (2 043 m sobre el nivel del mar y con temperaturas máximas promedio de 24°C y mínimas promedio de 15°C) a la zona baja y cálida de El Rosario (30 m sobre el nivel del mar, con temperaturas máximas promedio de 29°C y mínimas promedio de 21,5°C), lo cual se logró con éxito y cuyos resultados se presentan por separado en este mismo simposiom por su autor, Biólogo Absalón Lara Vargas bajo el título de "Aspectos del cultivo extensivo e intensivo del pescado blanco de Pátscuare, Chirostoma estor Jordan, 1879".

4.4 Tilapias

En adición a las líneas mencionadas, se consideró la posibilidad de trabajar con tilapias, por ser especies de un alto potencial reproductivo y continuo, que permite obtener ejemplares en toda época y que si bien su precio en el mercado no es muy alto, se estima que los costos de producción y los de venta están bastante compensados y en especial la mayor ventaja que se le vé a este cultivo, es la de cubrir los huecos que pueda dejar la producción de las otras especies dentro de la unidad de industrialización.

Uno de los problemas que confronta el cultivo de estos organismos, es precisamente la reproducción continuada, lo cual provoca sobrepoblación de los estanques que repercute en disminución del crecimiento y que las cosechas presenten tallas mixtas. Para evitar ese problema, se está trabajando con cultivo monosexual en el cual además de la técnica de separación por sexos, se ha estado buscando establecer líneas genéticas por hibridación que permitan obtener generaciones de un solo sexo, ya que esto acelerara el proceso de crecimiento; a la fecha se han obtenido cinco lotes de híbridos de Tilapia nilotica y T. mossambica que se espera sea el que produzoa el 98 por ciento de machos pero dado que la edad fluctúa entre 15 y 38 días no pueden determinarse todavía los resultados.

Asimismo se ha estado trabajando en aspectos de alimentación con diferentes dietas, con el fin de establecer el índice de mayor conversión a precios más reducidos.

A continuación se presentan algunos resultados comparativos obtenidos con alimentación a base de sorgo y alfalfa.

Crías de tilapia alimentadas con sorgo

Meses No. Inicial Total de Crías Peso Promedio por Cría Talla Promedio por Cría Peso Total Alimento
(sorgo) % Alimento
5%
1 3 852 0,024 g 0,95 cm 94,0 g 4,70 g
2 3 852 0,042 g 1,60 cm 146,0 g 7,30 g
3 3 852 0,104 g 2,16 cm 80,0 g

Crías de tilapia alimentadas con alfalfa

Meses No. Inicial Total de Crías Peso Promedio por Cría Talla Promedio por Cría Peso Total Alimento
(alfalfa) % Alimento
5%
1 1 367 0,062 g 1,5 cm 84,9 g 4,24 g
2 1 367 0,114 g 2,13 cm 116,0 g 5,80 g
3 1 367 0,125 g 2,17 cm 90,0 g

En las tablas se observa por una parte una supervivencia total y un aumento en el peso promedio de las crías bastante importante, el cual es mucho mayor en el caso de los organismos alimentados con sorgo; lamentablemente por razonas de espacio tuvieron que sacrificarse los lotes y suspender estos trabajos, para destinarlos a los trabajos de hibridación.

5. INDUSTRIALIZACION

Dado que se planea que parte de la producción de la granja vaya para exportación, se hizo un estudio de mercado en los Estados Unidos de América, encontrándose que las preferencias por el producto es el bagre descabezado, despellejado, sin cola y eviscerado, presentado en congelación instantánea a fin de que el pescado tenga características prácticamente de "fresco", para lo que el proyecto ha considerado la inclusión de una planta de procesamiento por congelado instantáneo con CO[2] líquido.

6. PROYECCION FINANCIERA

El proyecto contempla una inversión aproximada de 20 millones de pesos mexicanos, de los cuales 60 por ciento corresponden a capital propio y 40 por ciento de créditos; de acuerdo con el estudio la rentabilidad del capital y el corto período de recuperación hacen factible y atractivo el proyecto. El punto de equilibrio está dado por una producción de 380 t anuales.

Actualmente se está en proceso de iniciación de la construcción de la granja.

7. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Alvarez del Villar, J., 1970 Peces Mexicanos (Claves). Com.Nal.Consult. de Pesca.Dir.Gral. de Pesca e Inds.Conexas. Serie de Investigaciones Pesqueras. Estudio No.1

Brown, E.E., M.G. La Plante y L.H. Cover, 1969 A synopsis of catfish farming. College Agricultural Experimental Station, University of Georgia. Bulletin 69

Davis, K.L., A. Larsen y J.E. Ellis, 1970 Channel catfish farming in Louisiana. Louisiana Wild Life and Fisheries Commission. Wildlife Education Bulletin No. 98

U.S. Department of Interior, 1970 A program of research for the catfish farming industry. Fish and Wildlife Service, Bureau of Commercial Fisheries


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/15
ASPECTOS DEL CULTIVO EXTENSIVO E INTENSIVO DEL PESCADO BLANCO DE PATZCUARO, Chirostoma estor JORDAN 1879

por

A. Lara Vargas
CIFSA-Consultores, México D.F.

Extracto

El descenso en las capturas de Chirostoma estor, pescado blanco de Pátzcuaro, y la alta cotización que alcanza en México, aconsejaron el inicio de experimentos para su cultivo. Se presentan los hábitos de reproducción de este pez y se suponen dos causas principales del descenso en las capturas: (1) el uso de redes de malla estrecha, (2) el desequilibrio ecológico del lago provocado por la introducción de especies carnívoras como Micropterus salmoides y herbívoras como Cyprimus carpio y Ctenopharyngodon idella. El cultivo se planteó de una manera extensiva, a través de campanas de orientación a los pescadores, y de forma intensiva con captura de los reproductores, que desovan por presión abdominal. Los huevos, que se hacen adherir a raíces de lirio acuático, Eichhornia crassipes, eclosionan en 3-5 días, y el crecimiento obtenido en tanques en 3 meses, con alimento artificial fue de 5 g y 70 mm. Se realizan experiencias para su adaptación a clima cálido en zonas bajas (estado
de Sinaloa).

Abstract

The drop in catches of pescado blanco de Pátzcuaro, Chirostoma estor, and its high market value in Mexico, advocated the commencement of experiments for its culture. The reproduction habits of this fish are described and two major reasons are given to explain the low catches: (1) the use of small mesh-sized nets, (2) the ecological imbalance of the lake due to the introduction of carnivorous species such as Micropterus salmoides, and herbivorous species such as Cyprinus carpio and Ctenopharyngodon idella. The extensive culture was planned through orientation compaigns to the local fishermen, and the intensive through spawning by stripping caught breeders. The eggs that adhere to the roots of the aquatic lily Eichhornia crassipes hatch in 3-5 days, and the growth obtained in tanks with artificial feeding after three months was 5 g and 70 mm. Trials for its adaptation to warmer climates (Sinaloa state) in lowlands were carried out.

1. ANTECEDENTES

El atherínido Chirostoma estor Jordan, 1879, es conocido en México con el nombre de pescado blanco de Pátzcuaro, y es el pescado con la cotización más alta en el mercado nacional. Su pesquería que ha confrontado serios problemas de baja en rendimientos (que posteriormente se explican) ha sido motivo de preocupación y estudios con el fin de incrementar las existencias; entre ellos se cuenta el desarrollo de técnicas de cultivo que aquí se presentan.

1.1 Problemática

El Lago de Pátzcuaro de donde es originario y toma el nombre comín Chirostoma estor, se encuentra localizado en el Estado de Michoacán aproximadamente en el área central de la República Mexicana, a una altura de 2 043 m sobre el nivel del mar. Su forma es irregular con una longitud máxima de 20 km y 10 km en la proción más ancha y una profundidad media de 8 m.

Por la zona oriental, recibe aportes de tres afluentes permanentes, y dos en la porción sur.

La fauna íctica del lago está constituida en la actualidad por una combinación de especies nativas y algunas otras introducidas que han provocado cambios en el ecosistema y por lo tanto en las pesquerías establecidas.

Entre las especies nativas de importancia pesquera, se cuenta con cuatro especies del género Chirostoma que son: el ya mencionado pescado blanco Chirostoma estor, los C. bartoni, C. grandoule y C. patzcuaro, todos ellos conocidos comúnmente como "charales".

Existe una especie de la familia Cyprinidae, Algansea lacustris que recibe el nombre comín de "acumara". Además se encuentran peces de la familia Goodeidae; Allotoca vivipara (De Buen), Alloophorus robustos (Bean), Goodea mitpoldi (Steindachner), Nierophorus diasi (Meck), Skiffia lermae (Meck).

Por lo que se refiere a las especies introducidas, se tiene en primer término un miembro de la familia Centrarchidae que es Micropterus salmoides, conocido como "lobina negra" (black bass) que fue introducida en 1938 con muy buena fé por parte de las autoridades de la época que consideraron podían incrementar la productividad del lago con una especie de gran tamaño, alto potencial productivo y que en la época se consideraba de gran éxito en otros países, especialmente por el interés de los pescadores deportivos, lo cual se consideró una ventaja adicional para promover turísticamente al lago. En esa época, la investigación pesquera del país era prácticamente inexistente y no se previeron las consecuencias de tal acción.

Con el paso del tiempo se comenzó a observar el descenso en las capturas del pescado blanco, lo cual se considera debido a:
* Escesiva presión de pesca
* Problemas de reglamentación (uso de mallas muy cerradas y no acatamiento de vedas)
* Desequilibrio ecológico provocado por la especie introducida ya que se trata de una carnívora

Este último punto, se sustenta de una manera general en las observaciones realizadas respecto a un cambio ocurrido en las zonas de distribución de las especies nativas; según las observaciones realizadas por el autor en los años de 1969 y 1970 al parecer se había llegado a establecer un equilibrio aparente en función de los hábitos de las especies. Una parte de los datos estadísticos de los 10 años de capturas se muestran en la siguiente tabla.

Producción comparada de lobina negra y pescado blanco de pátzcuaro en los años de 1961-72

Año Lobina negra
(kg) Pescado blanco
(kg)
1961 5 010 5 440
1962 6 780 6 857
1963 2 320 3 145
1964 1 680 720
1965 2 910 50
1966 1 000 170
1967 2 150 330
1968 16 875 4 195
1969 32 230 35 330
1970 28 100 14 225
1971 20 185 18 600

La zona sur comprendida entre los puntos conocidos como Ihuatzio, Isla de Janitzio y Pátzcuaro está constituida por aguas calmas y cristalinas con fondo areno-lodoso, con vegetación sumergida y semisumergida. Esta región está poblada predominantemente por la lobina negra, en donde tiene ubicada su zona de desove. Aquí es muy raro encontrar pescado blanco.

En la zona comprendida entre la Isla de Tecuén, al norte, este y oeste del lago, se encuentran conviviendo las cuatro especies del género Chirostoma, área en la cual desovan y están sujetas a la captura. Los huevecillos son adheridos a raicillas o algas filamentosas del fondo a una profundidad de 1,5 a 2,0 m. Esta zona está sujeta a cierta agitación mecánica, lo cual favorece la adecuada oxigenación de los huevecillos pero cuando el oleaje es demasiado fuerte, saca a las algas hasta la orilla provocando con ello la destrucción de las frezas.

Otro de los problemas es el causado durante la explotación del charal y que ya se mencionó en el sentido de que se usan redes muy cerradas de malla para efectuar la captura (3 a 10 mm entre nudos), de esta forma, coincidiendo las áreas de pesca con las de desove, se capturan en conjunto los alevines de las cuatro especies siendo causa ésta de una alta mortalidad en esa etapa.

Finalmente existe la inquietud de nuevas introducciones, algunas de tipo accidental que están ocurriendo a partir de corrales de depósito para la planta de productos pesqueros que se han colocado en el lago y donde se colocan en reserva y con los consiguientes accidentes de ruptura de corrales se han escapado los peces allí depositados y que son las carpas de Israel (Cyprinus carpic L.) que por sus hábitos removedores de fondos se teme causen serios problemas en alteraciones del nicho ecológico del pescado blanco.

Asimismo en 1972 se hicieron introducciones de carpa herbívora (Ctenopharyngodon idella C. y V.) al parecer con la idea de controlar las malezas acuáticas.

Considerando en su conjunto los elementos antes mencionados, desde el punto de vista técnico era indispensable además de formular las bases de una reglamentación adecuada, desarrollar y aplicar técnicas de manejo de las existencias silvestres y de incremento por medio del cultivo.

El cultivo se ha visualizado a dos niveles: por una parte el cultivo extensivo para mantener e incrementar las existencias en los vasos en donde existe y está sometido a pesquería, por la otra, se tiene el cultivo intensivo favorecido y justificado por su gran demanda y elevado precio.

2. BASES DEL CULTIVO

Del conocimiento de los hábitos del desove que consiste en la utilización de un sustrato filamentoso de origen vegetal, sobre el cual primero la hembra deposita los óvulos y luego el macho los fertiliza al depositar sobre de ellos el esperma, quedando adheridos por la mucilaginación del líquido seminal que es altamente hidrófilo. El desarrollo embrionario dura de tres a cinco días eclosionando los huevecillos, liberándose así las larvas que portan la vesícula vitelina en el espacio de 72 a 120 horas.

La técnica de desove es por frotación manual del abdomen semejante al de la trucha arco iris. Se oprime el abdomen tanto de la hembra como del macho en sentido anteroposterior, recogiendo el producto en una charola de madera, posteriormente se practica la misma operación con el macho, el cual hace una expulsión del esperma más reducida; el recipiente se mueve para realizar la mezcla y auxiliar en la fecundación. Inmediatamente se procede a adherir los huevos fertilizados a las raíces del lirio acuático local (Eichhornia crassipes) o a fibras de ixtle agrupadas en ovillo y se introducen en el agua para el desarrollo.

3. CULTIVO EXTENSIVO

La labor del desarrollo del cultivo extensivo, consistió fundamentalmente, en realizar campañas de orientación a los grupos de pescadores que en términos generales están representados por comunidades indígenas, para lo cual en ocasiones se utilizaban intérpretes para enseñarles por una parte las técnicas de la fecundación artificial e indicarles las áreas en que por sus características ecológicas deberían colocarse los nidos ya formados.

Es importante mencionar, que los peces utilizados como sementales, proceden de la captura, se toman en el momento de concluir el lance por lo cual todavía están vivos, procediendo de inmediato a la operación de desovar y fecundar.

Así pues la campaña de orientación y enseñanza se base en hacer sentir a los pescadores la necesidad de incrementar las existencias silvestres a través de esa forma extensiva de cultivo.

Se observó bastante destreza en el aprendizaje de la técnica, pero se considera que ha faltado sostener la campaña de orientación para que tomen interés y desarrollen un trabajo continuado que es la única manera de obtener resultados.

4. CULTIVO INTENSIVO

El cultivo intensivo de esta especie, presenta algunas dificultades derivadas fundamentalmente de la anatomía del organismo, que es extremadamente sensible al manejo, probablemente por las terminaciones nerviosas localizadas en la línea lateral que en este pez es muy aparente y vistosa. Los peces de más de 10 cm en general no resisten la manipulación y mueren al cabo de poco tiempo. Así pues el manejo de sementales es complicado, por lo cual a su vez deben ser cultivados in situ a partir de huevo embrionado procedente de los sitios naturales de distribución.

A diferencia del cultivo extensivo, los nidos son colocados en piletas para su incubación y alevinaje. Si bien en su mayoría los huevos tienen un porcentaje de eclosión superior al 90 por ciento, una alta mortalidad se produce en los 15 primeros días debido a problemas de alimentación y depredación.

Para tal efecto, las pilas o tanques de concreto donde se efectúa la incubación, se preparan previamente con un medio para cultivo intensivo de protozoarios y se les cubre con bastidores recubiertos de tela de mosquitero a fin de evitar que los insectos depositen sus huevos, ya que sus larvas son las principales depredadores de las crías (en especial las larvas de odonatos); en esta forma se logra un cierto control de la mortalidad.

Después de los 15 días, se les suministra alimento artificial balanceado consistente en harina de pescado, fibra cruda, leche en polvo, huevo duro y vitaminas hasta los tres o cuatro meses, época en que se les transfiere de las piletas de concreto cuidando de realizar la operación con el menor manejo posible y conservándolos siempre en agua.

El crecimiento observado en un lote experimental introducido en estanque rústico de 20 × 50 m y 1 m de profundidad a la edad de cuatro meses, con un peso promedio de 5,0 g y una talla promedio de 70 mm alcanzó tres meses después una talla mínima de 110 mm y 8,0 g.

En términos generales se ha estimado que al año de edad el pez alcanza una talla de 25 cm y 250 g de peso.

En la actualidad para fines de cultivo intensivo se han estado realizando trabajos de adaptación a clima cálido (el pez proviene de una región con temperaturas máximas de 24°C y mínimas promedio de 15°C). En la zona en donde actualmente se está llevando a cabo la puesta en práctica para su cultivo intensivo, que es la ciudad de El Rosario, Sinaloa, en la costa noroeste de México, la temperatura máxima promedio es de 29°C y la mínima promedio es de 21,5°C.

Se ha trabajado en la obtención de lotes de sementales y en la recabación de información sobre alimentación, tasas de crecimiento, densidad por área, y posibilidades de desove en el sitio, todo lo cual se ha desarrollado con éxito.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/16
BIOLOGIA DEL MEJILLON Mytilus platensis, SU EXPLOTACION PESQUERA Y PERSPECTIVAS DE CULTIVO DE MITILIDOS EN ARGENTINA

por

P.E. Penchaszadeh
Instituto de Biología Marina
Mar del Plata, Argentina

Extracto

Se analizan los resultados de los programas desarrollados con vistas al estudio integral del recurso de Mytilus platensis y de los otros mitílidos argentinos, en relación con las posibilidades de emprender su cultivo experimental. Se precisan las tasas de crecimiento, y épocas de reproducción y reclutamiento de las poblaciones naturales, discutiéndose algunas técnicas de cultivo propuestas.

Abstract

An analysis is made of the results of studies conducted on the resources of Mytilus platensis and other Argentinian Mytilidae, in view of the possibilities for their experimental culture. Growth rates, spawning seasons and recruitment on natural banks are pointed out, and some of the culture techniques proposed are discussed.

1. INTRODUCCION

Los mitílidos han sido un artículo apetecido desde tiempos remotos. En la Argentina se encuentran numerosos depósitos de conchillas en los antiguos "comederos" indígenas. La explotación actual de mitílidos se centra en la especie Mytilus platensis, y en menor proporción, en la cholga, Aulacomya ater, y una serie de formas de entidad específica aún no precisamente clarificada, que generalmente se agrupan bajo la denominación de M. chilensis.

Las estadísticas pesqueras argentinas, que deben ser mejoradas, son elocuentes en caracterizar al mejillón "del Plata" como el más explotado, con cerca de 6 000 t anuales de producción en los últimos años. Los puertos de desembarque de mejillón más importantes son el de Puerto Quequén y Mar del Plata, en la Provincia de Buenos Aires.

La zona de pesca es extensa y discontinua. Los bancos se distribuyen generalmente entre los 35 y 50 m de profundidad, con mayores concentraciones entre 40 y 45 m. Los fondos son blandos, aunque con apreciable cantidad de conchilla. La extracción se realiza con embarcaciones del tipo costero y media altura, y el arte de pesca es un "raño" reforzado. La producción de un viaje a la zona de pesca es variable, dependiendo de la abundancia del recurso y de la demanda del producto; generalmente las embarcaciones de media altura desembarcan alrededor de 300 bolsas de mejillón (1 bolsa = 40 kg), pudiendo llegar hasta 500 bolsas (Fig. 1). El tiempo de operación pesquera también es muy variable, dependiendo de las condiciones del mar y de la concentración del banco: para levantar 300 bolsas se utilizan entre 4 y 7 horas de trabajo. Como los bancos explotados van cambiando de sitio, la distancia a la que se localizan determina el tiempo de ida y vuelta. La distancia mayor a la que se
pescaba era un banco situado aguas afuera de Punta Médanos, a unas 7-8 horas de marcha desde Mar del Plata.

Al emprender el estudio de estas poblaciones, sobre la base de la actividad pesquera, es continuo el riesgo de interrupción de los muestreos, pues son frecuentes los cambios en la zona de pesca.

Desde 1967 hasta el presente, se ha desarrollado un programa de investigación integral del mejillón, en especial de sus modalidades reproductivas, ritmos de crecimiento y equilibrio de la comunidad. Algunos resultados parciales y sintetizados se encuentran publicados (Penchaszadeh, 1971).

2. SITUATION ACTUAL DE LOS CONOCIMIENTOS BIOLOGICOS DE BANCOS DE Mytilus platensis

La caracterización oceanológica del área se realizó sobre la base del análisis de datos de Campañas Oceanográifcas realizadas por el Servicio de Hidrografía naval y/o por el Proyecto de Desarrollo Pesquero (FAO/Gob-Argentino).

La temperatura de las aguas en contacto con el fondo, a la profundidad de los bancos (40-50 m) varía considerablemente a través del año, entre 9°C en invierno (Julio) y 19°C en verano (Febrero). En primavera (Noviembre) se registran temperaturas de entre 10 y 12°C observándose un rápido ascenso hasta alcanzar su máximo en Febrero. La salinidad es variable, con un mínimo en primavera (Noviembre) con 33,3-33,4 por mil, llegando & 33,7-33,8 por mil en otoño (Mayo). El contenido de oxígeno disuelto varía entre 6,00 ml/l en Julio-Septiembre y 4,3 ml/l en Febrero. Como cabía esperarse las fluctuaciones son rítmicas, con una tendencia inversa a la que presenta la temperatura. Los nitratos están presentes durante todo el año a veces en concentraciones muy altas, entre 2 y 17 at.-µg/l en invierno, para decrecer hasta 0,2 at.-µg/l en primavera.

Aun cuando no existe estudio específico sobre la composición de los sedimentos de la zona estudiada, podemos decir, tomando los datos de Cortelezzi et al. (1971) para la zona de Faro Querandí-Mar Chiquita, que los sedimentos estarían constituidos por arena fina y mediofina, además de una cantidad variable de conchilla. El contenido en materia orgánica de los sedimentos aunque no evaluado sería muy importante.

La comunidades mediolitorales presentan grandes diferencias con las de bancos cercalitorales. Se han codificado algunos parámetros, encontrándose que los mejillones que habitan los substratos rocosos costeros son por lo general más pequeños, de coloración más oscura y azulada, con un crecimiento relativo menor en altura y con valvas relativamente más pesadas que los ejemplares cercalitorales. Estas diferencias estarían en relación con las variaciones en factores ambientales imperantes en los dos biotopos considerados. El tipo de valva globosa del mejillón mediolitoral es consecuencia de la adaptación a un ambiente en donde recibe el embate de las olas y queda periódicamente expuesto a los efectos de la exondación.

Las tasas de crecimiento del mejillón cercalitoral fueron estudiadas por dos métodos complementarios:
1. Por desplazamiento de picos modales en distribuciones de frecuencia de tallas a través de muestreos mensuales durante dos años consecutivos. Cada muestra consistió en un lote variable entre 465 y 1 022 ejemplares.
2. Por estudio de los anillos de crecimiento de la valva. Con ambas metodologías en conjunto, se obtuvo la siguiente relación longitud-edad:

1 año 28,0 mm
1 años 49,5 mm
edad 3^+ 61,0 mm
edad 4^+ 70,0 mm
edad 5^+ 76,0 mm
edad 6^+ 79,5 mm
edad 7^+ 84,7 mm
edad 8^+ 85,5 mm

Resultando la ecuación de crecimiento de von Bertalanffy L[t] = 91 (l-e^-0,380).

El ciclo de maduración sexual fue estudiado por medio del examen microscópico de preparaciones histológicas de submuestras mensuales del manto de alrededor de 50 ejemplares adultos durante cerca de tres años consecutivos. Los sexos son separados, no habiéndose ragistrado ejemplares hermafroditas. Se siguió la clasificación de estadios de madurez de Lubet (1959) aunque con algunas adaptaciones propias.

Existe un gran sincronismo en la maduración sexual, presentando las muestras una gran homogeneidad de estadios. En los años 1967, 1968 y 1969, el desove y freza se produjeron principalmente durante los meses de Septiembre y Octubre, aunque algunos individuos habían desovado en Agosto y otros en Noviembre. Luego de esta fase reproductiva, la población entra en un definido período de reposo sexual que se extiende desde fines de Diciembre hasta April-Mayo. A esta fase le sigue un período de recuperación, con nueva formación de folículos gonadales, un período de gametogénesis y vitelogénesis, para luego en agosto comenzar nuevamente la emisión de gametos. La época de desove se correlaciona con el inicio del ascenso de la temperatura del agua a partir de la mínima invernal. También existe correlación entre el ciclo reproductivo y las variaciones estacionales de los principales constituyentes bioquímicos, aspectos estudiados por Aizpun, Moreno y Malaspina (1971), entre los que se
destacan la disminución brusca en el peso de los tejidos blandos asociados a la expulsión de los elementos sexuales al comienzo de la primavera, se registraron mínimos en pleno verano para tejidos blandos, carbohidratos y agua, coincidiendo con el estadio de reposo sexual; desde Enero a Abril habría una movilización de proteínas a carbohidratos, aumentando estos y disminuyendo aquellas. En el mes de Abril comienza una rápida recuperación de proteínas, lípidos y agua, coincidente con las etapas gametogénicas, hasta alcanzar un máximo en Julio.

Las características larvales del mejillón fueron estudiadas, por un lado por fecundación en laboratorio, obteniéndose así las primeras fases del desarrollo embrionario hasta la formación de la larvas trocófora y veligera. El segundo método empleado ha sido el recono-oimiento de los contornos de la concha larval o veliconcha, en ejemplares juveniles recién reclutados.

El huevo tiene un diámetro promedio de 70 µ. La prodisoconcha I, o primera conchilla bivalva de la larva veligera, presenta un diámetro mayor de 84 µ en promedio, y se forma entre 43 y 90 horas después de la fecundación. Esta larva es pelágica y planctotrófica, permaneciendo en esta condición un período variable, hasta alcanzar un diámetro de la valva entre 303 y 424 µ. Los promedios de talla de prodisoconcha II obtenidos en distintas generaciones entre 1968 y 1973 oscilan entre 330 y 351 µ.

Analizando muestras de plancton obtenidas en la región por campañas exploratorias se verifica la presencia de larvas de mejillón desde julio a noviembre, con una máxima abundancia en septiembre y octubre lo que coincide con el período de emisión de gametos registrado.

El comienzo del reclutamiento en los fondos se registra en Agosto, es máximo en Octubre y se prolonga hasta fines de Diciembre, constituyendo la nueva generación anual del mitílido. El reclutamiento en los bancos pre-existentes o "adultos" se ve afectado por varios factores. Las larvas son frecuentemente arrastradas por corrientes lejos de los bancos que les dieron origen, y en el caso de asentamiento sobre un banco el éxito dependerá de interacciones intra e interespecíficas, espaciales y tróficas. La colonización del Mytilus platensis se produce frecuentemente en forma masiva sobre sustratos filamentosos o acordonados. Son sustratos especialmente colonizados los hidrocaules de hidrozoos, tunicados coloniales y tubos de poliquetos.

En la comunidad del mejillón de bancos profundos participan numerosas especies de animales. No habitan esta biocenosis algas arraigadas superiores. El mejillón condiciona la fisonomía y su estructura espacial. Es la especie dominante, representando en promedio un 89,3 por ciento del peso fresco (no decalcificado). Sus conchas constituyen sustratos que posibilitan y condicionan la existencia de organismos epizoicos. Entre los más conspicuos y más constantes se encuentran el cirripedo Balanus venustus niveus, el poliqueto, Romanchella sp. y el gasterópodo Crepidula plana. Otros epizoicos, menos frecuentes o de gran incidencia en determinados sectores, son el poliqueto Hydroides plateni, diversos Briozoos (Alcyonidium, Membranipora, Hippothoa, entre otros) Pelecípodos (Ostrea puelchana, O. spreta, Pododesmus sp.) Hidrozoos, etc.

Se ha registrado como comensal habitual del mejillón al cangrejo Pinnotheres maculatus habitando en la cavidad paleal individuos de más de un año de vida (30 mm), con una incidencia variable entre 18 y 47 por ciento, y se han encontrado casos de parasitismo por tremátodos Bucephalidae.

La arquitectura de las agregaciones de M. platensis contempla y favorece la constitución de microambientes, donde se desarrollan una serie de organismos, especialmente una serie numerosa de crustáceos.

La presencia de organismos típicos de fondos blandos libres, como el camarón, el langostino, estrellas de g. Astropecten y Luidia y una serie de bivalvos característicos, indican una distribución no compacta de los agrupamientos de mejillón sobre el substrato, lo que determinaría estructuras de poblamiento en mosaico. Entre los organismos vagantes que participan de esta comunidad se destacan los erizos de mar, Gasterópodos, Pelecípodos diversos, Poliquetos, peces, etc.

La estructura trófica de la comunidad fue estudiada fundamentalmente por análisis de contenido estomacal de las especies de megalofauna integrantes de la biocenosis; en algunos casos tembién por examen de heces y estudio del comportamiento en acuarios experimentales. Los principales grupos estudiados fueron los Pelecípodos, Gasterópodos, Poliplacóforos, Equincideos, Asteroideos y Peces. El análisis de las relaciones tróficas interespecíficas arroja como resultado que todas las cadenas alimentarias de la comunidad de mejillón dependen de la producción primaria fitoplanctónica y detritos en suspensión, o de los detritos en sedimentos y micro-organismos asociados. De esta manera se pueden separar dos grupos de organismos. Al propio tiempo hay especies coligantes que relacionan ambos tipos de cadenas. El máximo nivel de consumidor alcanzado es del consumidor cuaternario, ocupado por las estrellas de mar.

Una vez producido el reclutamiento de la nueva generación del mitílido ésta es seriamente afectada por depredación por parte de una serie de organismos de la comunidad entre los que se destacan los Equinoideos Arbacia dufresnei y Pseudechinus magellanicus, los Gasterópodos Galliostoma spp. y Tegula patagonica, el Anfineuro Chaetopleura tehuelcha y juveniles del Teleósteo Pinguipes sp. Los erizos serían responsables de los mayores estragos en el efectivo reclutado, habiéndose registrado hasta 550 pequeños mejillones en un estómago de Arbacia. Las estrellas de mar Astropecten brasiliensis por otra parte se alimentan del mejillón desde su reclutamiento hasta los seis meses de vida bentónica. Los factores más importantes que inciden en el reclutamiento de los bancos por nuevas generaciones serían la mortandad larval producida por los planctófagos de la comunidad y la asequibilidad de superficies filamentosas colonizables. El éxito de este reclutamiento entonces, estará dado por
la intensidad depredatoria de una serie de organismos bentónicos, especialmente Equinodermos y Moluscos. El mejillón adulto es alimento de varios Gasterópodos entre los cuales se destacan Trophon laciniatus y Trophon varians y varios Vulutidae.

3. PERSPECTIVAS DE CULTIVO DE Mytilus platensis Y OTROS MITILIDOS EN ARGENTINA

Todas las investigaciones hasta ahora realizadas, sobre las especies de mitílidos argentinos se han orientado hacia el conocimiento biológico del recurso, es decir, a la obtención de la información necesaria para poder brindar pautas de manejo de las poblaciones naturales. Sin embargo es necesario recalcar que los estudios realizados también aportan el conocimiento básico para iniciar el cultivo experimental.

La extracción del mejillón del Plata se ha ejercido y se realiza actualmente sobre unos pocos bancos y es de tipo exterminadora, abandonándose el banco solamente cuando este deja de ser rentable. En pocos años más, si se continúe así, los bancos, otrora muy productivos serán completamente diezmados o en el mejor de los casos imposibilitados para aumentar su nivel de producción actual. En una estrategia de incremento paulatino de la producción de mitílidos surgen tres líneas de investigación:
1. la localización de bancos comerciales en el ámbito de la distribución de especies de mayor importancia pesquera actual (M. platensis), con la posibilidad de incorporar nuevas áreas a la explotación y dar pautas para su rotación y administración;
2. el estudio de la ecología y abundancia de otros mitílidos todavía no incorporados masivamente al mercado y prácticamente inexplotados, especialmente en el área patagónica;
3. el cultivo experimental de las especies nativas de mayor interés económico.

Con respecto al M. platensis, se ha determinado que las tasas de crecimiento en los bancos son somejantes a las de M. edulis de parques de cultivo de Francia y Dinamarca. Si consideramos que los bancos son cercalitorales, entre 40 y 50 m de profundidad, podemos asumir que el crecimiento en niveles más cercanos a las zonas de producción primaria, presentará un ritmo diferente, presumiblemente más acelerado que en los niveles profundos, sobre todo por la posibilidad de ejercer control sobre su densidad y espacio disponible. Una de las discusiones más comunes en torno al problema es: si los mejillones habitan en concentraciones óptimas en los niveles cercalitorales, encontrándose en el mediolitoral o infralitoral superior sólo poblaciones que no llegan a presentar nunca esas características de tamaño y abundancia ¿podría tener éxito el cultivo en las capas más superficiales? Nosotros opinamos que el problema debe ser estudiado, considerando si el mejillón de ambientes medio e
infralitorales no reúne características que hagan explotables esas poblaciones, es debido en gran medida a la presencia en esos ambientes de especies competidoras y depredadoras, y las condiciones de cultivo que permetirían un control que minimizaría esos factores.

Se cuenta al presente con un proyecto para la instalación de un centro de cultivo de M. platensis en la laguna de Mar Chiquita (Provincia de Buenos Aires). La laguna es en realidad una albufera, por lo que se deben investigar las posibilidades que ofrece la porción más salina, es decir las inmediaciones de la boca en contacto con el mar, que presenta una permanente influencia marina, que prevendría bajas salinidades. Cabe sin embargo comenzar un estudio detallado y sistemático sobre la influencia de los factores salinidad y temperatura en la supervivencia del mejillón.

El proyecto en cuestión es llevado a cabo en su primera fase por un sistema de flotadores con cuerdas colgantes de 1 m de largo de propileno de 15 mm de diámetro. La semilla se colocará alrededor de cada cuerda con una envoltura abierta de rayón. El encordado podrá realizarse estacionalmente, controlándose periódicamente el tamaño, supervivencia e índice de condición de los ejemplares. En una segunda etapa y en relación con los primeros resultados obtenidos, se experimentará con un sistema de canales (dragado) comunicantes con la laguna madre, donde se podrán controlar algunos factores ambientales, como así también ensayar enriquecimiento artificial de nutrientes. En nuestro caso, y en estas etapas de trabajo experimental, aunque la obtención de cría en laboratorio no presenta problemas que no puedan solucionarse técnicamente, consideramos que la "semilla" puede provenir del material juvenil de descarte que se elimina en fábrica a partir de la selección de la bolsa bruta
proveniente de la pesca comercial sin selección. De esta manera recuperaríamos una enorme cantidad de juveniles que se descartan y mueren y simplificaríamos la etapa del "colector".

Con respecto a otros mitílidos se tiene al presente conocimiento biológico de la cholga (Aulacomya ater) del Golfo Nuevo. La cholga ha sido y es explotada en forma manual, habiendo sido importante otrora en la dieta de indígenas del litoral. Podemos decir que actualmente es un recurso poco aprovechado, aunque en ciertas zonas localizadas de la Patagonia, poblaciones mediolitorales muy importantes hayan sido exterminadas. El litoral patagónico ofrece ambientes con condiciones muy favorables para el desarrollo de cultivos, sobre todo por la presencia de golfos, bahías y en general lugares protegidos.

Los resultados obtenidos durante nuestro estudio en el Golfo Nuevo indican que grandes concentraciones de cholgas provocan una tasa de crecimiento muy pequeña, mientras que los crecimientos mayores se verifican en relación a densidades menores. Aquí también será menester, complementar la información biológica obtenida de las poblaciones naturales infralitorales, con un detallado estudio en condiciones de cultivo experimental. Para ello existe un proyecto específico que considera, en su primera etapa la instalación de una serie de flotadores encadenados. De este sistema flotante colgarán cuerdas de manila, o sintéticas, de un grosor no mayor a media pulgada; la longitud de las ouerdas guardará relación con la profundidad del fondo en el sitio donde se instale el parque. Con respecto a la recolección de la semilla, se obviaría el sistema de colectores para obtenerla. Al poseer extensos bancos de cholgas de pequeña talla (longitud media 2,5 cm) a poca profundidad (6-10 m) y en
gran densidad (densidad media 2 400 ind/m^2), la semilla se extraería de bancos naturales fácilmente operables por buceo. En la medida que se implemente este proyecto se podrán realizar experiencias con otros mitílidos patagónicos, en especial el Mytilus ohilensis del que no existe información biológica hasta el presente.

El mejillón es un artículo muy apetecido por el argentino, sin lugar a dudas es insustituible. Sin embargo el nivel actual de producción no cubre totalmente la demanda, ya que además de ser consumido en fresco es materia prima de la industria conservera. El conseguir cultivar nuestras especies de mitílidos reforzaría una línea de productos de conserva en número y en calidad, ya que las conservas argentinas difícilmente pueden competir en la actualidad con las extranjeras, especialmente españolas, que envasan mejillones cultivados de muy buen tamaño y "gordura". El cultivo de mitílidos también podría ser muy importante para alimento de consumidores secundarios, tales como peces, y aves.

Entre la dificultades que se presentan para la iniciación de las tareas de culitvo en la Argentina se encuentra en primer lugar la carencia de fondos. Para poder llevar a cabo tal actividad es necesario contar con una infraestructura de cuidado y mantenimiento que puede ser crucial para el feliz desarrollo de las experiencias. Por ello entendemos en el Instituto de Biología Marina, que, en el caso de la laguna de Mar Chiquita la posibilidad estará dada por toda una tarea de maricultura, en la que se cultivarán también crustáceos peneidos y eventualmente peces.

4. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Aizpun de Moreno, J., V.J. Moreno y A. Malaspina, 1971 Estudios sobre el mejillón (Mytilus platensis d'Orb) en explotación comercial del sector bonaerense, Mar Argentino. II. Ciclo anual en los principales componentes bioquímicos. CARPAS, 5(21):1-5

Cortelezzi, C.R. et al., 1971 Resultados de las Campañas Oceanográficas Mar del Plata I-V Carta Batilitológica de la región de Mar del Plata. Rev.Mus.de la Plata (N.S.) Secc. Geol. 7:207-32

Lubet, P., 1959 Recherches sur le cycle sexuel et l'émission des gamètes chez les mytilidés et les pectinidés (Mollusques bivalves). Revue de Travaux Inst.Pech.Maritimes, 23:389-548

Penchaszadeh, P.E., 1971 Estudios sobre el mejillón (Mytilus platensis) en explotación comercial del sector bonaerense, Mar Argentino. I. Reproducción, crecimiento y estructura de la población. CARPAS, 5(12):15 pp.

Fig. 1

Fig. 1. Levantando el arte de pesca después de un lance


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/17
INFORME PRELIMINAR SOBRE LAS POSIBILIDADES DE CULTIVO DE LANGOSTINO Penaeus paulensis PEREZ-FARFANTE EN LAGUNAS SALOBRES DEL URUGUAY

por

F. Villegas
Instituto de Investigaciones Pesqueras
Uruguay

Extracto

El descenso de las capturas del langostino Penaeus paulensis (100 t en 1961 a 0,35 t en 1971) en las lagunas litorales del Uruguay aconsejó iniciar estudios sobre su biología para determinar las posibilidades de cultivo en las lagunas mismas. Se determinan las fechas de entrada de las postlarvas y las condiciones hidrográficas. Las postlarvas se mantuvieron en acuarios y se alimentaron con Mesodesma mactroides, concentrados proteínicos y cultivos de fitoplancton. Se confía en la posibilidad de hacer madurar a las hembras en cautividad para poder lograr un cultivo a ciclo completo. Se estima como posible una producción de 200/300 kg/ha en las lagunas.

Abstract

The low catches of the shrimp Penaeus paulensis (100 t in 1961 against 0.35 t in 1971) in the littoral lagoons of Uruguay, lead to the conducting of studies on the biology of that shrimp in order to determine the feasibility of its culture in the lagoons themselves. The dates of entry of the postlarvae and the hydrographical conditions are given. The postlarvae were kept in aquaria and were fed with Mesodesma mactroides, protein concentrates and phytoplankton cultures. An estimated production of 200-300 kg/ha in the lagoons is possible.

1. INTRODUCCION

El escaso rendimiento que ha tenido la explotación comercial del langostino, llevó a iniciar en 1971 estudios sobre la biología de este recurso, teniendo en cuenta que anteriores capturas indicaban las posibilidades que ofrecían las lagunas litorales del este uruguayo para esta especie.

Los estudios comenzaron en Laguna Garzón y prosiguieron luego en la barra del Arroyo Maldonado, por permanecer esta barra siempre abierta, hecho que permitió determinar la fecha exacta de entrada de postlarvas en dicho estuario. Los datos recogidos hasta la fecha, pese a su escasez debida a las dificultades que enfrenta la investigación, permiten aconsejar la prosecución de los estudios y su ampliación.

2. ESPECIES CAPTURADAS Y METODOS DE CAPTURA

2.1 Especies capturadas

La especie que se captura comúnmente y que responde a la denominación comercial de langostino es Penaeus paulensis (Pérez-Farfante, 1967). Esta especie se captura normalmente en la desembocadura de las lagunas Garzón, Rocha, José Ignacio y Castillos, y en ocasiones, en la desembocadura del Arroyo Maldonado. Algunos ejemplares suelen aparecer en las redes de arrastre de los pescadores locales.

2.2 Métodos y época de captura

El langostino se pesca en el otoño, en el momento en que se agrupa en las barras de las lagunas en espera de que éstas se abran para así poder dirigirse mar afuera a completar su ciclo biológico. El arte empleado es el conocido por "red de playa", utilizándose pequeños botes de 7 metros de eslora.

Se cree que esta práctica junto a la dificultad de que las barras de las lagunas estén abiertas en el momento oportuno, son los dos factores que atentan contra un adecuado reclutamiento de postlarvas.

El volumen capturado no pasó en 1971 de 350 kg en la Laguna Garzón; excepcionalmente en 1961 la pesca total de las cuatro lagunas alcanzó 100 t. En 1972 y 1973 las capturas fueron insignificantes.

Todas estas dificultades para el desarrollo de un recurso de evidente importancia comercial, llevaron a pensar que la aplicación de métodos de cultivo, tal como se había hecho con otros peneidos, podría ser una forma de aumentar el volumen de captura, y así se iniciaron los estudios biológicos, estudios que debieron enfrentar dificultades de todo tipo, pero que permitieron reunir datos suficientes para encarar la continuación de los mismos.

3. ASPECTOS BIOLOGICOS DE LA ESPECIE

3.1 Ingreso de postlarvas y juveniles

Las primeras capturas de postlarvas se efectuaron el 5 de enero de 1973 en la desembocadura del Arroyo Maldonado. Tanto postlarvas como juveniles fueron capturados en fondos de arena y barro, en profundidades que oscilaron entre 30 y 80 cm. Las temperaturas mínimas y máximas fueron de 13 y 34°C respectivamente y la salinidad osciló entre 4 y 24 por mil. Algunos de estos ejemplares fueron mantenidos en acuario por períodos de hasta dos semanas, durante las cuales se realizaron algunos ensayos destinados a determinar temperaturas óptimas, alimentación, crecimiento, etc.

Se experimentó con diversos tipos de alimentos, tales como almeja (Mesodesma mactroides), concentrados proteínicos (BPC, bioproteocatenolizado de pescado según método desarrollado del Prof. H. Bertullo). Todos estos alimentos se evidenciaron como aceptables, tanto del punto de vista biológico como económico. Para aumentar la producción de fitoplancton se suministró a los acuarios fertilizantes de tipo fosfatado y complejos vitamínicos del grupo B. También se agregó EDTA como estabilizador.

El crecimiento para el período citado osciló entre los 6 y 8 mm. Se cree que trabajando con más ejemplares y mejores equipos se pueden obtener fácilmente crecimientos mayores. El escaso número de ejemplares capturados, aún descartando la falta de medios para encarar una campaña completa de muestreos habla de la baja tasa de reclutamiento.

3.2 Captura de adultos

Los ejemplares adultos que se estudiaron fueron retirados de las capturas comerciales efectuadas durante el etoño de 1972 en la barra de la Laguna Garzón. Las capturas se efectúan dentro de las primeras cuatro horas después de la puesta del sol; las temperaturas oscilan entre los 13 y 20°C disminuyendo cuando las temperaturas son superiores a esta última. Cada pescador captura hasta unos 10 kg por lance. La captura total de 1972 fue de unos 350 kg y la época de pesca se extendió del 3 de marzo al 20 de junio.

Uno de los aspectos en que se puso más atención fue la madurez sexual de las hembras; algunos ejemplares fueron mantenidos en acuario para el estudio de esta característica; un ejemplar fue mantenido durante un período de más de un mes, durante el cual los ovarios siguieron desarrollándose y junto con un apreciable aumento de volumen se observó un cambio de coloración del amarillo claro a un amarillo rojizo. Estas características hacen pensar en la posibilidad de completar el ciclo en laboratorio, ya que no se capturaron hembras fecundadas ni completamente desarrolladas.

4. POSIBILIDADES DE CULTIVO

La aplicación de las técnicas de cultivo, tal como se han efectuado en otros países la creemos posible, pese a las dificultades para conseguir hembras maduras y fecundadas. La construcción de estanques no presenta dificultades, de modo que la base física necesaria sería un factor secundario. Incluso se han relevado zonas en la Laguna Garzón así como en la barra del Arroyo Maldonado en las que la construcción de estanques de buena superficie no requeriría mayor inversión económica.

Los problemas que se plantean serían pues de orden biológico y los resultados obtenidos hasta el presente hacen abrigar la esperanza de que la ampliación de los estudios ofrecerían una perspectiva prometedora para este campo.

Observando la zona de pesca y considerando que la cría en estanque presenta la posibilidad de mejorar alimentación y condiciones de desarrollo al abrigo de factores de mortalidad, pensamos que obtener cosechas de 200-300 kg por ha no es una utopía. Esta estima se basa tanto en las observaciones directas de la zona de pesca, como en la producción de las lagunas y comparaciones efectuadas en otras partes del mundo donde se aplican técnicas similares.

5. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

Pese al carácter preliminar de este informe se desprende de las observaciones realizadas el bajo reclutamiento de postlarvas que se debería a dos factores probables: (1) dificultad de que coincida la apertura de las barras con la fecha de entrada de postlarvas, y (2) el escaso número de postlarvas debido al también escaso número de adultos, consecuencia de la técnica de pesca aplicada.

Las recomendaciones para proseguir los estudios y considerar la factibilidad de la aplicación de las técnicas de cultivo como solución a los problemas antedichos estarían basadas en cuatro puntos:
a. Estudios sobre la biología de postlarvas, juveniles y adultos en las aguas estuariales, estudio de su distribución y dinámica dentro del estuario, estudios sobre su ecología especialmente alimentación y condiciones de salinidad, temperatura, etc.
b. Localización de los bancos de especie adultas en altamar, estudios de los estadios larvarios por medio de muestreos verticales con redes de Hensen, muestreos de fondos, temperatura, salinidad, etc. Realización de campañas de marcado de adultos y control de las capturas de éstos en las lagunas.
c. Estudios en laboratorio para lograr maduración sexual de las hembras, fecundación de éstas, y puesta de huevos. Incubación y desarrollo de las etapas larvarias, con estudios sobre su alimentación y condiciones de mejor desarrollo, con vistas a obtener un volumen adecuado de "semilla" para la siembra en estanques.
d. Siembra en estanques con desarrollo de técnicas de alimentación, fertilización y mejoramiento de las condiciones de cría, desarrollando técnicas que permitan una explotación comercial segura del recurso, quitándole el carácter ocasional que hasta ahora ha presentado.

El autor cree, en base a las observaciones realizadas, que el cumplimiento de un plan de investigación, basado en los cuatro puntos antedichos, está plenamente justificado y cuenta con las mayores posibilidades de éxito.

6. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Mistakidis, M.N., 1965 Informe a los Gobiernos de Brasil, Uruguay y Argentina sobre la determinación de los recursos camaroneros. Inf. FAO EPTA 1934, 43 p.

Boschi, E.E., 1968 Biología y evaluación de los recursos camaroneros en el área de CARPAS, CARPAS Docum.téc. (13):17 p.

Mock, C.R., 1966 Natural and altered estuarine habitats of Penaeid shrimp. Proceedings of the Gulf and Caribbean Fisheries Institute. 19th Annual Session, November 1966, 86-98 p.

Pérez-Farfante, I., 1967 A new species and two new sub-species of shrimp of the genus Penaeus from the Western Atlantic. Proc.Biol.Soc., Washington, 80:83-100 p.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/18
ESTUDIO HISTOLOGICO COMPARATIVO DE LOS CICLOS GONADICOS DE Ostrea corteziensis HERTLEIN, Crassostrea virginica GMELIN, Crassostrea iridescens HANLEY

por

Ma. F. Ruiz Durá
Subsecretaría de Pesca
México, D.F.

Extracto

El presente trabajo analiza a nivel histológico los ciclos gonádicos de las tres especies de ostras comerciales de México, Crassostrea virginica Gmelin, C. iridescens Hanley, ambas ovulíparas, y Ostrea corteziensis Hertlein, larvípara. De los estudios realizados resulta que en las tres especies los períodos de máxima actividad gametogénica coinciden a principios de primavera y presentan tres períodos de actividad, con sólo dos ovulaciones ya que en la tercera gametogénesis, de agosto a octubre, no se produce normalmente desove por el descenso de la temperatura. Se señala la presencia de gránulos de secreción en el conectivo que rodea a las glándulas y cuya aparición coincide con la de los productos sexuales. Los cambios en las gónadas de los machos son menos marcados que en las hembras y sólo se observa una completa reabsorción del epitelio germinativo en los meses de diciembre a febrero. Sólo en O. corteziensis se denotó un bajo porcentaje de hermafroditismo en el mes de
septiembre.

Abstract

This paper analyses at an histological level, the gonadic cycle of the three Mexican commercial species of oysters: Crassostrea virginica Gmelin, C. iridescens Hanley, both oviparous, and Ostrea corteziensis Hertlein, larviparous. On the basis of studies made it is shown that the period of maximum gametogenesis activity in the three species coincides with the commencement of spring, and in addition there are three activity periods with only two ovulations, as the third gametogenesis occurring from August to October does not normally result in any spawning because of the decrease in water temperature. The presence of secretion granules in the connective tissue that surrounds the glands, whose appearance coincides with that of sexual products, is pointed out. The changes in the gonads of the males are less apparent than in the females, and a complete reabsorption of the germinative epithelium can be observed only from December to February. Only O. corteziensis showed a low
percentage of hermaphroditiam during the month of September.

1. INTRODUCCION

Uno de los aspectos técnicos fundamentales en el cultivo de las especies, es determinar la época de la reproducción, la fecundidad, el número y tiempo de los desoves en base a programar la captura de las larvas.

Dado que en nuestro país son tres las principales especies comerciales y en las que de hecho descansa el Programa Nacional de ostricultura, interesa establecer de una manera integral y comparativa, el ciclo gonádico de estas especies, que son: Ostrea corteziensis, Hertlein 1951, Crassostrea virginica, Gmelin 1795 y C. iridescens, Hanley 1854.

Se consideró de importancia para determinar el proceso evolutivo que sufren las gónadas y las células germinales, la interpretación de las variaciones cualitativas y cuantitativas de las células sexuales de ambos sexos en un ciclo anual, logrando establecer el ciclo sexual y algunos aspectos de la fisiología de la reproducción de las especies que se describen.

2. MATERIAL Y METODOS

El muestreo se hizo al azar en poblaciones adultas de 1 a 3 años de edad, tomando 20 ejemplares mensuales de cada una de las especies. El material interpretado a nivel histológico, en relación al número de ejemplares por mes fue de un 64,2 por ciento. La frecuencia del muestreo de las tres especies, hace un total de 255 especímenes de O. corteziensis, de la Bahía de Las Guásimas, Sonora recolectados entre junio de 1968 y julio de 1969; 240 ejemplares de C. virginica, de la Laguna de Pueblo Viejo, Veraerna recolectados durante 1968 y 246 ejemplares de C. iridescens, obtenidos entre junio de 1968 y julio de 1969 de la localidad Bahía de la Ventosa, Salina Cruz, Oaxaca.

Para la fijación de las muestras de C. iridescens y O. corteziensis, se emplearon tres diferentes líquidos fijadores: Bouin, alcohol 70° y formol al 10 por ciento, mientras que todas las muestras de C. virginica fueron preservadas en formol al 10 por ciento. Los ejemplares no estudiados se conservaron en alcohol de 70° y formol al 10 por ciento.

Previo procesado para inclusión en parafina, cada ejemplar se seccionó en tres partes: anterior, media y posterior. Mediante este procedimiento se estudió la anatomía del espécimen y estructura de la gónada, y fue posible observar la disposición morfológica constante de referencia, como base para su posterior interpretación histocitológica. Una vez procesado el material, los bloques incluídos en parafina, se seccionaron transversalmente en cortes seriados que oscilaron entre 6 a 8 µ.

Las técnicas de tinción empleadas fueron hematoxilina Harris - eosina para la descripción general histocitológica. El método de Romeis a base de hematoxilina férrica de Heidenheim se usó para identificación de cromatina en las células sexuales. Para demostración del tejido conjuntivo, muscular y elementos de secreción, las técnicas que permitieron mejores resultados fueron las tricrómicas de Mallory y Masson.

Se determinaron cada uno de los tejidos y estructuras que componen la unidad glandular, tomando en cuenta los caracteres de:
i. abundancia y distribución del tejido conectivo interfolicular;
ii. características, disposición y cantidad de elementos sexuales en los folículos;
iii. aspecto de la cromatina en las diferentes fases de la gametogénesis.

Se verificó un estudio de la anatomía de las gónadas, comparada entre las especies ovíparas, C. virginica y C. iridescens y la especie larvípara O. corteziensis. Con objeto de relacionar los cambios gonádicos con tiempo y talla relativa de las células sexuales, se llevaron a cabo mediciones de ovocitos y óvulos en diferentes ejemplares de las tres especies, correspondientes a las etapas pre-reproductiva y reproductiva. Los promedios de talla obtenidos para cada mes, fueron el resultado de la medida del diámetro mayor de 100 células sexuales femeninas de los cortes más demostrativos de la parte media y posterior de la gónada. Los valores así obtenidos establecieron comparativamente la relación de la cantidad vitelo entre aquellas especies ovíparas y larvíparas (Cuadro I).

3. RESULTADOS

3.1 Anatomía de la gónadas

Para la exposición de los resultados de este estudio consideramos necesario establecer previamente una descripción somera de la anatomía de las gónadas, como base para describir los mecanismos de ovulación y eyaculación en las especies estudiadas.

Las gónadas se originan de un grupo de células mesenquimatosas que hacen su aparición aproximadamente a las ocho semanas, después de realizada la fijación de la larva (Coe, 1932). A las 12 semanas la gónada todavía consta de pocas céululas que posteriormente van aumentando de número, hasta que se constituye un órgano pareado que se fusiona al llegar al estado adulto. Este órgano está formado por un gran número de túbulos ramificados, entre los cuales se desarrolla un tipo de tejido laxo y reticular. Las gónadas no están encapsuladas pero se encuentran rodeadas hacia el lado interno por un epitelio superficial. Al madurar sexualmente el organismo, los diámetros de los túbulos aumentan gradualmente hasta converger en el gonoducto.

Cuadro I

Medición de Ovulos

Fecha de muestra No. de cortes observados No. de óvulos Promedio de talla en micras
Crassostrea iridescens Salina Cruz, Oaxaca
7 febrero 5 100 44,56
6 marzo 6 100 44,72
9 abril 5 100 47,24
8 mayo 6 100 45,36
12 junio 6 100 47,08
9 julio 5 100 46,84
13 agosto 6 100 40,36
13 septiembre 6 100 39,60
13 octubre 6 100 35,76
Crassostrea virginica Laguna de Pueblo Viejo, Veracruz
21 marzo 4 100 40,00
20 abril 3 100 44,00
20 mayo 3 100 37,66
20 junio 3 100 38,80
21 julio 3 100 47,50
21 agosto 4 100 38,80
21 septiembre 3 100 41,00
21 octubre 3 100 43,10
Ostrea corteziensis "El Tapón" Bahía de Las Guásimas, Sonora
17 abril 6 100 15,80
24 mayo 5 100 41,60
19 junio 5 100 55,50
19 julio 6 100 56,10
17 agosto 6 100 51,70
23 septiembre 5 100 57,60
25 octubre 5 100 42,10

En los individuos sexualmente maduros de C. virginica, la gónada aparece como un sistema de túbulos ramificados, que se dirigen a lo largo de la porción dorsal hasta formar una estructura continua que acompaña a la masa visceral y se extiende ventralmente hasta el nivel del proceso pilórico (Galtsoff, 1937).

Las gónadas de C. iridescens correspondientes a individuos inmaduros, están formadas por dos lóbulos desiguales que sitúan inmediatamente debajo del manto, el izquierdo más voluminoso que el derecho. Los lóbulos se extienden desde el margen posterior de los palpos labiales hasta la cavidad pericardíaca (Rogers, 1970). Cuando alcanza su madurez sexual, ambos lóbulos se fusionan. La porción dorsal de la gónada sigue el contorno del recto, mientras que la porción ventral envuelve el intestino medio. La gónada aumenta de tamaño, el epitelio se distiende y se pueden observar fácilmente los canales genitales, cuyo diámetro se incrementa gradualmente hasta desembocar a los gonoductos, éstos a su vez se abren a la cámara suprabranquial que se encuentra colocada ventralmente al músculo abductor posterior.

En O. corteziensis, los individuos sexualmente maduros, presentan las gónadas con sus túbulos ramificados que se van anastomosando a lo largo de la región dorsal, formando una capa condensada y gruesa que invade la masa visceral; la glándula presenta una coloración blanco-amarillenta.

Galtsoff (1973) señala que existen notables variaciones sobre la talla gonádica, observada en ejemplares de la misma localidad y época del año; sin embargo, en general se puede determinar debido a las observaciones realizadas, que el grosor de las gónadas aumenta en relación directa a la edad del espécimen, grado de evolución de las mismas y a la cantidad de células capaces de ser producidas por cada temporada.

Según Kennedy (1963), la mayoría de las ostras son hermafroditas proterándricas, presentando una secuencia rítmica en la alternancia de sexos, por lo que la gónada es potencialmente bisexual. El aspecto histológico de la gónada varía de acuerdo con la edad del espécimen, grado de madurez, estación del año y la acción de algunos factores ecológicos (Galtsoff, 1964).

3.2 Ciclo gonádico de Ostrea corteziensis

3.2.1 Etapa I Inactividad o indiferenciación. Se presenta en esta especie durante los meses de diciembre a febrero. Las glándulas sexuales examinadas en esta fase se caracterizan por su apariencia fláccida, delgada e incolora.

A nivel histológico las gónadas están formadas por un sistema de estructuras tubulares y contorneadas denominadas folículos, los cuales debido al acercamiento de sus paredes, obliteran su luz. Entre los folículos existe una gran masa de tejido conectivo, laxo y reticular que ocupa la casi totalidad de la glándula y en ocasiones está desgarrado. Es característico en esta etapa la presencia de células de pequeño tamaño, con citoplasma granuloso y núclec excéntrico (Galtsoff, 1964) llamados amibocitos, que se van insinuando hasta los conductos; parece ser que su función es la destrucción de las células residuales que se localizan en los conductos.

3.2.2 Etapa II Pre-reproductiva o de maduración. Comprendida entre los meses de marzo a mayo. A partir del mes de marzo los sexos ya pueden diferenciarse. El epitelio germinal, se observa activo y muestra distintas etapas de gametogénesis, pudiéndose distinguir células en estado de oogonias y ovocitos de primero y segundo orden, que se distinguen por la diferencia de tamaño y la apariencia de la cromatina nuclear.

En base a las observaciones realizadas se pudo determinar la gran abundancia de oogonias en plena etapa mitótica, así como la presencia de ovocitos de primer orden, de mayor tamaño. Mediante la técnica de Masson se pudo identificar con más claridad la citología de estos elementos sexuales. Las oogonias presentaron forma cúbica por la presión directa de las células contiguas; su citoplasma, muy aparente, se observó homogéneo y el núcleo alargado con la cromatina compacta. Los núcleos de los ovocitos de primer orden son más grandes, esféricos y de aspecto vesiculoso, con citoplasma granular. Las observaciones realizadas permitieron determinar la posición de los ovocitos de segundo orden dirigidos hacia el lumen, por lo que adquieren una forma alargada con uno de sus extremos adherido al epitelio germinal. La talla promedio de estas células durante el mes de mayo fué de 41,6 µ. Los óvulos maduros se observaron desprendidos de la pared del folículo para su expulsión posterior.

En los individuos machos las fases son más dificiles de indentificar, pues el epitelio germinal está en constante actividad, sólo varía el grosor de dicho epitelio. En ocasiones, se pudieron distinguir las distintas etapas de la espermatogénesis. Se pudo detectar que las espermatogonias proliferan más rápidamente que las oogonias. El tejido conectivo va disminuyendo conforme avanza esta etapa y los amibocitos desaparecen.

A finales de esta etapa se pudieron identificar, con la técnica hematoxilinaeosina, algunos elementos de secreción en forma de gránulos; dispuestas entre el tejido conectivo intersticial.

3.2.3 Etapa III Reproductiva o de desove. Comprende los meses de junio a octubre. Durante esta etapa las células sexuales alcanzan su definitiva maduración y los fenómenos de desove se presentan en forma gradual y sincrónica.

La ostra no expulsa todo su contenido de gametos en una sola vez. Loosanoff (1958) informa que generalmente el desove se prolonga por varios días o semanas.

La etapa reproductiva se ha subdividido arbitrariamente en fases características, que presentan variaciones fisiológicas tales como: desove parcial, actividad celular y desove avanzado.

(a) Desove parcial: abarca los meses de junio y julio. En individuos hembras, esta fase se reconoce fácilmente por la distribución característica de los óvulos dentro de los folículos. Algunos conductos se observan vacíos y semicontraídos por la expulsión parcial de óvulos; otros folículos contienen células maduras residuales de forma poligonal o de clava, identificados como óvulos dispuestos en pequeños grupos. Los promedios de talla de óvulos para el mes de julio son de 56,1 µ.

Los machos presentan los folículos contraídos y semivacíos; el epitelio germinal se observa engrosado con distintas etapas de espermiogénesis.

(b) Actividad celular y desove avanzado: estos fénomenos se presentan simultáneamente en el período final de la época reproductiva. Las células sexuales femeninas que están madurando, se disponen en paquetes dirigidos hacia la luz de los folículos para provocar el desove total. Los óvulos correspondientes al mes de julio alcanzan una talla de 56,1 µ. En algunos cortes de ejemplares correspondientes al mes de julio, fué posible identificar algunas fases de segmentación del huevo a nivel del tejido conjuntivo de los palpos labiales. Durante el mes de agosto y septiembre se produce un nuevo fenómeno inductor de proliferación y crecimiento celular que dá como resultado una segunda acumulación de óvulos maduros con tallas que fluctúan entre 51,7 a 57,6 µ.

En O. corteziensis el desove avanzade se observa durante el mes de septiembre, concluyendo durante el transcurso de la primera quincena del mes de octubre; sin embargo en ambos sexos, algunos individuos correspondientes al mes de octubre presentaron todavía signos de actividad celular o principios de una tercera gametogénesis. En este mes fué posible identificar una larva veligera típica de esta especie, localizada entre el tejido del manto.

3.2.4 Etapa IV Post-reproductiva o post-desove. Observada durante la segunda quincena de octubre, al mes de noviembre. A medida que el desove llega a su fin, los conductos presentan una gran contracción, pues el epitelio germinal se reabsorbe y las células amiboides fagocitan a las células residuales; estas células amiboides o amibocitos invaden el tejido conjuntivo y se insinúan en los conductos (Galtsoff, 1964).

Los cortes histológicos correspondientes al mes de noviembre, muestran células remanentes en vías de degeneración, con aparente deformación del citoplasma y pérdida de la membrana nuclear. La presencia de fagocitos y los fenómenos de citolisis son más aparentes en la región media de la gónada. Los folículos se reabsorben y colapsan desde la región anterior a la posterior adquiriendo una forma elongada hasta que su luz desaparece. Durante esta etapa sólo quedan masas celulares amorfas e indiferenciadas, entre las cuales prolifera el tejido conectivo laxo, así como numerosos amibocitos y células hialinas.

El fenómeno de activación se interrumpe por el descenso de temperatura que ocurre en la época de invierno. Los gametos se originan nuevamente a partir del mes de marzo.

3.3 Ciclo gonádico de Crassostrea virginica

3.3.1 Etapa I Inactividad o indiferenciación. Para esta especie la etapa de inactividad está comprendida entre los meses de diciembre a principios de febrero. Durante este período la gónada se presenta como un órgano fláccido, delgado, con los folículos alargados, esféricos o en ocasiones de forma irregular; sus paredes se ven contraídas y se aproximan hasta ponerse en contacto, por lo que su luz desaparece. El número de los conductos se reduce a una serie de folículos aislados por tejido conjuntivo laxo y reticular que algunas veces se observa desgarrado. El epitelio germinal está formado por escasas células indiferenciadas dispuestas en una sola capa. Entre el tejido germinal y el conjuntivo se insinúan numerosas células de citoplasma acidófilo. cortas prolongaciones y núcleo pequeño, llamadas amibocitos (Galtsoff, 1964), el tamaño de estas células varía entre 4 y 8 µ. Se distinguen también entre el tejido conjuntivo otras células de menor tamaño con su citoplasma
acidófilo homogéneo y núcleo excéntrico llamadas células hialinas.

A mediados de febrero, ya se pueden distinguir células femeninas o masculinas en estado de gonias y el inicio de la etapa pre-reproductiva o de maduración.

3.3.2 Etapa II Pre-reproductiva o de maduración. Esta etapa comprende desde la segunda quincena de febrero al mes de abril. La gónada, debido a su aumento progresivo de tamaño se va acercando al aparato digestivo. A medida que avanza este período, los folículos se anastomosan y se puede notar el inicio de la actividad del epitelio germinativo. En los machos, durante esta fase puede observarse un engrosamiento en la periferia de los folículos y las células en diferentes estados de espermatogénesis. Las espermatogonias forman un estrato bien definido que facilita el reconocimiento de este período.

Las hembras presentan los folículos engrosados. Las oogonias muestran una constante actividad mitótica y cubren el epitelio germinal. La transición de las oogonias a ovocitos se denota por la apariencia de sus núcleos. En el caso de las oogonias son pequeños y ovoides y en los ovocitos son grandes, esféricos y más notables. El citoplasma también sufre cambios; en las oogonias, es basófilo y se va haciendo ligeramente acidófilo y granuloso en los ovocitos, lo que indica la acumulación del vitelo (Kennedy y Battle, 1963). El tamaño de los ovocitos fluctúa entre 40 y 44 µ, correspondiendo a los meses de marzo y abril respectivamente.

El número de células que maduran dentro de los folículos es de 1 a 3 y ocupan la totalidad del lumen; pero a medida que la fase pre-reproductiva concluye, las células maduran en mayor número, aumentando el tamaño de los conductos. El tejido conectivo es aún abundante y casi no se observa desgarrado, los amibocitos y células hialinas son menos numerosas que en la etapa anterior.

3.3.3 Etapa III Reproductiva o de desove. La etapa reproductiva llamada de desove en las hembras, ocurre durante los meses de mayo a mediados de agosto. Se caracteriza por el aumento definitivo de la glándula y la maduración de las células sexuales. En comparación con el período anterior, existe un mayor número de células femeninas maduras que alcanzan un tamaño hasta de 47,5 µ, este valor correspondiendo al promedio de talla mayor registrado durante el ciclo.

Tanto en hembras como en machos, el proceso reproductivo es gradual y prolongado. Existe una alternancia de fenómenos de desove con actividad del epitelio germinal, debido a ésto la etapa reproductiva se puede estudiar en sub-etapas: desove parcial, actividad celular y desove avanzado.

(a) Desove parcial: se observa durante el mes de mayo; en esta época todavía la glándula es pareada y el epitelio germinal se muestra activo, observándose distintas etapas de gametogénesis. El desove parcial es fácil de reconocer en individuos hembras. Los cortes histológicos muestran los folículos parcialmente vacíos y los óvulos maduros se han desprendido de las paredes. El tamaño de estas células es de 37,6 µ. Los conductos se observan semicontraídos y algunos amibocitos se encuentran en las cavidades. El tejido conectivo en ocasiones está desgarrado y entre sus células se observan irregularmente dispuestas algunas estructuras en forma piriforme o redondeada que contienen numerosos gránulos, que por su apariencia y apetito tintóreo fueron determinados como elementos de secreción. Durante toda esta etapa el epitelio germinal está activo y hay constante producción de espermatozoides, que presentan gran afinidad por la hematoxilina.

(b) Actividad celular y desove total: se presenta en los individuos estudiados durante los meses de julio a octubre. Esta fase se puede reconocer por el marcado aumento de talla de la gónada. Las cavidades foliculares se ensanchan y sus paredes se adelgazan quedando en contacto una con otra. El tejido conectivo se reabsorbe.

En las hembras, el epitelio germinal presenta algunas células en estado de ovocitos de primero y segundo orden. La mayoría de las células han madurado, algunas se encuentran adheridas por una de sus porciones a la pared folicular, mientras otras se han desprendido y ocupan el lumen. Los óvulos presentan un promedio de talla de 47,50 µ; su citoplasma es granuloso, el núcleo es vesicular y algunas veces homogéneo. A medida que este período avanza y el desove se lleva a cabo, el tamaño de los folículos va decreciendo y el promedio de talla de los óvulos disminuye, con un valor para los meses de agosto y septiembre de 38,8 y 41,0 µ respectivamente.

En C. virginica, el desove avanzado ocurre de la segunda quincena de julio a octubre. Durante los meses de septiembre y octubre, aunque los individuos ya han desovado, el epitelio germinal muestra signos de actividad. Se pueden observar ovocitos de primero y segundo orden y células maduras residuales dentro de los folículos que han disminuído considerablemente su tamaño.

En los individuos machos el proceso no es tan aparente como en las hembras Dentro de los folículos se pueden observar grandes masas de espermatozoides maduros dirigidos hacia el lumen. El epitelio germinal que se observa engrosado, muestra todos los estados de espermatogénesis, en forma semejante a lo señalado por Kennedy y Battle (1964). Las observaciones indican que el fenómeno de eyaculación comprende varios días o semanas de acuerdo con lo escrito por Loosenoff (1964).

Al final de esta etapa es posible observar algunos folículos con espermatozoides residuales. El tejido conectivo prolifera, aunque en ocasiones se observa desgarrado. Los amibocitos se insinúan dentro de los conductos, que a su vez van diminuyendo su luz a causa de la contracción de sus paredes. Los gránulos de secreción dispuestos dentro de estructuras redondas o piriformes, se localizan entre el tejido conjuntivo. Con la técnica de hematoxilina-eosina se tiñeron de color pardo-verdoso. Al final de esta etapa, los conductos se elongan y colapsan.

3.3.4 Etapa IV Post-reproductiva o post-desove. Observada para este estudio durante el mes de noviembre. A medida que termina el desove, los individuos presentan una reducción en tamaño de la gónada y los folículos se contraen por completo obliterando su luz. El tejido conectivo se desgarra y se observan numerosos amibocitos y células hialinas insinuándose entre los conductos; la función de los fagocitos es destruir los gametos residuales. Las células remanentes que se encuentran en algunos túbulos, presentan fenómenos de degeneración, tales como plasmolisis y pérdida de membrana nuclear. El tejido conectivo prolifera al máximo cuando esta etapa concluye. La gónada se observa como un conjunto de folículos pequeños y obliterados en los que es imposible reconocer los sexos.

3.4 Ciclo gonádico de Crassostrea iridescens

3.4.1 Etapa I Inactividad o indiferenciación. Determinada para esta especie durante los meses de diciembre a la primera quincena de febrero. Los ejemplares estudiados presentan sexo indiferenciado. En esta fase el tejido conectivo interfolicular se desarrolla en tal forma que llega a ocupar la totalidad de la glándula; en este tejido se insinúan células sanguíneas hialinas (Galtsoff, 1964), con núcleo generalmente desplazado y citoplasma granuloso eosinófilo, cuyo tamaño varía entre 2,5 u 4,0 µ. Los folículos son escasos, colapsados y presentan un epitelio germinal inactivo; en el tejido conectivo intersticial también se observan abundantes amibocitos con citoplasma granuloso acidófilo, núcleos excéntricos y proyecciones citoplásmicas.

Hacia el final del mes de enero, en algunos ejemplares las gónadas se caracterizan por presentar los conductos sexuales en forma de vesículas contraídas y vacías; sin embargo, en otros se observó el epitelio germinal en principio de actividad gametogenésica. Entre el tejido conectivo vesicular todavía abundante, se identifican algunas estructuras acidófilas de secreción.

3.4.2 Etapa II Pre-reproductiva o maduración. Comprendida durante la segunda quincena de febrero y la primera de abril. Los ejemplares estudiados durante esta etapa pueden ya diferenciarse sexualmente. El sexo se determinó en todos los especímenes por la presencia de gonias; ovocitos y espermatocitos respectivamente.

Los ejemplares hembras correspondientes al mes de marzo mostraron los folículos de mayor tamaño y caracterizados por un epitelio germinal activo con gran cantidad de gonias pequeñas (12 µ) y ovocitos adheridos a la pared del folículo; así como por la presencia de escasos óvulos dispuestos hacia el lumen del conducto. El tejido conectivo se observó aún abundante con menor número de ambicocitos. Algunas células hialinas se presentan en esta fase.

En los ejemplares machos se observó la espermatogénesis muy marcada, predominando las espermatogonias, que se observaron redondas con citoplasma homogéneo, núcleo grande, esférico y con cromatina granulosa. En las muestras correspondientes al mes de abril, se observó en los individuos machos el fenómeno de gametogénesis más avanzado. En algunos conductos se reconocen espermatocitos de segundo orden, pero puede decirse que el 50 por ciento de las células se encuentran en fase de espermátidas, determinadas por su tamaño y marcada basofilia. La mayoría de los conductos presentan en este momento, gran cantidad de espermatozoides aglutinados que invaden todo el lumen dispuestos a ser expulsados. En la porción posterior los folículos o conductos sexuales se vieron aumentados de tamaño y anastomosados con sus membranas basales en íntima relación.

En una fase más avanzada los ovocitos pudieron identificarse por su citoplasma denso con uno o dos nucléolos, además se detectaron numerosos óvulos totalmente maduros con talla promedio de 44,8 µ aglutinados en centro del conducto. Durante este mes, los gránulos de secreción fueron más numerosos y aparentes, con la técnica de hematoxilina-eosina presentaron una coloración acidófila. Su disposición en forma de paquetes es característica. En ambos sexos, pero con mayor frecuencia en especímenes hembras, se observó que estos elementos se organizan en forma de cuerpos compactos cuboides en la periferia interna de los folículos, en íntimo contacto con las células sexuales que en este momento se encuentran adheridas a la membrana basal.

Probablemente estos productos de secreción se originan a partir del tejido conectivo intersticial y posteriormente se proyectan hacia los conductos o folículos; ya que su aparición y distribución está en relación directa con la época de diferenciación de las células sexuales. Por otra parte se estima también la posibilidad de que dichos gránulos se originen a partir de algunas células secretoras del epitelio germinal, que en un momento dado, pierden su membrana y vacían su contenido.

En la mayoría de los ejemplares observados, el incremento de la gónada determina un estrecho contacto con el hepatopáncreas.

3.4.3 Etapa III Reproductiva o de desove. Se extiende desde la segunda quincena de abril hasta la primera de agosto. Esta etapa puede dividirse arbitrariamente para su estudio en dos períodos; desove parcial y desove total.

(a) Desove parcial: comprende desde la segunda quincena de abril hasta la primera de mayo. En las hembras, la gónada durante este período aumenta en tamaño, observándose los folículos estrechamente unidos. El tejido conectivo se reabsorbe y en ocasiones no presenta su organización característica. Los óvulos que se desprenden de las paredes del folículo alcanzan el valor máximo en promedio de la talla registrada durante el ciclo gonádico que corresponde a 47,2 µ, para el mes de abril. Durante mayo el valor promedio fue de 45,3 µ. Se observaron amibocitos que invaden la glándula hasta insinuarse dentro de los conductos. Al presentarse el desove parcial los folículos quedan semicontraídos, pero a diferentes niveles de la gónada se reconocieron células maduras residuales en forma poliédrica o de clava, dispuestas en grupos compactos. Los óvulos presentan uno o dos nucléolos alcanzando un promedio de tallas de 46,9 µ.

En los machos el epitelio germinal es más grueso en el mes de abril. Se pueden distinguir las distintas etapas de espermatogénesis y numerosos espermatozoides dispuestos hacia la luz, listos para ser expulsados. Los folículos se contraen parcialmente al final de la primera eyaculación.

Ambos sexos presentaron una maroada actividad mitótica durante los meses de junio a julio. La presencia de gránulos de secreción es más numerosa que en las etapas anteriores. Entre los folículos se observan numerosos amibocitos. En este momento la gónada alcanza su máxima madurez y se insinúa hasta la región de la glándula digestiva, que se encuentra separada sólo por una delgada capa de tejido conectivo vesicular.

(b) Desove total: comprende desde la segunda quincena de julio hasta la primera de agosto. En este período las gónadas mostraron las características de un desove total determinado por la expulsión de los productos sexuales y en consecuencia por la regresión del diámetro de los folículos.

Los óvulos correspondientes al mes de julio presentaron el citoplasma ocupado casi en su totalidad por el núcleo, que tiene de uno a dos nucléolos; el tamaño de los óvulos es de 46,8 µ. La mayoría de los ejemplares observados mostraron los folículos rotos, contraídos, con numerosos gránulos acidófilos agrupados en paquetes de forma cúbica o poligonal y con algunas células sexuales residuales en vías de degeneración. Durante el mes de agosto la mayoría de los folículos presentaron sólo dos o tres óvulos residuales, cuyo promedio de talla fue de 40,3 µ. En este momento los gránulos de secreción ocupan la casi totalidad de los conductos sexuales, y el tejido conectivo intersticial se insinúa entre los folículos predominando sobre el tejido reproductor.

En los machos el fenómeno es semejante pero el epitelio germinal muestra nuevos signos de actividad gametogénica. El tamaño de la glándula disminuye. Los folículos están contraídos y se observan en el lumen algunos espermatozoides residuales. La invasión del tejido conectivo se observa sobre todo en la periferia de la gónada. Durante el mes de septiembre se observan en algunos ejemplares nuevos fenómenos de actividad. Se pueden reconocer espermatogonias y ovocitos de primero y segundo orden, adheridos a las paredes de los conductos y algunos óvulos o espermatozoides dirigidos hacia el lumen. El promedio de talla de los óvulos alcanza 40,2 µ. Esta nueva gametogénesis se puede interpretar como resultado del brusco ascenso de la temperatura registrada en este mes.

3.4.4 Etapa IV Post-desove. Se manifiesta durante el mes de noviembre. A medida que esta etapa avanza, los folículos se hacen más reducidos en número y tamaño, las paredes se fusionan perdiéndose la luz de los conductos. El tejido conectivo prolifera ocupando casi la totalidad de la glándula. El número y tamaño de los folículos disminuye, pudiendo reconocerse en algunos ejemplares, restos de células residuales. Los gránulos de secreción y los amibocitos aumentan a medida que la glándula involuciona. A finales del mes de noviembre la glándula se reabsorbe al máximo y queda representada por el epitelio germinal inactivo.

4. CONCLUSIONES

Se estudia a nivel histológico las gónadas y células sexuales de las especies C. virginica, C. iridescens, y O. corteziensis, para establecer el ciclo gonádico dividido en 4 etapas en un período anual.

Comparando los cambios gonádicos en relación con las estaciones del año, se puede concluir en términos generales que la evolución gonádica de las especies larvípara O. corteziensis y las ovíparas C. virginica y C. iridescens son similares ya que la máxima actividad gametogénica acontece a mediados de primavera mientras la reabsorción e involución gonádica, se verifica dentro del invierno.

El exámen histológico de una generación de individuos adultos de C. virginica, C. iridescens y O. corteziensis indica que encontramos hembras en estado de madurez más avanzado, a partir de la segunda quincena de abril y durante el mes de mayo.

De acuerdo con las observaciones microscópicas, las especies tratadas presentan tres períodos de actividad gametogénica, que acontecen en forma sincrónica precediendo al desove parcial y desove total. La tercera gametogénesis es de corta duración, menos activa que las anteriores y se interrumpe por el descenso de temperatura sin culminar en desove.

La primera gametogénesis, ubicada en la etapa II, en C. virginica se presenta durante la segunda quincena de febrero hasta finales de abril, mientras en C. iridescens ocurre de la segunda quincena de febrero hasta la primera quincena de abril. En O. corteziensis, se observa durante los meses de marzo a mayo.

La segunda gametogénesis, ubicada en la etapa III inmediata al desove parcial, acontece en el mes de junio en C. virginica; en C. iridescens se identifica durante la segunda quincena de mayo a la primera de julio. En la especie larvípara, O. corteziensis, ocurre durante el mes de agosto.

La tercera gametogénesis, ubicada en la etapa III, acontece en forma inmediata al desove total, se presenta en C. virginica entre la segunda quincena de agosto y octubre, mientras en C. iridescens ocurre durante los meses de septiembre y octubre. En O. corteziensis esta tercera secuencia de actividad no ha sido determinada a nivel histológico, pero los trabajos en el campo ostrícola reproductor reportan que este fenómeno se presenta hacia finales de septiembre y primera quincena de octubre.

Los óvulos en las gónadas muy maduras se encuentran en paquetes comprimidos, en estas condiciones los diámetros de las células presionadas decrecen. Las medidas de diámetro mayor, en esta forma obtenidas, proporcionan valores máximos que en las épocas de maduración oscilan desde 44,0 a 47,5 µ para las especies ovíparas C. virginica y C. iridescens. Los promedios máximos de tamaños de óvulos en O. corteziensis se registran entre las 55,5 y 57,6 µ. Los resultados de las mediciones constatan el hecho de que los ovocitos de las especies larvíparas contienen mayor cantidad de vitelo en relación a las especies ovíparas. Evidentemente el período reproductivo en las tres especies mencionadas, termina en la mayoría de los especímenes en el mes de octubre de cada año. A partir de noviembre se presenta la etapa IV en que las gónadas comienzan a reabsorberse completamente y volver a su estado inactivo después del segundo desove o desove total. Se puede establecer que las hembras desovan
dos veces al año y que los óvulos, que en menor tamaño y cantidad, se producen en la tercera gametogénesis, muy aparente en C. virginica, degeneran y son reabsorbidos en la involución gonádica.

En las tres especies estudiadas a medida que se aproxima la época de desove aparecen en el tejido conjuntivo que rodea los conductos, elementos de secreción en forma de corpúsculos o gránulos que se hacen más abundantes en el momento en que culmina el desove. Probablemente estos productos de secreción se originan a partir del tejido conectivo intersticial y posteriormente se proyectan hacia los conductos o folículos, ya que su aparición y distribución está en relación directa con la época de diferenciación de las células sexuales.

Asimismo, a medida que la gónada muestra signos de desove, se desplazan hacia los folículos numerosos amibocitos cuya talla osciló entre 4 y 8 µ, de citoplasma granuloso y acidófilo, con cortas prolongaciones y núcleo pequeño. Durante este período también se pudieron reconocer células hialinas de citoplasma acidófilo homogéneo y núcleo excéntrico, cuya talla para las especies estudiadas, varía de 3 a 6 µ.

Los machos en las tres especies observadas no presentan los procesos de regresión gonádica tan marcada como las hembras. La espermatogénesis presenta un ritmo casi constante de actividad gametogénica interrumpida durante diciembre y enero. El epitelio germinal durante toda la época se observa más o menos engrosado, hasta que se presenta la completa reabsorción de la gónada que ocurre generalmente durante los meses de diciembre a febrero.

En las observaciones realizadas en C. virginica y C. iridescens no se encontraron individuos con signos de hermafroditismo ni estadios intersexuales, señalados para especímenes ovíparos del género Crassostrea. Kellogg (1892) describe la existencia de algunos ejemplares hermafroditas entre numerosos adultos de C. virginica. Burkenroad (1931) informó que aproximadamente el 1 por ciento de la población de ostras sobre la costa de Luisiana eran hermafroditas. En O. corteziensis mediante frotis de elementos sexuales se pudo determinar un bajo porcentaje de hermafroditismo en individuos recolectados durante el mes de septiembre.

5. REFERENCIAS

Las referencias de este trabajo no están disponibles.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/19
EXPERIENCIAS SOBRE EL CULTIVO DEL LANGOSTINO Macrobrachium americanum BATE EN EL NOROESTE DE MEXICO

por

F. Arana M.
CIFSA-Consultores
México D.F.

Extracto

Se resumen las observaciones y resultados obtenidos en el cultivo de Macrobrachium americanum en la estación de acuicultura de El Rosario, Sinaloa. Los especímenes adultos, capturados en el Río Baluarte fueron colocados en estanques rústicos o de concreto, con circulación de agua, y la alimentación consistió en harinas balanceadas para aves, con carne picada como suplemento. Fue seguido el método de Ling para cría de larvas de M. rosenbergii, modificado en la alimentación y salinidad. Se observó relación entre la temperatura y el crecimiento larvario.

Abstract

The observations and results obtained from the culture of Macrobrachium americanum in an aquaculture unit near El Rosario, Sinaloa, are reported. Adult specimens caught in the river Baluarte were transported and placed in earthen or concrete ponds provided with water circulation. Feeding consisted of balanced meal used for poultry, supplemented by ground fresh meat. Ling's methodology for larval rearing of M. rosenbergii, but modified for feeding and salinity requirements, was applied. A relationship between temperature and larval growth was observed.

1. INTRODUCCION

El langostino del Pacífico (Macrobrachium americanum, Bate), llamado localmente "cauque", es una de las especies de crustáceos de mayor tamano de México. Su distribución alcanza desde Baja California hasta el estado de Chiapas. En el estado de Sinaloa, donde se ha desarrollado el presente trabajo, es posible encontrarlo en casi todos los ríos y arroyos, en donde es capturado para su consumo y venta por la población local.

Los reproductores de langostino obtenidos para el desarrollo del presente estudio fueron capturados principalmente en el Río Baluarte, localizado en el lado oriente de la ciudad de El Rosario, en una extensión de 24 km desde la desembocadura del río. Este langostino es ampliamente capturado en la región, principalmente durante los meses de lluvia, cuando es arrastrado, o se deja arrastrar por las corrientes desde las partes altas, hasta las zonas cercanas a los estuarios para efectuar su reproducción. Se puede localizar inclusive en los esteros, donde los pescadores de camarón algunas veces llegan a capturarlo en sus redes. Sin embargo, ésto no es frecuente.

Generalmente, el máximo avance de los langostinos, corriente abajo, es hasta cuatro o cinco km antes de la desembocadura, siendo todas las partes bajas del río anteriores a estos lugares, zonas de reproducción, lo que se demuestra por el gran número de hembras con huevos que es posible capturar en estos lugares. Los langostinos buscan la protección de oquedades en rocas o troncos de árbol, concentrándose preferentemente en las zonas donde el río hace una curva antes de desembocar; se encuentran en las orillas con taludes pedregosos y con árboles donde pueden protegerse y efectuar su reproducción. Generalmente los langostinos se encuentran por parejas en las oquedades de piedras, o bien solamente machos o hembras, siendo raro encontrar más de una pareja por oquedad, aunque pueden encontrarse varias parejas muy cercanas, lo que da la impresión de localizarse todos ellos en un mismo lugar.

Esta especie presenta hábitos migratorios en relación a su reproducción y según los ciclos de lluvias durante el año que determinan aumento de la corriente de ríos y arroyos, se concentran en las partes bajas para su reproducción, ya que las larvas requieren cierta salinidad para poder desarrollarse; remontando nuevamente las corrientes una vez son postlarvas. Esta migración es muy marcada cuando el río presenta mayor caudal, disminuyendo mucho al reducirse éste. Por ser estos langostinos de hábitos nocturnos, su desplazamiento lo efectúan principalmente durante la noche.

Los langostinos nunca permanecen en un mismo sitio por mucho tiempo, pues salen de sus cuevas durante la noche para buscar alimento o en sus movimientos migratorios, refugiándose durante el día en oquedades o en piedras que reúnen buenas condiciones de protección, lo que hace posible poderlos capturar diariamente en estos lugares. Al introducirse en las cuevas los machos disponen sus quelas a la entrada del refugio, quedando con el cuerpo hacia adentro, defendiendo así la entrada de cualquier extraño; acepta sólo a las hembras que buscan su protección, que se colocan entre las quelas.

En sus movimientos migratorios ascendentes es de notar el hecho, de que los langostinos remontan cualquier corriente, aunque ésta lleve poca agua, hasta alcanzar las partes altas y concentrarse en las pozas de escasa profundidad formadas en el cauce de estos arroyos. Cuando llega la época de sequía y los arroyos disminuyen su caudal hasta quedar secos, los langostinos que han quedado en las pozas salen durante la noche y se desplazan por tierra cubriendo grandes distancias en busca de nuevos charcos; de no encontrarlos en algunas ocasiones mueren en el intento.

El Río Baluarte es un río joven que presenta grandes avenidas durante la época de lluvias en la que su nivel aumenta notablemente, saliéndose algunas veces de su cauce, inundando la población y tierras aledañas y con disminución casi total de su caudal durante la época de sequía, quedando sólo una pequeña corriente que se desplaza sobre una amplia franja de grava y piedra rodada, con pequenos charcos de escasa profundidad, aislados entre sí, quedando entre ellos extensas zonas de terreno pedregoso. Los langostinos rezagados en sus movimientos migratorios se mantienen durante un tiempo en estos charcos y a medida que disminuye el nivel de los mismos salen durante la noche y remontan el cauce hasta encontrar nuevos charcos. En el caso del Río Baluarte, los langostinos llegan a remontar cerca de 150 km hasta los límites con el estado de Durango en la Sierra Madre Occidental donde por ser zonas de mayor altitud, el agua es más fría. En los movimientos migratorios, las hembras
son más ligeras, por lo que su desplazamiento es más rápido que el de los machos.

2. METODOLOGIA

El método que se siguió está basado fundamentalmente en la técnica desarrollada por Ling (1962, 1969, 1969a) para el cultivo de M. rosenbergii con ciertas modificaciones desarrolladas por tratarse de otra especie, en cuanto a condiciones de salinidad en el medio para las larvas etc., y modificaciones de orden práctico en el manejo del equipo en el control de las larvas, así como en el manejo de reproductores.

2.1 Captura de reproductores

La captura de langostinos adultos para fines de cultivo se inició a partir de mayo de 1972 en el Río Baluarte, en lugares cercanos a la granja experimental. Los métodos de captura fueron los tradicionales usados en la región desde hace tiempo y que son los siguientes: (i) captura manual directa; (ii) captura con atarraya (red circular envolvente con plomos en sus márgenes); y (iii) captura con nasas.

Para los trabajos de recolección se contó con personal de la región diestro en la captura. Estos sistemas de captura fueron utilizados según las circunstancias que se presentaron en cada caso, ya que no siempre es posible seguir un mismo método de captura, sino que depende de las condiciones que presente el río.

La captura manual directa se practicó principalmente en aquellas zonas con piedras grandes o taludes con oquedades, en donde se esconden los langostinos. Son posibles las capturas manuales cuando el río no lleva mucha corriente y el agua permanece clara, ayudándose el personal con un visor para poder localizar los ejemplares. Con este método la captura de machos es mayor, ya que las hembras por ser más pequeñas y ligeras escapan fácilmente. Para aumentar la eficiencia de captura manual se utiliza la atarraya para circundar las piedras que se van a revisar y así evitar la fuga de las hembras. La captura manual se practica principalmente durante el día, ya que se requiere de la vista para una mayor eficiencia.

El método con atarraya fue el que mejores resultados nos dio en cuanto a volumen de captura. Se practicó principalmente durante la noche o en la madrugada por las orillas del río en zonas no accidentadas, realizando recorridos de aproximadamente 3 km. Las atarrayas usadas son redes circulares de 4 m de diámetro de hilo de nylon con 2 cm de luz en la malla de nudo a nudo y con plomada en sus bordes. Las capturas nocturnas con atarraya se realizan con mayor eficiencia en noche de "luna nueva" con ayuda de una lámpara de minero o cazador, que es llevada por el personal en la frente y la pila a la cintura. Por sus hábitos, durante la noche los langostinos salen a las orillas en busca de alimento o en sus movimientos migratorios siendo fácilmente localizados, con las lámparas, por el brillo de sus ojos color naranja. Las capturas diurnas con atarraya son más eficientes cuando empieza la época de lluvia y el río trae agua de arrastre de zonas altas, muy turbia, por lo que, debido
a sus movimientos migratorios es posible su captura al ser arrastrados río abajo.

La captura con trampas fijas o "nasas" se realizó en menor escala debido a dificultades locales para su uso. Son cestas tejidas de "palapa" (cintas de hojas de palma). Son de forma oval con un extremo terminado en un orificio de escaso diámetro, invaginado hacia dentro del cesto. Estas cestas son colocadas en el río por la tarde, se fijan a las piedras o troncos de árbol, se introduce en su interior un cebo consistente en sangre de res cocida o pedazos de pescado. Por la mañana se revisan las nasas y se recogen los langostinos capturados. En nuestro caso, la eficiencia de estas trampas no fue muy alta, siendo de un 50 por ciento, aparte de tener ciertos inconvenientes para su manejo local, dado que pescadores de la región al encontrar las nasas puestas por otras personas, recogen el producto e inclusive la nasa, perdiéndose así la captura.

2.2 Transporte

El transporte se efectúa en un recipiente amplio con agua. En capturas mayores se utilizó una bolsa rectangular de tela de hule de 300 l de capacidad, fijada con argollas de sus esquinas, en la caja de una camioneta "pick-up". En estos casos la concentración no debe exceder de 10 langostinos por cada 20 l de agua.

Para viajes de mayor duración es recomendable el uso de cajas transportadoras equipadas con agitadores, similares a las utilizadas para el transporte de peces. La agitación mecánica puede ser perjudicial, por lo que deberá dotarse de rompeolas a dichas cajas. Los ejemplares de M. americanum pueden permanecer fuera del agua en un medio húmedo hasta una hora aproximadamente, por lo que es posible su transporte en cajas con hierba húmeda que deberá humedecer constantemente.

2.3 Confinamiento

Cuando se inició el trabajo de cultivo, los reproductores capturados fueron depositados en pilas de concreto de 2 × 4 × 0,50 m, dotadas de agua circulante y cubiertas con bastidores de malla para evitar la fuga de los langostinos. Se les dotó de "tejas" de barro de las usadas para los techados, a fin de que tuvieran protección. La concentración fue del orden de 50 ejemplares por pila, con una proporción de un macho por cada 5 hembras.

Este estanque presentó varios inconvenientes para su manejo, en cuanto a limpieza y control para observación de los langostinos, siendo un problema grande el canibalismo. Por esta razón se probó otro tipo de estanque de confinamiento, siendo dos pilas de concreto unidas por el eje mayor de 5 × 80 × 0,30 m con base elevada a fin de facilitar su manejo y con rejillas de separación. Aquí la concentración fue de 10 hembras por 3 machos en cada división. El manejo se simplificó mucho en este caso, siendo eficiente para la obtención de hembras con ovas; sin embargo, el canibalismo continuó. Para este tipo de pilas es necesario efectuar una limpieza periódica de las paredes y fondo para desalojar sedimentos; también es importante cubrir los estanques con bastidores de malla desmontables, a fin de evitar la salida de los langostinos durante la noche. Se observó que la calidad y cantidad del huevo no eran muy adecuados, aunque ésto estaba ligado a problemas de deficiencia en la
alimentación.

Por estas razones se efectuaron pruebas en estanques rústicos de 30 × 5 × 0,70 m con posibilidad de tener agua circulante constante, a fin de mantener reproductores en condiciones cercanas a las naturales. Este sistema está dando actualmente óptimos resultados, con un mínimo de mano de obra, ya que sólo se alimentan una vez al día y el estanque es revisado periódicamente, para la obtención de hembras ovígeras. La densidad en este caso ha sido de 100 ejemplares en proporción de 5 hembras por 1 macho. Se colocaron hileras de "tejas" en el fondo del estanque para protección. En este caso el canibalismo ha disminuido notablemente. Se probaron también sistemas de confinamiento en jaulas de malla de alambre sin resultados prácticos, por problemas de manejo y control.

2.4 Alimentación de reproductores

La alimentación de reproductores de M. americanum confinados en pilas de concreto o acuarios es uno de los aspectos básicos para el buen desarrollo de los trabajos de cultivo. En estos casos es indispensable dotar a los langostinos de un alimento variado a fin de que los requerimientos de vitaminas, minerales y aminoácidos esenciales para ellos, puedan ser cubiertos. De lo contrario las carencias provocarán mortandad y canibalismo.

M. americanum por ser de hábitos omnívoros puede alimentarse de muy variadas formas. Sin embargo, el tipo de alimento que se suministre deberá ser adecuado a fin de no descomponerse en el agua, disminuyendo el oxígeno. Se utilizó una proporción de 4 por ciento del peso del langostino por día. El alimento básico consistió en harinas balanceadas vendidas comercialmente para alimento de aves, suministrado dos veces por día (durante la mañana y al oscurecer). Como complemento se utilizó carne fresca de diversos tipos de animales, picada, suministrada tres veces por semana.

2.5 Obtención de hembras ovadas

Los métodos seguidos en esta granja experimental para la obtención de hembras ovadas son los siguientes:
i. Captura directa de hembras ovadas en el río o compra de ellas a pescadores de la región
ii. Método de desove y fecundación controlada en pilas de concreto o acuarios con separación de sexos
iii. Reproducción libre en pilas de concreto
iv. Método natural en estanque o canal rústico.

3. RESULTADOS

3.1 Aspectos biológicos

A través de estos trabajos se hicieron observaciones tanto de la forma de muda de las hembras, como de la cópula y el desove.

3.1.1 Mudas. La muda en condiciones de confinamiento es una de las etapas más críticas para los langostinos, ya que al quedar indefensos son devorados por sus congéneres. Para la muda la hembra se dispone de costado y se presenta una ruptura del exoesqueleto en la unión del cefalotorax con el abdomen en su porción dorsal. Con movimientos lentos la hembra se encorva y poco a poco desprende primero la parte del abdomen y posteriormente en forma lenta se desprende de la cubierta del cefalotorax. El tiempo que tardan en efectuar la muda depende mucho del estado en que se encuentren las hembras, observándose que puede ser rápida cuando la hembra está en buenas condiciones y lenta, hasta de media hora, para las que están en malas condiciones, inclusive llegando a morir al término de la muda o muriendo al no poder mudar. En el caso de los machos confinados en pilas de concreto, seguramente por deficiencias en la alimentación no se observan mudas, con problemas de mortandad al no
poder mudar, y no se ha podido observar hasta la fecha mudas de ningún macho de tamaño regular, aunque sí de los de menor tamaño. Sin embargo, en el estanque rústico de confinamiento se han podido observar las mudas de machos grandes.

La frecuencia de muda en hembras de mediano tamaño es de aproximadamente una cada 40 a 45 días. Se ha dado el caso de hembras ovadas que después de la eclosión mudan y son fecundadas nuevamente. En el caso de los machos de mayor tamaño es de pensar que su crecimiento es ya mucho más lento por lo que las mudas se presentan más espaciadas. En el caso de juveniles, las mudas son más frecuentes. En condiciones naturales los langostinos en el río se acercan a las orillas a efectuar la muda, pudiendo observarse en zonas de remansos por los márgenes del río las mudas de ambos sexos, aunque predominando las de las hembras.

3.1.2 Cópula. De acuerdo con las observaciones en acuario con hembras, la cópula se efectúa poco después de que la hembra ha mudado, acercándose el macho y extendiendo las quelas a fin de rodearla con movimientos hacia los lados, tratando de excitarla. Poco después la aborda sujetándola con los pereiópodos y produciendo un movimiento de rotación a fin de voltearla. Una vez que lo consigue encorva el abdomen hasta juntar las bases de sus coxas y "parchar" a la hembra fijándole el espermatóforo como una pequeña masa gelatinosa de color blanco que queda adherida en la parte media del cefalotorax entre las coxas. Este paso es relativamente rápido, de una media hora aproximadamente, y la cópula en sí es de cerca de 5 minutos.

El desove se presenta entre las 18 y 35 horas después de la cópula, quedando los huevecillos de color naranja-ámbar fijados por medio de filamento a las cerdas marginales de los pleópodos.

3.2 Incubación

Una vez obtenidas las hembras ovadas por los métodos anteriormente mencionados, son depositadas en pequeños acuarios para el control de la incubación. Estos acuarios están equipados con un sistema de aeración, calentador automático para mantener una temperatura estable de 28°C y un trozo de teja como refugio de la hembra; esta es necesaria para evitar que la hembra al ser molestada suelte los huevecillos o se los coma.

El tiempo de incubación es variable dependiendo de las temperaturas. En este caso cuando las temperaturas se mantienen a 28°C el período de incubación es de aproximadamente 15 a 16 días, siendo un poco mayor a temperaturas menores.

Los huevecillos miden aproximadamente 5 mm de diámetro, siendo ligeramente ovalados y se encuentran unidos entre sí por delgadísimos filamentos que les permiten adherirse a los pleópodos de las hembras. La coloración varía desde un color naranja-émbar cuando son de reciente desove y van cambiando hasta color gris cuando ya es posible observar los ojos del embrión dentro del huevo. Las hembras ovadas mueven constantemente los pleópodos con el fin de proporcionar aeración a los huevecillos. En principio estos movimientos son lentos e inconstantes, aumentando su ritmo a medida que el embrión adquiere mayor desarrollo.

Durante el período de incubación, la hembra se mantiene tranquila, buscando protección en la teja dentro de la cual adopta diferentes posturas, viéndosela usualmente colgada del techo de la teja con la parte dorsal hacia abajo y con movimientos de los pleópodos para airear los huevos. La limpieza de los huevecillos la realiza periódicamente con ayuda del primer par de pereiópodos, doblando el abdomen a fin de facilitar la limpieza. En esta forma se reacomodan las masas de huevecillos que han quedado libres ingiriendo parte de ellas. De esta manera no se observaron huevecillos muertos en ningún caso. Cuando la eclosión está próxima, la hembra agita con mayor velocidad los pleópodos, lo cual es un indicio de la proximidad de la eclosión.

En el momento de la eclosión, la hembra agita rápida y constantemente los pleópodos, dejando en libertad de forma gradual a miles de larvas que nadan libremente en el agua. El tiempo para la eclosión total es de cerca de 6 horas como término medio, aunque puede ser már corto o más largo según las condiciones en que se haya desarrollado la incubación. Se observó que cuando las variaciones de temperatura durante el período de incubación fueron amplias, la eclosión se presenta en forma muy irregular, durando hasta dos días.

El número de huevecillos por hembra está en relación casi directa al peso de la misma, calculándose para una hembra de 24,2 g de peso y 11,8 cm de talla, 57 400 huevecillos, con un peso total de la freza de 4,05 g, por lo que corresponde un peso por huevecillo de aproximadamente 0,07 mg. Para el rango de tallas de hembras ovadas, desde las tallas mínimas hasta las máximas, la variación del número de huevecillos oscila de 50 000 a 250 000 aproximadamente.

3.3 Desarrollo larvario

La técnica empleada para los trabajos de desarrollo larvario es básicamente la descrita por Ling (1962, 1969, 1969a) para M. rosenbergii con modificaciones substanciales en cuanto a la forma de alimentación y preparación del alimento, así como en las concentraciones salinas utilizadas, ya que se trata de otra especie.

Para lograr resultados positivos fue indispensable un período de adiestramiento del personal en cuanto al manejo de las larvas y preparación del alimento, después de lo cual, gradualmente, se fueron logrando mejores resultados en cuanto a la supervivencia de las larvas. La organización del trabajo y el entrenamiento del personal son principios básicos para el éxito, debido al largo período que transourre en esta especie para que las larvas completen su metamorfosis hasta postlarvas.

Como el presente trabajo sólo pretende presentar un avance de los esfuerzos desarrollados para el cultivo de M. americanum, a fin de posteriormente completar el estudio descriptivo de esta especie, en lo que actualmente se está trabajando, nos concretaremos a establecer una rápida descripción de las características del cultivo de las larvas así como sus características generales hasta llegar a postlarvas.

Una vez completada la eclosión, las larvas son transferidas a acuarios de 30 a 50 l de capacidad, equipados con calentador automático para control de temperatura, sistema de aeración, con filtros para retener impurezas y agua salobre a una salinidad de 10 por mil. El agua de mar para los trabajos fue tomada de la playa de El Caimanero localizada a 25 km de la granja y transportada en cajas de fibra de vidrio de 500 l de capacidad.

Las características larvales durante los primeros estadios de desarrollo son muy semejantes a las descritas para M. rosenbergii por Ling, inclusive en el tiempo en que se presentan las mudas. Posteriormente hay ciertas variantes en los últimos estadios principalmente en el tiempo transcurrido para completar las últimas etapas, así como variaciones morfológicas y en el número de mudas.

La primera larva mide de 1,5 a 1,7 mm. La alimentación de las larvas varía en relación a las etapas por las que van pasando, en cuanto a cantidad y tipo de alimento. En general el alimento básico durante todo el período larvario son nauplios de Artemia salina y alimento preparado a base de huevo cocido con agregado de levadura de cerveza y vitaminas; aparte de otro tipo de alimento como es la carne de pescado, crustáceos y huevos de peces, que se prepara en partículas de tamaño adecuado a la talla de las larvas en cada etapa.

La alimentación y limpieza de los acuarios se realizó aprovechando el fototropismo positivo de las larvas, con posibilidad de atraerlas a un lado u otro de los acuarios por medio de lámparas. La limpieza se realizó periódicamente utilizando una pequeña manguera para sifonear los residuos de alimento del fondo del acuario.

Durante todo el período, las larvas nadan en forma invertida, con el telson hacia arriba y el cefalotorax hacia abajo, con movimientos en espiral para ascender. Durante las últimas etapas, las larvas ya no responden igualmente a la luz y se disponen sobre las paredes del acuario de espalda o sobre la superficie con el telson hacia arriba; su desplazamiento lo efectúan con la ayuda de los endopoditos de los pereiópodos, aunque los pleópodos ya funcionan también.

Al presentarse el cambio a postlarvas, sus hábitos cambian totalmente, disponiéndose ya en el fondo en posición ventrodorsal, ya sobre los pereiópodos que les sirven en la locomoción. Su desplazamiento es muy rápido y totalmente con ayuda de los pleópodos. Aún presentan parte de la coloración anterior, miden 1 cm y las quelas ya son prensiles.

Desde este momento es posible hacer la transferencia a agua dulce, la cual debe hacerse gradualmente. La segunda postlarva ha perdido toda su pigmentación quedando translúcida y sólo pequeñísimos puntos dispersos de pigmento. Su movilidad es mayor aunque con tendencia a buscar protección en ramas o cavidades. En un acuario de 40 l fueron introducidas 20 postlarvas. Al acuario se le agregó una capa de arena en el fondo y plantas acuáticas. Las postlarvas no fueron vistas sino hasta 10 días después en que se notaron ya libres por el fondo del acuario en busca de alimento, lo que indica que en estos primeros días tienden a permanecer escondidas hasta que han alcanzado una talla de 1,4 cm.

El resto de postlarvas fueron depositadas en un estanque de concreto de 2 × 4 × 0,50 m con cubierta de malla de mosquitero, que se fertilizó previamente 10 días antes, a fin de asegurar la presencia de organismos vivos en el estanque y se les agregó además alimento a base de carne de pescado. Las postlarvas miden ya 1,7 cm a los 19 días.

Se incluye una tabla comparativa sobre los lotes en donde se observan algunas diferencias en relación con el tiempo de desarrollo que presentan uno y otro lote, lo que en cierta forma viene a demostrar que existen diferencias en relación ya sea con la época del año, o con las características de los huevecillos de las cuales proceden.

Tabla Comparativa de Desarrollo Entre Dos Lotes de Larvas de Macrobrachium americanum Bate, y Sus Características Larvales

Estadio larvario Talla en mm Lote Representativo 1973 Lote Representativo 1974 Características larvales
Fecha de muda Días transcurridos a partir de la eclosión Fecha de muda Días transcurridos a partir de la eclosión
1^o 1,5 23 agosto
(eclosión) 0 19 abril
(eclosión) 0 Ojos sésiles, telson en forma triangular con 7 pares de espinas plumosas en su margan distal. Urópodos no presentes. Nadan en posición invertida.
2^o 1,7 25 agosto 3 21 abril 3 Ojos saltones, telson triangular con 8 pares de espinas.
3^o 1,91 29 agosto 7 24 abril 6 Presencia de urópodos, exopodito con 6 espinas, endopodito pequeño y sin espinas. Articulación del último segmento abdominal y el telson.
4^o 2,36 2 septiembre 11 27 abril 9 Telson casi rectangular con 5 pares de espinas en su margen distal. Exopodito con 9 espinas, endopodito con 5. Rostro con 2 pequeños dientes en su borde superior.
5^o 3,15 8 septiembre 17 3 mayo 15 Telson rectangular más angosto y alargado que en el estadio anterior. Aumento en el tamaño de los urópodos. Exopodito con 16 espinas, endopodito con 11 espinas. Telson con 2 pares de espinas marginales, 5 pares de espinas distales.
6^o 3,5 17 septiembre 26 7 mayo 19 Sexto segmento abdominal y telson muy alargados. Mayor cantidad de espinas en los urópodos.
7^o 3,5
a
3,7 24 septiembre 32 11 mayo 23 Aparecen los esbozos de apéndices abdominales como mamelones, and los 5 primeros segmentos.
8^o 4 27 septiembre 35 17 mayo 29 Presencia de pleópodos biramados lisos muy alargados. Pigmentos azules y rojos en porción cefálica y en 2^o segmento abdominal.
9^o 5,5
a
6 10 octubre 48 20 mayo 32 Pleópodos biramados de mayor longitud, con cerdas terminales y movimiento escaso. Pigmentación roja en gran parte del cuerpo.
10^o 6,5 16 octubre 54 23 mayo 35 1° y 2° par de apéndices torácicos quelados. Pleópodos bien formados con muchas cerdas en su margen y con amplio movimiento para la natación.
11^o 7 a 9 29 octubre 67 31 mayo 43 Rostro con 8 dientes en su borde superior. Cuerpo muy pigmentado.
1^o Post-larva 10 3 noviembre 72 7 junio 50 Rostro con 8 a 10 dientes en su borde superior, casi todos del mismo tamaño, presentando cerdas entre cada uno de ello. Borde inferior liso. Hábitos bentónicos. Posición normal apoyados en pereiópodos, que usan para la locomoción en el fondo. Estos aún presentan endopoditos, pero muy rudimentarios. Presentan aún pigmentación roja, aunque en menor proporción que la última larva. Antenas muy desarrolladas. El rostro no sobrepasa la extremidad de las placas antenales.

4. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Dobkin, S., 1971 A contribution to knowledge of the larval development of Macrobrachium acanthurus (Wiegmanm, 1836) (Decapoda, Palaemonidae). Crustaceana, 21(3): 294-7

Lewis, J.B. e Y. Ward, 1965 Developmental stages of the palemonid shrimp Macrobrachium carcinus (Linnaeus, 1758). Crustaceana, 9(2):127-48

Ling, S.W., 1962 Studies on the rearing of larvae and juveniles and culturing of adults of Macrobrachium rosenbergii (de Man). (Reprinted from IPFC, Current Affairs, Bull. No. 35, December 1962)

Ling, S.W., 1969 The general biology and development of Macrobrachium rosenbergii (de Man). FAO Fish.Rep., (57) Vol.3:589-606

Ling, S.W., 1969a Methods of rearing and culturing Macrobrachium rosenbergii (de Man). FAO Fish. Rep., (57) Vol. 3:607-19

Reinier, R.D., K.S. Reiner y A.D. Reinier, Notes on the river shrimp Macrobrachium ohione (Smith, 1874) in the Galveston Bay System of Texas. College Station, Texas, U.S.A.

Rodríguez de la Cruz, C., 1965 Contribución al conocimiento de los palemónidos de México, Secretaría de Industria y Comercio, Dirección General de Pesca e Industrias conexas. Contribución del Instituto Nacional de Inv. Biológico-Pesqueras al II Congreso Nacional de Oceanografía, 7-11

Rodrígues de la Cruz, C., 1967 Contribución al conocimiento de los palemónidos de México, Palemónidos del Golfo de California con notas sobre la Biología de Macrobrachium americanum, Bate. Anales del Instituto Nacional de Investigaciones Biológico-Pesqueras


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/20
EL CULTIVO DE LA OSTRA Crassostrea brasiliana LAMARCK EN LA REGION LAGUNAR DE CANANEIA, SAO PAULO, BRASIL

por

S. Akaboshi y A.A. Bastos
Secretaría de Agricultura de Estado de São Paulo
Coordenadoría de Pesquisa de Recursos Naturais
Instituto de Pesca - Divição de Pesca Marítima
Santos, São Paulo, Brasil

Extracto

Es descrito un programa de cultivo de ostra Crassostrea brasiliana, que además de desarrollar técnicas de cultivo tenía por objeto repoblar los bancos naturales agotados por la sobrepesca. Se efectuaron muestreos hidrobiológicos paralelamente al empleo de colectores de prueba fabricados con 10 conchas de Pecten cada uno. Se observaron fenómenos de competencia en la fijación por parte de las "cracas" (Balanus). Las semillas se obtuvieron con colectores de 100 ostras grandes agrupados en bastidores de bambú. Se dispusieron también colectores en el fondo. Una vez fijadas las larvas fueron sometidas a un proceso de selección manteniéndolas en la zona intertidal por un período de 4 meses, después del cual fueron pasadas a sartas de crecimiento suspendidas verticalmente de boyas o jangadas.

Abstract

This paper describes a programme aimed at developing techniques for the cultivation of the oyster Crassostrea brasiliana, which will assist in the restocking of the exhausted natural beds. Hydrobiological observations in conjunction with the use of test collectors, each consisting of 10 Pecten shells, were carried out. Spat was obtained with collectors made from 100 large oyster shells and placed on bamboo frames. Collectors placed on the bottom were also tried. After fixation spat was subjected to a selection process and was kept in the intertidal zone for a period of four months. Eventually it was transferred to growing lines vertically suspended from buoys or rafts.

1. INTRODUCCION

La ostra de Cananéia es conocida hace muchos años y su explotación continuada data de hace mucho tiempo. Actualmente en el mercado interno (Santos, Río de Janeiro, Brasilia, São Paulo, Belo Horizonte, etc.), el consumo de la ostra ha crecido mucho, incentivando a los pescadores a una extracción cada vez mayor de este producto. En Cananéia, la extracción se viene efectuando con tal intensidad que los bancos ostrícolas sobrevivientes están compuestos por individuos de tamaño muy reducido, quedando muy pocos stocks de ostras de tamaño comercial.

Tal situación ha llevado a la División de Pesca Marítima a la formulación de un programa de cultivo, con el objetivo de obtenerse la repoblación de estos stocks ya que la región de Cananéia mantiene sus condiciones ambientales muy favorables al desarrollo de la ostra (Wakamatsu, 1973). En este informe son presentados los resultados obtenidos durante el año 1973, en las investigaciones sobre la producción de semillas y la crianza de éstas.

2. LA REGION DE CANANEIA

2.1 Aspectos generales

La región lagunar de Cananéia se sitúa a los 25°01'S y a los 47°55'O estando la Isla de Cananéia cercada al oeste por el continente, al este por la Isla Comprida y al sur por la Isla do Cardoso (Fig. 1). Más al sur de la Isla de Cananéia se localizan la Bahía de Trapandé, Mar do Taquarí y Mar de Itapitangui existiendo solamente un canal de acceso principal entre la Isla Comprida y la Isla do Cardoso. Muchos ríos y arroyos desembocan en esta región lagunar. La circulación de las aguas en el interior de la laguna puede variar con los cambios de la marea; la velocidad máxima de la corriente con la marea fue bajando de 111,1 cm/s, y con la marea subiendo de 104,0 cm/s. La máxima altura en la marea alta ha sido cerca de 1,6 m y las aguas son generalmente mansas siendo muy raro olas con más de un metro que solamente ocurren en la Bahía de Trapandé.

2.2 Temperatura del agua

Es típica de las regiones sub-tropicales variando anualmente entre los 18°C y los 28°C, con raras excepciones.

2.3 Densidad

Presenta muchos cambios producidos por las frecuentes lluvias y por el gran número de ríos que desaguan en la laguna. La variación anual de la densidad y temperatura en la Isla de Casca se presentan en la Fig. 2. La densidad es más alta en las áreas vecinas al canal de acceso y generalmente aumentan de la superficie al fondo.

2.4 Transparencia

Es una indicación segura de las condiciones estuarinas de las aguas, o sea de los aportes de elementos terrígenos por las aguas dulces.

2.5 Producción primaria

La región de Cananéia presenta una productividad primaria alta (Tundisi, 1969), asegurando un suplemento constante de alimento a las ostras.

3. LA OSTRA EN CANANEIA

3.1 Especie

La especie encontrada en Cananéia ha sido clasificada como Crassostrea brasiliana (Lamarck) por Ranson (in Wakamatsu op. cit). Es una especie ovípara que vive desde una profundidad de 15 m hasta la zona descubierta por las mareas, pero es más frecuente en la región intertidal y su habitat son los estuarios y las aguas salobres.

3.2 Explotación comercial

Ostras comercializadas en el Almacén de Pesca en Cananéia (CEAGESP) durante 1973, por docenas con concha: Total - 143 529 docenas, peso 86 117 kg, considerando un peso promedio de 50 g por ostra con concha. Es importante observar que estas ostras son en su mayor parte (75 por ciento) de talla inferior a los 5 cm, lo que viene a reflejar el agotamiento de los bancos naturales.

4. DESARROLLO DEL CULTIVO

4.1 Producción de semillas

Las larvas de ostra en Cananéia se presentan durante todo el año pero existen muchos cambios a consecuencia de las variaciones de temperatura y los cambios de salinidad que se dan con cierta frecuencia (Kato, 1966). Estos cambios no solamente modifican la frecuencia de las larvas de ostras, sino también la de las larvas de las "cracas" (Balanus sp.) que vienen a ser organismos en competencia por espacio y alimentación con las ostras. Por esta razón es necesaria una investigación permanente para determinar los períodos más adecuados para la instalación de los colectores.

4.1.1 Análisis de la distribución de larvas planctónicas

Estos datos son obtenidos en seis estaciones de muestreo siendo tres fundamentales y tres secundarias. Veinte litros de agua son aspirados mediante una bomba y filtrados en malla de 180 µ. Este procedimiento se repite a cada metro siendo también recolectadas muestras de agua para determinación de densidad y temperatura. En las estaciones fundamentales este muestreo se hace dos veces al mes y en las secundarias solamente una. El producto del filtrado es analizado siendo contadas y medidas las larvas de ostra, para la presentación de los resultados, los datos obtenidos para 20 l son transformados en datos por metro cúbico (m^3).

Al considerar los datos presentados en el Cuadro I se comprueba que la incidencia de larvas presenta variaciones con la profundidad, la estación y los cambios de temperatura y densidad, pudiéndose observar que el mayor número de larvas ocurre en los meses de verano y que hay una sensible disminución de este número durante el invierno y otoño. La medición de las larvas y la observación del pigmento ocular (eye spot) es muy importante para el conocimiento del grado de desarrollo de larvas planctónicas. La presencia del pigmento ocular indica que la larva está presta a fijarse a un substrato.

4.1.2 Frecuencia de fijación de larvas de ostra y craca en colectores

Los colectores de prueba son empleados en paralelo al sistema de análisis de plancton, presentando resultados complementarios muy significativos. Estos colectores son construidos con 10 conchas de vieiras (Pecten) unidas por un alambre (Foto 3) y colocadas en dos estaciones: Estación 1 (Morro, Sao João) a las profundidades de 3 y 7 m, y Estación 3 (Ilha de Casca) a 0,5 y 3 m (Fig. 1).

En los períodos de mayor ocurrencia de larvas de ostra (de mayo a julio, estos colectores son retirados cada dos días y el resto del año semanalmente. Los colectores son cambiados por otros nuevos y enseguida contados el número de ostras y cracas fijadas; para mejor expresión de los resultados, estos números son transformados en número por 100 cm^2. Cuando el número de crías de ostras fijadas por 100 cm^2 es superior a 45, siendo la relación ostracraca de un mínimo de 4 por 1, y dándose en el plancton larvas de ostras con talla superior a los 280 µ, presentando el pigmento ocular, entonces la época es propicia para la colocación de colectores de captación de semillas.

Para la confección de los colectores de captación de semillas fueron utilizadas cerca de 20 000 conchas de ostra de tamaño grande que son agrupadas en sartas de 100 cada una enfiladas en un alambre. Cada cinco sartas son atadas en trozos de bambú, conforme a la Fig. 3. A este conjunto nosotros, para simplificar, lo llamamos: un colector, o sea una unidad de colectores (Fotos 4 y 5).

En 1973 las semillas fueron capturadas en dos estaciones: (1) Morro São João y (2) Pererinha (Figs. 1 y 4). Los colectores han sido atados el uno al otro y colocados sobre el fondo en contacto directo con éste, ya que las investigaciones llevadas a cabo con los colectores de prueba han demostrado que en la lámina de agua más próxima al substrato los balanideos ocurren en menor número. Los colectores permanecieron por una quincena de días en estos lugares, y desde aquí fueron trasladados hacia el área de cultivo en la Isla de Casca. Además de estos colectores hemos hecho también un experimento con tejas de arcilla y de cemento-amianto, y un colector de conchas de Pecten. En el momento del traslado de los colectores para el área de cultivo fue realizado un muestreo de 10 conchas y apuntado el número de semillas de ostras y cracas fijadas (Cuadro II y Foto 4).

4.2 Selección y endurecimiento

Los colectores trasladados al área de cultivo vienen entonces a iniciar el período de endurecimiento que consiste en la disposición de los colectores ya poblados en la zona intertidal de tal forma que las semillas estén algunas horas al día expuestas al aire libre (Foto 5). Este procedimiento provoca una mortalidad bastante grande en las semillas ya que solamente sobreviven las más resistentes con conchas más rígidas y mejores condiciones para un cultivo efectivo. En general este período de endurecimiento tiene la duración de cuatro meses.

4.3 Crecimiento

Una vez finalizado el período de endurecimiento, las conchas colectoras con las ostras jóvenes son trasladadas a otro tipo de sartas: las sartas de crianza y son mantenidas suspendidas verticalmente en boyas o jangadas (Foto 6). Las sartas de crianza tienen un trozo cilíndrico de bambú entre cada concha y la siguiente de manera que permite una mejor circulación de agua, alimentos y nutrientes entre las ostras. Por otra forma encontramos también la colocación de las ostras en jaulas de alambre dispuestas sobre el fondo a profundidades de 1 a 2 m y que presentan un elevado índice de crecimiento (Foto 7).

4.4 Estado actual

Actualmente tenemos cerca de 480 000 jóvenes ostras en óptimas condiciones, con un índice de mortalidad muy bajo siendo que, de este total, unos 120 000 ya alcanzaban tallas comerciales, estando listas para la cosecha. En el año 1974 los trabajos han sido incrementados y creemeos que existen condiciones para un desarrollo aún mayor.

5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Akaboshi, S., et al., 1968 Studies on the scallop culture. Bull.Aomori Pref.Mutu Bay Fish.Lab., 10:61-74 (in Japanese)

Akaboshi, S., Studies on the multiplication of scallop culture. Bull.Aomori Pref.Mutu Bay Fish.Lab., 11:24-38, 272-90 (in Japanese)

Imai, T., et al., 1970 Oyster culture, at shallow sea. Tokyo, Koseishiya, K. Pub.

Kato, K., 1966 Chemical investigations on the hidrographical system of Cananéia Lagoon. Vol. Inst.Oceanogr., São Paulo, 15(1)

Koganezawa, A., et al., 1972-74 Several works published in fish culture. Magazine Midori Publish. Tokyo

Kikuchi, S., 1960 Considerations on the distribution of oyster larvae in Matsushima Bay. Rep. Bull.Tohoku Reg.Fish Lab., 16

Tundisi, J., 1970 Produção primaria, "Standing stock" e fracionamento do fitoplancton na região Lagunar de Cananéia. Inst.Oceanogr., São Paulo

Wakamatsu, T., 1973 A ostra de Cananéia e seu Cultivo-Relatório, SUDELPA, São Paulo

Cuadro I

Número de larvas según las muestras recolectadas en diferente profundidad en las Estaciones números 1, 2 y 3, en el período de febrero de 1973 a noviembre de 1973

Estación Prof.
(m) 15/02 26/02 08/03 21/03 05/04 12/04 24/04 04/05 14/05 31/05 15/06 25/06 07/07 25/07 06/08 25/08 10/09 25/09 10/10 25/10 09/11 26/11
1 1 0 0 0 50 0 0 0 0 200 250 50 0 50 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 0 0 0 100 0 50 0 0 0 0 0 0 50 0 0 0 0 0 0 0 0 0
3 0 0 0 50 0 100 0 0 0 50 50 100 100 0 50 0 0 0 0 0 0 0
4 0 0 0 150 0 150 0 0 0 50 0 0 850 0 0 0 50 0 0 0 0 0
5 50 0 50 50 50 500 0 0 0 0 0 0 200 50 0 0 50 0 0 0 0 0
6 50 100 0 50 50 600 100 50 0 0 0 100 200 50 0 0 150 0 0 0 0 0
7 50 100 0 100 50 100 50 50 0 0 0 50 50 350 0 0 100 0 0 0 0 0
8 250 200 50 350 50 300 100 50 0 50 50 0 150 50 0 0 1 550 0 0 0 0 0
9 50 - 250 0 350 450 100 50 50 0 50 50 50 50 0 0 1 250 0 200 50 0 0
10 - - 450 - - - 100 100 0 0 150 - 100 0 0 0 600 0 100 0 50 0
2 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 50 0 0 0 0 0 0 0 0
2 0 0 0 0 0 0 0 50 0 0 0 0 0 50 0 0 0 0 0 0 0 0
3 0 0 0 150 150 50 0 0 50 200 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
4 0 0 0 50 150 200 0 0 200 50 0 0 50 0 0 50 50 50 50 0 0 0
5 100 50 0 50 200 300 150 0 50 100 0 0 100 0 0 0 50 0 50 0 0 0
6 200 100 0 0 250 300 0 0 50 50 0 50 50 0 0 0 50 50 50 0 0 0
7 250 100 50 100 400 600 50 0 50 0 0 50 0 0 0 0 0 50 0 0 0 0
8 150 150 50 0 300 1 350 0 100 50 0 0 100 0 50 0 0 0 0 0 0 0 0
9 - 200 50 - 100 1 650 0 0 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 50 0 0 0
10 - - - - - - - - - - - 150 - 0 0 0 - - 100 50 50 50
3 1 0 0 0 0 0 0 0 0 50 400 150 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 0 0 0 0 0 0 0 50 150 - 300 50 0 0 0 0 0 50 0 0 0 0
3 0 0 0 0 0 0 0 150 200 1 250 200 200 0 0 50 0 0 100 100 0 0 0
4 50 0 150 0 0 0 0 550 750 - 900 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
5 100 0 0 0 150 0 0 650 400 750 150 50 100 0 0 0 0 0 0 50 0 0
6 150 0 0 0 50 0 0 300 350 50 250 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 50
7 550 50 0 150 0 250 0 100 50 - 50 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
8 100 150 50 50 0 100 0 150 0 - - 0 - 0 0 0 - - 0 0 0 0
9 - 150 - 50 0 - 0 0 50 - - - - 0 - 0 - - - - - -
Total 2 100 1 250 1 150 1 500 2 300 7 050 650 2 400 2 800 3 250 2 350 950 2 100 700 100 50 2 900 300 800 150 100 100

Cuadro II

Número de las larvas de ostras y cracas fijadas por la concha y en cada colector en el período de marzo a noviembre de 1973, en las Estaciones 1 y 2

Estación Fecha/colocación colector Fecha/colocación colector Prof.
(m) N^o de colectores N^o de conchas u otros Medida del colector
(cm^2) N^o de larvas fijadas por casca N^o de larvas fijadas por colector
Ostra Craca Ostra Craca
1 14/04/73 02/05/73 8 5 (conchas de ostras) 2 500 88,66 70,6 0 176 500 0
10/05/73 22/05/73 8 5 (conchas de ostras) 2 500 116,30 293,4 1,20 733 500 3 000
17/05/73 04/06/73 8 2(amianto) 3 m^2 1,5 (m^2) 400,5 692,3 60 075 103 845
3 (telas) 15 telas 920,0 134,6 32,7 101 374 4 512,6
23/05/73 07/06/73 9 6 (conchas de ostras) 3 000 161,89 164,7 3,0 494 100 9 000
21/05/73 18/07/73 11 3 (conchas de ostras) 1 500 165,98 173,8 6,6 260 700 9 900
26/06/73 18/07/73 8 3 (conchas de ostras) 1 500 151,43 157,0 2,0 235 000 3 000
20/07/73 31/08/73 8 1 (Pecten) 500 100,78 128,0 4,0 64 000 2 000
2 16/04/73 09/05/73 8-9 5 (conchas de ostras) 2 500 116,6 32,4 1,0 81 000 2 500
10/05/73 28/05/73 11 5 (conchas de ostras) 2 500 114,8 34,2 0 160 500 0

Fig. 1

Fig. 1 Región lagunar de Cananéia

Fig. 2

Fig. 2 Variación media de la temperatura (T'C) y densidad del agua recolectada en la Estación 3 (Isla de la Casca) en los meses de Marzo a Diciembre

Fig. 3

Fig. 3 Figura ilustrativa del colector según su posición en el local para la fijación de larvas de ostras

Fig. 4

Fig. 4 Figura ilustrativa de la posición seguida en la colocación de los colectores de larvas de ostras en las Estaciones 1 y 2

Foto 1 Foto 2
Foto 1 Colectores de prueba Foto 2 Detalle de un colector

Foto 3 Foto 4
Foto 3 Construcción de los colectores Foto 4 Detalle de un colector con las semillas fijadas

Foto 5

Foto 5 Colectores durante el período de endurecimiento

Foto 6 Foto 7
Foto 6 Traslado de las sartas de crianza Foto 7 Jaulas de alambre para la crianza de ostras


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/21
PISCICULTURA EXTENSIVA EN ESTUARIOS DEL NORDESTE DEL BASIL

por

F. Vallet y J. Espinhara da Silva
Laboratorio de Ciencías do Mar
Universidade Federal de Pernambuco
Recife, Brasil

Extracto

Se presentan las prácticas de cultivo de lisas en zonas estuarinas de Pernambuco, Brasil. Son dos los tipos de viveros empleados en la actualidad. El primero de ellos, más tradicional, no permite una selección de especies, mientras que en el segundo con colocados alevines de lisas capturadas en las zonas del estuario. En los estanques para alevines, poblados a una densidad de 5 000/100 m^2, se obtienen crecimientos de 10-12 cm en 6-10 meses, siendo pasados entonces a estanques de engorde (5 000/ha) con producciones de aproximadamente 2 t/ha/año. No se provee alimentación suplementaria y los problemas más importantes son los que afectan a la renovación del agua y el diseño de los estanques.

Abstract

The practices used in mullet culture in estuarine zones of Pernambuco, Brasil are given. At the present time, two types of ponds are used. The first, more traditional type does not permit any species selection, whilst mullet alevins captured in the estuarine areas are placed in the second type. In the alevin ponds, populated at a density of 5 000/100 m^2, growth of up to 10-12 cm is obtained in 6-10 months, when the fish are then moved to fattening ponds (5 000/ha) with a production of approximately 2 t/ha/year. No supplementary feed is given, and the most important problems are those affecting water renewal and pond design.

ESTADO ACTUAL DE LOS CULTIVOS

En los estuarios del nordeste del Brasil, en las cercanías de pequeñas aldeas de pescadores, existen pisciculturas tradicionales. Los viveros están siendo construidos en las áreas donde ocurren las mareas, naturalmente ocupadas por los manglares. Estos estanques tienen dimensiones variables, de unos 50 m de lado hasta varios centenares; los diques están siendo construidos de lodo proveniente del fondo, fijado con vegetación de gramíneas y amarantáceas. Una compuerta situada en el punto más profundo del tanque permite la entrada y salida del agua en función de las mareas; estas compuertas se componen de dos soportes de ladrillos entre los cuales se desliza una puerta de madera. El conjunto es completado por una reja metálica, o de varas entrelazadas. El fondo de los viveros tiene una inclinación pcco marcada y está situado entre 0,50 y 1 m sobre el nivel de las mareas bajas, mientras el punto más alto de los diques está situado generalmente a 0,20 m sobre las mareas altas.
Siendo la amplitud de las mareas en término medio de 2 m, la profundidad de los estanques es de 0,50 a 1,50 m.

Los cultivos realizados en estos estanques pueden ser clasificados en dos grupos. En los primeros, los más antiguos, la compuerta se acompaña con una "sanga" de varas en forma de V cuyo vértice está dirigido hacia el interior del estanque; una abertura situada en la extremidad de estas rejas permite la entrada de peces de todos los tamaños durante la marea alta, cuando la compuerta está abierta. La cría dura dos años; en la época de Semana Santa se pescan los peces del estanque. Se pueden señalar varios inconvenientes:
a. No ocurre ninguna selección en función del tamaño o de la especie.
b. De este modo, los alevines sirven principalmente de alimento para los peces grandes.
c. Los viveros cuentan con numerosos predadores.
d. El estanque es más una trampa que un lugar de cultivo.
e. La renovación del agua es insuficiente (superficie excesiva y maniobra manual de compuerta).
f. La producción es insuficiente, cerca de 400 kg/ha/año (Mugilidae, Gerridae, Centropomidae).

En los segundos estanques, la técnica de cultivo es más moderna. En abril-junio, los alevines de múgil son capturados y colocados en balsas de 10 × 20 m, cuya compuerta tiene rejas finas. Llegan a 15 cm en un año y entonces son llevados a estanques mayores donde se quedarán un año más. En la época de Semana Santa, se recogen los peces de los viveros mayores (peso medio de los múgiles: 800 g y producción por encima de 1 000 kg/ha/año). La alimentación de los peces consta de algas que crecen en el estanque, materia orgánica proveniente de la renovación del agua y por microflora béntica. Este método da resultados interesantes, pero es posible mejorarlo; la técnica de construcción de los viveros, principalmente, debe ser modificada. El presupuesto en este tipo de cultivo es bajo, pero los resultados son aleatorios, porque la mortandad puede ser grande y a veces total en el verano.

Proponemos algunas mejoras técnicas en los viveros. La finalidad de esto sería corregir los dos defectos más importantes: la profundiad y la renovación del agua que son insuficientes. La profundidad de los estanques no debe ser inferior a 1 m para evitar que se caliente exageradamente el agua en el verano. La compuerta debe permitir una renovación suficiente de agua en cada marea alta de modo que mantenga el estado físico-químico del estanque dentro de los límites compatibles con la vida de los peces y garantice una entrada suficiente de sustancias alimenticias. Se debe tener cuidado en la construcción de las compuertas porque de ellas depende la producción del vivero.

Este tipo de cultivo es más positivo que las explotaciones tradicionales. Realizamos primero una selección de especies. Entre los peces más comunes en los estuarios del nordeste, los Mugilidae presentan más conveniencias; los alevines son abundantes durante casi todo el año y la pesca es relativamente fácil; están situados en el segundo escalón de la cadena alimenticia (fitófagos y también iliófagos) y así usan directamente la producción primaria de los viveros. Son animales muy resistentes y aguantan la baja concentración de oxígeno disuelto en el agua de los estanques durante los meses calientes. En fin, son eurihalinos y no sufren por variaciones de salinidad ocurridas en los estanques. Además los viveros de 10 × 20 m pueden recibir más de 10 000 alevines (de 3-4 cm) que se alimentan con la producción primaria del estanque y con las partículas orgánicas en suspensión en el agua renovada. Después de seis a diez meses, los peces alcanzan de 10 a 15 cm de largo, y es
conveniente separarlos en los estanques de engorde (5 000/ha).

El trabajo más importante durante el período de cría consiste en arreglar las roturas de los diques y cuidar del buen funcionamiento de la compuerta (10 a 20 por ciento del agua del vivero debe ser renovada en cada marea alta). El engorde dura un año y el peso medio de los animales es de 1 kg. La producción es de unas 2 t/ha/año. Debido a la fertilidad de las aguas del estuario, este tipo de cría de Mugilidae es factible sin el aporte de otro alimento. La producción primaria del estanque y las materias orgánicas en suspensión en el agua son suficientes para la alimentación de los peces. Los datos indicados son valores medios; en este tipo de cría, es indispensable conocer las posibilidades de cada estanque, que solamente la práctica nos puede enseñar. La producción primaria de un vivero depende entonces de varios factores, como concentración de nutrientes on el agua del estuario, volumen total de agua del estanque, renovación de agua en cada marea, etc.

Además es importante sacar muestras de los peces para averiguar su estado sanitario y alimenticio, a fin de determinar la cantidad máxima de animales en cada estanque. Así podemos conocer el número de alevines y el período de cría en cada vivero. Cuando las condiciones económicas locales lo permitan, será posible dar alimentación suplementaria y aumentar la producción del vivero, aunque esto no es de interés en el nordeste, donde la materia prima que se puede utilizar como alimento es escasa y cara. Aparte de esto, aumentando la cantidad de peces en los estanques, los riesgos de mortandad durante el verano aumentan demasiado. Así pues, la cría extensiva controlada nos parece más adecuada que la cría intensiva para la economía de esta región.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/22
EL CULTIVO INTENSIVO DEL HIBRIDO MACHO DE Tilapia hornorum (MACHO) T. nilotica (HEMBRA) EN EL NORDESTE DE BRASIL^1

por

L.L. Lovshin^2, A.B. da Silva y J.A. Fernández
Centro de Pesquisas Ictiológicas
Fortaleza, Brasil

Extracto

Una descendencia de sólo machos resulta cuando se cruzan machos de Tilapia hornorum con hembras de T. nilotica. Se realizaron experimentos en el nordeste brasileno para probar el potencial de cultivo de estos híbridos. Los más altos rendimientos fueron obtenidos con densidades de 9 000 a 10 000 híbridos/ha, alimentados con productos de desecho agrícola. La máxima producción calculada para un período de doce meses es 6 423 kg/ha con alimentación y fertilización química y a una densidad de 10 000 peces/ha con un peso medio de 60 g. El cultivo mixto de los híbridos con carpa espejo Cyprinus carpio no produjo un aumento significativo en la producción total, aunque se obtuvo una utilización más eficiente del alimento en el cultivo mixto. No se encontró una diferencia significativa entre el crecimiento de los híbridos y los machos de T. nilotica. El crecimiento medio de los híbridos fue 281 g en 180 días. Los híbridos de tilapia probaron ser unos excelentes peces para cultivo, son
muy resistentes a las aguas de baja calidad y a las enfermedades, crecen bien nutriéndose de gran variedad de organismos, desechos agrícolas y fertilizantes orgánicos y los alevines se obtienen fácilmente.

Abstract

All male offspring are produced when male Tilapia hornorum is crossed with female T. nilotica. Experiments were carried out to test the culture potential of the tilapia hybrid in the northeast of Brazil. Highest productions were obtained when the hybrids were stocked at 9 000 to 10 000/ha and were fed agricultural waste products. Maximum calculated production for a twelve-month period was 6 423 kg/ha with feeding and chemical fertilization and stocked at 10 000/ha with an average weight of 60 g. The mixed culture of tilapia hybrid and mirror carp Cyprinus carpio resulted in no significant increase in total production over tilapia hybrid cultured alone, although more efficient utilization of feeds resulted in the mixed culture. No significant difference between growth of hybrids and T. nilotica males was detected. Average growth of hybrids was 281 g over 180 days. Tilapia hybrids proved to be excellent culture fish; they are very resistant to poor quality water and diseases,
grow well on a wide range of natural food organismes, organic manures and agricultural waste products, and fingerlings are easily produced.

^1 Contribución del Centro Internacional de Acuicultura, Universidad de Auburn, Contrato AID/csd-2270, Tarea No.8

^2 Consejero de pesca, Universidad de Auburn/USAID

1. INTRODUCCION

Los peces del género tilapia se encuentran actualmente en la mayor parte de las áreas tropicales del mundo, donde la temperatura del agua permite su reproducción y crecimiento. En los países tropicales se han cultivado con éxito variable, que se ha dicho alcanzó de 300 a 18 000 kg/ha según la especie, método y tiempo de cultivo y la fertilidad del agua.

La mayoría de las tilapias cultivadas en estanques probaron ser muy resistentes a bajas concentraciones de oxígeno disuelto, así como a parásitos y enfermedades; utilizan una gran variedad de plantas del estanque y organismos animales como alimento, crecen rápidamente en aguas ricas en nutrientes. Aun con estas ventajas la tilapia es un pez de cría difícil por su reproducción rápida; comienzan a reproducirse entre tres y seis meses y normalmente lo hacen de tres a ocho veces por año, lo que produce sobrepoblación y sólo un porcentaje mínimo de peces alcanza una talla comercial.

La mayoría de los métodos empleados para controlar una reproducción indeseada de la tilapia no han sido satisfactorios. Mezclar un cultivo con el de especies carnívoras no basta. Si la especie predadora llega a controlar los desoves de tilapia un buen porcentaje de éstas alcanza tamaño comercial, pero la producción total por área se reduce (Meschkat, 1967; Semakula y Makoro, 1967).

El cultivo monosexual de tilapias machos, que crecen más rápidamente que las hembras, presenta buenos resultados si el stock está compuesto de un 100 por ciento de machos, lo que exige una atenta revisión de sexos que requiere operadores entrenados y consume mucho tiempo, y, con todo, si un número mínimo de hembras pasan inadvertidas el resultado es una reproducción indeseable (Meschkat, 1967; Semakula y Makoro, 1967; shell, 1968).

Al-Daham (1970) trató de esterilizar tilapia con estirilizantes químicos, rayos X y rayos gamma. Los resultados obtenidos con los esterilizantes químicos parecen prometedores, pero se necesita tiempo para estudiarlos y desarrollar métodos prácticos para tratar un gran número de alevines.

En la Universidad de Auburn, EE.UU. (Pagán, 1970) se ha experimentado el cultivo de T. aurea en jaulas flotantes, sin reproducción indeseable, porque huevos y esperma pasan por la red del fondo de la jaula, pero la tilapia cultivada así necesita una ración equilibrada de alimento granulado y en muchos países en desarrollo el costo de tal ración es prohibitivo.

El método más prometedor para controlar la reproducción de tilapia parece ser la hibridación que da un resultado de 100 por ciento de machos. Hickling (1968) consiguió producir en Malaya sólo machos híbridos cruzando machos de T. mossambica (origen Zanzíbar)^1 con hembras de T. mossambica (origen Java). El cruce a la inversa produce crías con una razón de tres machos por una hembra. Hickling informó que los híbridos son fértiles y que pueden volver a cruzarse con hembras dando crías con una razón de 50:50 machos a hembras, por lo que se debe tener un cuidado extremo al criar tilapia híbrida contra la introducción accidental de hembras en los estanques.

Un resultado de 75 y 25 por ciento machos a hembras, respectivamente, obtuvo Lassent (1968) en Africa occidental, cruzando T. nilotica machos con T. macrochir hembras. El cruce a la inversa produjo un 100 por ciento de machos, pero el cruce podría producirse irregularmente en condiciones naturales. En Uganda, Pruginin (1968) obtuvo 100 por ciento de híbridos machos cruzando machos de T. hornorum con hembras de T. nilotica para lo cual depositó de 25 a 30 hembras por 1 000 m y los machos en la proporción de dos por cada tres hembras. También indicó Pruginin que los híbridos machos alcanzaron madurez sexual en cinco o seis meses y podían cruzarse con hembras produciendo crías con una razón sexual de 50:50, concluyendo que los alevinos deben ser retirados del estanque antes de que el híbrido macho alcance la madurez sexual y pueda cruzarse con las hembras. Los trabajos de Avault y Shell (1968) en los EE.UU. lograron la producción de un 70,6 por ciento de machos al cruzar machos
de T. nilotica^2 con hembras de T. mossambica. El cruce a la inversa de ambas especies dio un 71,6 por ciento de machos.

^1 Esta subespecie ha sido reclasificada después y ahora se llama Tilapia hornorum zanzibarica

^2 Esta tilapia, originalmente de Israel, se ha reidentificado como Tilapia aurea

Los trabajos de hibridación de tilapia hechos por Chervinski (1967), en Israel, lograron producir un 82,6 por ciento de machos cruzando T. nilotica^1 del lago Rudolf con hembras de T. aurea. El cruce inverso dio un 63,5 por ciento de machos. Biólogos israelitas, cruzando machos de T. aurea con hembras de T. nilotica han logrado producir un 73,2 por ciento de machos.

Estudios realizados por St. Amant (1966) en el sur de California demostraron que puede producirse en acuario un total de híbridos machos cuando se cruzan machos de T. hornorum y hembras de T. mossambica. Hay que revisar el acuario cada diez días y llevar a otro las hembras con huevos mientras que a las portadoras de morralla se las separa de ésta, que se coloca en acuario. Se organizará la protección de las hembras pues en ambiente confinado los machos maduros para la freza matan las hembras que no están aún. Hay que separar las larvas y la morralla de los padres pues se sospecha que éstos son depredadores en recintos confinados. Los híbridos pueden tolerar temperaturas de agua de 40°F (4,4°C) por breves períodos y 57°F (13,9°C) por períodos mayores. La temperatura total más alta es de 108°F (42,2°C). Meschkat (1967) ha publicado un buen resumen de los cruces de tilapia conocidos y de sus resultados.

Es sorprendente que se haya publicado muy poca información sobre los métodos de cultivo y producción de híbridos machos de tilapia. Pruginin (1968) que trabajó con híbridos de macho T. hornorum y hembra T. nilotica en Uganda habla de cosechas de 800 kg/año al concentrar 1 500 híbridos/ha. Si se concentran 8 000/ha la tasa de crecimiento hasta 50 g no difiere de la de la morralla concentrada en cantidades inferiores. Cuando ha alcanzado los 50 g, la morralla reunida en grandes densidades se transfiere a estanques de crecimiento a la densidad de 1 000-1 500/ha. En estas condiciones los híbridos ganan de 1,5 a 3,0 g por día y pez alcanzando el peso de 200-450 g después de un período de 100-150 días. No habla Pruginin del uso de alimentos o fertilizantes en estos ensayos. Pero informa que los machos híbridos concentrados con T. nilotica tuvieron un crecimiento 20 por ciento mayor que la T. nilotica sola en un período de 100 días. Hickling (1962) informó que todos los híbridos
machos producidos en Malaca, Malaya, alcanzaron pesos de unos 450 g en seis meses con una producción total de 1 365 kg/ha, en estanques que no recibieron sino 46 kg de superfosfato triple/ha.

Lazard (1973) llevó a cabo un trabajo experimental en la Costa de Marfil con el resultado de producir 1 396 kg/ha de híbridos machos de tilapia usando superfosfato triple como fertilizante. Los híbridos de macho de T. hornorum por hembras de T. nilotica fueron almacenados a 10 000/ha con un peso medio de 2 g y después de 180 días los híbridos alcanzaron un peso medio de 98 g. El fertilizante se aplicó a la media de 13,5 kg/ha cada dos semanas.

Este informe presenta las observaciones y los resultados de un año y medio de trabajo experimental con híbridos machos de tilapias obtenidas de machos de T. hornorum con hembras de T. nilotica (Fig. 1). El trabajo se realizó en el Centro de Investigación de Piscicultura situado en Pentecoste, Ceará, Brasil, que es una dependencia del Departamento Nacional de Obras Contra as Secas (DNOCS).

^1 Esta tilapia se ha reidentificado después como Tilapia vulcani

2. METODOS

De agosto 1972 a abril 1974 se trató de determinar el potencial de cultivo de híbridos machos resultantes del cruce de machos de T. hornorum y hembras de T. nilotica. Los progenitores de ambas especies se obtuvieron en Bouaké, Costa de Marfil con la ayuda del Centre Technique Forestier Tropical.

Los experimentos se hicieron en estanques de tierra de 355 m^2 con profundidad media de 1,2 m. El agua provenía de un gran depósito situado a 35 km de la estación y llegaba por un canal; al entrar en los estanques el agua tenía un pH de 7,8-8,3, alcalinidad total de 140-150 ppm y dureza total de 100-110 ppm. Para eliminar la entrada de peces silvestres en los estanques se usaron filtros de penas y grava y en algunos casos se emplearon pantallas de nylon de 100 mallas/pulgada (100 mallas/2,54 cm) para filtrar el agua que entraba en los tubos de alimentación.

Los alevinos se contaban y pasaban antes de distribuirlos en las unidades experimentales en lotes de 100 a 200 peces. Con una red de unos 15 m de bolsa se sacaron muestras mensuales y por lo menos el 10 por ciento de los pces eran contados, pesados y a veces medidos, de manera que la tasa de crecimiento y el aumento de la cosecha disponible estuvieran calculados. Terminado cada experimento, los peces fueron separados en grupos según medida y pesados. En todos los experimentos los peces eran alimentados con productos de resíduos agrícolas a un 3 por ciento de la cosecha disponible seis días por semana. La ración se daba como una albóndiga colocada en un comedero situado en la parte menos profunda del estanque. La cantidad se ajustaba de acuerdo con el crecimiento, según los resultados de los muestreos mensuales. Con un medidor YSI portátil se observaba el oxígeno disuelto y se tomaba la temperatura del agua. El análisis del pH se hacía clorimétricamente.

3. RESULTADOS

3.1 Comparación de un control, del fertilizante orgánico y de los alimentos a dos niveles de siembra

Un ensayo factorial experimental incluyó tres tratamientos, cada uno de ellos repetido tres veces, a dos niveles de siembra diferentes. Se sembraron los alevinos en nueve estanques a 5 600/ha y en los otros nueve a 8 960/ha. Todos los estanques recibieron igual tratamiento en cada uno de éstos: los que recibían abono animal se fertilizaban una vez por semana con 30 kg (840 kg/ha) de estiércol animal; a los que recibían alimentos se les daba una ración de un 50 por ciento de broza de trigo y 50 por ciento de harina de semilla de ricino, ración que contenía un 25 por ciento de proteína aproximadamente. Los estanques con una densidad igual de siembra eran alimentados, similarmente, ricibiendo la mitad de la ración diaria por la mañana temprano y el resto al final de la tarde. La media máxima de alimento fué 50,6 kg/ha por día durante un mes en los estanques con 960 peces/ha.

Los análisis de variación dieron una diferencia importante (0,5 de nivel) en la producción total de peces entre los dos niveles de siembra, y una diferencia muy significativa (0,01 de nivel) entre los tratamientos. Por lo tanto la mayor producción de peces se obtuvo con la tasa de siembra más elevada y con el uso de alimentos. El análisis estadístico indicó una acción recíproca significativa (0,5 de nivel) entre los tratamientos y los niveles de siembra. Un resumen de los resultados de este experimento se encuentra en el Cuadro I.

3.2 Comparación entre alimentos más fertilizante orgánico, fertilizante químico y fertilizante orgánico a un mismo nivel de siembra

Para conseguir nueva información sobre la producción de híbridos de tilapia usando otros métodos de cultivo se hizo un segundo experimento durante un año, siguiendo un plan al azar con tres tratamientos, cada uno repetido un par de veces, y teniendo todos los estanques una densidad de siembra de 8 960 alevines/ha. Dos estanques recibieron abono orgánico de estiércol vacuno a razón de 1 400 kg/ha/semana. Dos estanques tratados con fertilizantes químicos recibieron 28 kg/ha bisemanalmente de triple superfosfato y una cantidad igual de sulfato de amonio, ambos colocados en un cubo flotante de plástico perforado. Los otros dos se fertilizaron con 1 400 kg/ha/semana de estiércol vacuno durante nueve meses suspendiendo después esta fertilización pues sólo los alimentos mantenían la fertilidad a nivel elevado. En este tratamiento se incluía también una ración de 50 por ciento de broza de trigo y 50 por ciento de harina de semilla de ricino distribuida a primeras horas de la mañana
y últimas de la tarde. Los cuatro estanques que recibirían abono orgánico fueron fertilizados previamente al comienzo del experimento con 2 100 kg/ha de abono dos veces cada dos semanas antes de introducir los híbridos de tilapia. Los otros dos recibieron durante el mismo período dos dosis de 140 kg/ha de triple superfosfato y 112 kg/ha de sulfato de amonio.

El Cuadro II presenta un resumen de los resultados del experimento. El análisis estadístico dio por resultado una diferencia muy significativa (nivel 0,01) entre los tratamientos. La producción total con alimento y fertilizante fue superior en 163 por ciento y 264 por ciento a la de fertilizante químico y fertilizante orgánico respectivamente. La tasa máxima diaria de alimentos fue de 122,4 kg/ha, sostenida durante dos meses sin ninguna mortalidad.

Fig. 1

Fig. 1 De parte superior a parte inferior: T. hornorum macho; híbrido de T. hornorum macho x T. nilotica hembra; T. nilotica hembra

Cuadro I

Resumen de los resultados del experimento con híbridos machos de Tilapia sembrados a dos niveles con tres tratamientos

Niveles siembra
(no/ha) 5 600 8 960
Tratamientos^1 Control Fertilizante Orgánico Alimento Control Fertilizante Orgánico Alimento
Producción total kg/estanque 11,8 28,7 35,0 9,9 36,3 63,5
Producción total kg^1/ha 330,0 804,0 980,0 277,0 1 016,0 1 778,0
Producción neta kg/estanque 10,3 27,3 33,6 6,4 33,1 60,0
Producción neta kg/ha 288,0 764,0 941,0 179,0 927,0 1 680,0
Peso medio del pez al sembrarlo, g 7,4 7,4 7,1 8,0 7,3 7,2
Peso medio del pez al cosecharlo 58,0 166,0 185,0 36,0 148,0 229,0
Porcentaje de sobrevivencia 83,3 86,5 94,0 87,3 90,1 86,4
Fertilizante aplicado kg/estanque - 990,0 - - 990,0 -
Fertilizante aplicado kg/ha - 27 720,0 - - 27 720,0 -
Alimento servido kg/estanque - - 91,3 - - 163,5
Alimento servido kg/ha - - 2 556,0 - - 4 578,0
Conversión de alimento - - 2,7:1 - - 2,7:1
Días de experimento 253,0 253,0 253,0 253,0 253,0 253,0
Crecimiento g/día 0,2 0,6 0,7 0,1 0,6 0,9

^1 Los resultados del tratamiento son el promedio de tres réplicas

Cuadro II

Resumen de los resultados del experimento con híbridos de Tilapia a un solo nivel de siembra y con tres tratamientos

Tratamientos Abono orgánico (vacuno) Fertilizante químico Abono orgánico + alimento
Estanques 22 24 Media 21 26 Media 23 25 Media
Tasa de siembra, ha 8 960,0 8 960,0 8 960,0 8 960,0 8 960,0 8 960,0 
Peso medio al depositarlos, g 20,0 21,0 21,5 22,0 22,0 22,0 20,0 20,0 20,0
Peso medio a la cosecha, g 164,0 144,0 154,0 226,0 203,0 215,0 616,0 514,0 565,0
Producción total 
kg/estanque 52,2 43,6 47,9 68,4 64,3 66,3 187,8 161,0 174,4
kg/ha 1 462,0 1 221,0 1 341,0 1 915,0 1 800,0 1 856,0 5 258,0 4 508,0 4 883,0
Producción neta 
kg/estanque 45,7 37,0 41,4 61,3 57,3 59,3 181,3 154,6 170,0
kg/ha 1 280,0 1 036,0 1 159,0 1 716,0 1 604,0 1 660,0 5 076,0 4 329,0 4 760,0
Alimento kg/estanque - - - - - - 617,2 617,2 617,2
kg/ha - - - - - - 17 282,0 17 282,0 17 282,0
Abono orgánico 
kg/estanque 2 050,0 2 050,0 2 050,0 - - - 1 680,0 1 680,0 1 680,0
kg/ha 57 400,0 57 400,0 57 400,0 - - - 47 040,0 47 040,0 47 040,0
Fertilizante químico
Sulfato de amonio 
kg/estanque - - - 62,0 62,0 62,0 - - -
kg/ha - - - 1 736,0 1 736,0 1 736,0 - - -
Superfosfato triple 
kg/estanque - - - 63,0 63,0 63,0 - - -
kg/ha - - - 1 764,0 1 764,0 1 764,0 - - -
Conversión de alimento - - - - - - 3,4 3,8 3,6
Porcentaje de sobrevivencia 100,0 94,0 97,0 95,0 99,0 97,0 95,0 98,0 97,0
Días de experimento 356,0 356,0 - 356,0 356,0 - 356,0 356,0 -
Crecimiento, g/día 0,40 0,30 0,35 0,60 0,50 0,65 1,70 1,40 1,55

3.3 Cultivo mixto de híbridos de tilapia y carpa espejo

Se puso a prueba la hipótesis de que podría obtenerse una mayor producción de peces criando conjuntamente híbridos de tilapia con la carpa espejo (Cyprinus carpio) en lugar que en monocultivo. El experimento se inició con un plan al azar, haciendo tres tratamientos replicados tres veces. La carpa espejo fue colocada sola en tres estanques a razón de 2 240/ha; los híbridos de tilapia en otros tres a razón de 8 960/ha, mientras que híbridos y carpas se pusieron juntos en tres estanques a razón de 8 960/ha y 1400/ha, respectivamente. Una semana antes de concentrar los híbridos se aseguró la fertilidad de los estanques con 5 600 kg/ha de estiércol vacuno. Todos los estanques recibieron además 1 400 kg/ha/semanalmente de estiércol vacuno durante cinco meses, después de los cuales se suspendió esta fertilización pues el estanque había alcanzado un grado elevado de fertilidad. Los estanques fueron alimentados con cascarilla de arroz que contiene un 14 por ciento de proteína; los
que sólo tenían carpas recibieron el tres por ciento del peso del cuerpo de las carpas, los que tenían sólo híbridos o híbridos y carpas el tres por ciento del peso del cuerpo de los híbridos. La ración se daba una vez al día, al atardecer. La alimentación máxima con carpa solamente, la de híbridos y carpa juntos y la de híbridos solos fue de 22,4, 60,2 y 72,5 kg/ha, respectivamente.

En el Cuadro III se da el resumen de este experimento. El análisis estadístico no presentó una diferencia significativa (nivel 0,05) en la producción total de peces cosechables entre los tratamientos con híbridos de tilapia o híbridos y carpa juntos. Los dos tratamientos anteriores tuvieron una producción total de peces cosechables con significativa diferencia (nivel 0,01) con la de sólo carpa. Aunque no hubo diferencia en la producción total entre el tratamiento con híbridos, unos 105,9 kg de híbridos y carpa cosechables fueron criados con 295,1 kg de alimentos, mientras que una cantidad de 107,9 kg de híbridos sembrados sólo requirieron 440,6 kg de alimentos. Por tanto se necesitó menos alimento para conseguir un peso igual de híbridos y carpas que para criar sólo híbridos. En todos los estanques se observó reproducción, menos en los que contenían híbridos^1. El peso de la reproducción encontrada varió de 14,6 a 46,1 kg por estanque.

3.4 Comparación entre híbridos de Tilapia y machos de Tilapia nilótica

Varios investigadores dicen que los híbridos de tilapia crecen más rápidamente que sus progenitores (Hickling, 1968; Prugirin, 1968). Sin embargo, no hay informes que comparen el crecimiento de los híbridos de tilapia con el de los machos de T. nilotica que crecen mucho más rápidamente que las hembras de T. nilotica. Para poner a prueba esta hipótesis de crecimiento más rápido de los híbridos se planificó un experimento al azar con tres tratamientos, cada uno de ellos repetido dos veces. Los híbridos de tilapia se concentraron en dos estanques a razón de 10 000/ha, los machos de T. nilotica en dos estanques, con 10 000/ha, y los híbridos y machos de T. nilotica juntos, en otros dos estanques a razón de 5 000/ha, respectivamente. Antes de depositar las tilapias todos los estanques recibieron aplicaciones iniciales de 224 kg/ha de triple superfosfato y 224 kg/ha de sulfato de amonio en cuatro ocasiones durante un período de dos semanas. Después de depositar los peces, los
estanques recibieron 56 kg/ha de ambos fertilizantes químicos aproximadamente cada dos semanas. Los fertilizantes se aplicaron colocándolos en cubos flotantes de plástica perforados. En todos los tratamientos se dio cascarilla de arroz como alimento con 14 por ciento de proteína, una vez por día a última hora de la tarde. La cantidad máxima de alimentación diaria fue de 84 kg/ha durante un mes.

Los resultados están resumidos en el Cuadro IV. Los análisis de variación computados para la media del crecimiento neto de híbridos y machos de T. nilotica no revelaron una diferencia significativa (nivel 0,05) en crecimiento entre ambos peces. El análisis estadístico tampoco dio diferencia significativa (nivel 0,05) entre los tratamientos para la producción total. Por tanto no hubo diferencias significativas en tasas de crecimiento entre los híbridos y los machos de T. nilotica.

^1 La presencia de Tilapia hembra fue el resultado de un sexuado erróneo de las crías de Tilapia. La presencia de hembras entre los híbridos machos se conoció antes del comienzo del experimento, pero los esfuerzos para eliminar las hembras por inspección visual no tuvieron éxito.

Cuadro III

Resumen de los resultados del cultivo separado y mixto de híbridos de tilapia y carpa espejo

Tratamiento ^1 Carpa espejo Híbrido de tilapia Carpa espejo + híbrido de tilapia
Tasa de siembra 2 240/ha 8 960/ha Carpa
1 785/ha + Tilapia
8 960/ha
Producción - cosechable
Peces kg/estanque 29,0 107,8 105,9
kg/ha 812,0 3 018,4 2 965,2
Producción - reproducción
kg/estanque - 34,8 21,5
kg/ha - 974,4 602,0
Producción total
kg/estanque 29,2 142,6 127,4
kg/ha 812,0 3 992,8 3 567,2
Carpa Tilapia
Peso medio a la cosecha, g 379,0 353,0 361,0 285,0
Peso medio al sembrarlos, g 16,0 45,0 18,0 45,0
Alimento servido
kg/estanque 62,7 440,6 295,1
kg/ha 1 756,0 12 337,0 8 263,0
Conversión de alimento en el pez cosechable 2,3:1 4,8:1 3,2:1
Pez cosechable + reproducción 2,3:1 3,8:1 2,6:1
Estiércol vacuno
kg/estanque 1 150,0 1 150,0 1 150,0
kg/ha 32 200,0 32 200,0 32 200,0
Porcentaje de sobrevivencia 96,0 96,0 95,0 97,0
Días de experimento 245,0 245,0 245,0
Crecimiento - g/día 1,45 1,26 1,40 1,00

^1 Los resultados del tratamiento son el promedio de tres réplicas (estanques) con excepción del tratamiento sólo con carpa espejo que es la media de dos réplicas a causa de la mortalidad en uno de los estanques

Cuadro IV

Resumen de los resultados de la comparación entre Tilapia nilotica macho e híbridos de tilapia bajo cultivo intensivo

Tratamiento^1 T. nilotica macho Híbrido de tilapia Híbrido de tilapia+ T. nilotica macho
Tasa de concentración 10 000/ha 10 000/ha Híbrido de tilapia
5 000/ha T. nilotica
5 000/ha
Peso medio a la cosecha, g 299,0 340,0 híbrido - 346
T. nilotica - 296
Peso medio a la siembra, g 63,0 60,0 híbrido - 64
T. nilotica - 65
Peso medio, g 236,0 280,0 híbrido - 282
T. nilotica - 231
Producción total
kg/estanque 101,4 116,0 106,4
kg/ha 2 839,0 3 248,0 2 979,0
Alimento
kg/estanque 258,9 258,9 258,9
kg/ha 7 249,0 7 249,0 7 249,0
Conversión de alimento 3,4 2,8 3,2
Fertilizante
Sulfato de amonio
kg/estanque 24,0 24,0 24,0
kg/ha 672,0 672,0 672,0
Triple superfosfato
kg/estanque 24,0 24,0 24,0
kg/ha 672,0 672,0 672,0
Porcentaje de supervivencia 96,5 97,5 94,0
Días de experimento 180,0 180,0 180,0
Crecimiento, g/día 1,3 1,6 híbrido - 1,6
T. nilotica - 1,3

^1 Los resultados del tratamiento son el promedio de dos réplicas

4. DISCUSION

4.1 Producción de jaramugos de híbridos de tilapia

La producción de jaramugos híbridos es una cosa fácil si se toman algunas precauciones. Los productores de híbridos de tilapia deben estar seguros de que los reproductores o progenitores son de línea pura y además tomar las medidas necesarias para que las especies no se contaminen.

Como ya se ha dicho, los híbridos son fértiles y pueden cruzarse con cualquier hembra progenitora con el resultado no deseado que se aproxima a un 50 por ciento de machos y 50 por ciento de hembras. Por ello esta reproducción puede ocurrir cuando se ha sido incapaz de producir una totalidad de híbridos machos. En el estudio de que nos ocupamos, ambas especies fueron colocadas en tanques de cemento de 36 m^2 que estaban relativamente aislados de los demás estanques y cubiertos con red de nylon para impedir la llegada de aves. En todo caso hay que precaver para que la descendencia pura pueda conservarse en estanques bien aislados y protegidos. Los reproductores para este estudio se realizaron en estanques mayores, de 355 m^2 a 1 00 m^2 donde pudieron localizarse crías puras de ambas especies. Las entradas de agua fueron protegidas con pantallas finas de nylon para impedir la entrada de tilapias indeseables. Los estanques permanecieron sin contaminarse con otras tilapias
durante los últimos dos años a pesar de que las aves depredadoras estuvieron muy activas sobre la estación. Sin embargo, en caso de contaminación los estanques pueden ser envenenados fácilmente, matando todos los peces y reiniciando después la reproducción partiendo de stocks puros disponibles.

Hay que ser muy cuidadosos al segregar los sexos de los peces para cría pues un error puede representar la producción de crías hembras. Los sexos de las tilapias pueden ser determinados fácilmente comenzando con los peces de 50 a 60 g. Una persona experta puede determinar el sexo de peces de menor tamaño pero el trabajo es mucho más difícil y exige más tiempo. Los machos de T. hornorum pueden selecccionarse fácilmente cuando llegan a la madurez por el color negro del cuerpo que difiere mucho del marrón oscuro de la hembra. Más difícil es distinguir las hembras de T. nilotica porque su coloración asemeja a la de los machos y no es, por tanto, un buen criterio para separar los sexos. El método más seguro es observar la forma y el número de orificios de la papila genital (Fig. 2). El macho de T. nilotica tiene una papila genital en punta, con dos orificios, el ano y la uretra, mientras que la papila de la hembra tiene una papila redonda con tres orificios: ano, oviducto y
uretra. Con un objeto puntiagudo, como un mondadientes o una aguja se pueden descubrir las hembras ya que el objeto puede penetrar en el oviducto de la hembra. Al seleccionar las hembras se debe examinar cuidadosamente la cavidad bucal para estar seguro de que no portan ni huevos ni crías. Las hembras portadoras de huevos o crías no serán utilizadas para la hibridación porque la introducción de huevos o larvas de T. nilotica puede contaminar los híbridos producidos y los adultos que ya hayan desovado no estarán prontos para desovar de nuevo hasta después de ocho a doce semanas. Los híbridos fueron producidos en estanques de tierra de 355 m^2 y en estanques con lados de concreto y fondo de tierra de 32 m^2. Todos los estanques de desove tienen una protección de nylon en las entradas del agua para impedir la introducción de peces silvestres en los mismos. Los machos y las hembras se siembran a razón de uno o dos machos por cada tres hembras (da Silva, 1973).

Se han obtenido buenos resultados con stocks de 10 a 30 hembras en un estanque de 355 m^2. Todavía no se ha determinado cuál es la tasa óptima de siembra de hembras. Las crías se dejan en el estanque de cría por tres meses, después de los cuales se baja el nivel del agua y se pescan las crías teniendo mucho cuidado en separar las hembras. Después se llenan de nuevo los estanques y se dejan otros dos meses allí las crías que formarán los stocks. La única dificultad de este método está en que la hembra de T. nilotica tiene la tendencia a echarse de lado en el lodo y pasar bajo la red. Un método alterno es secar completamente el estanque de desove después de tres meses y sacar los adultos y las crías; éstas se pasan a otro estanque para que crezcan. También este método tiene un incoveniente, como la hembra de T. nilotica desova al azar en un período de tres meses, cuando se hace la seca muchas crías pequenas quedan perdidas en el barro y no pueden recobrarse. Teniendo en cuenta
estos problemas se ha sugerido que los estanques de desove sean de tamaño pequeño (50-150 m^2) para facilitar la pesca con jábega de los adultos. Cuando no se disponga de estanques pequeños, el stock de crías puede colocarse en áreas limitadas con pantallas o barreras, en aguas bajas, usando redes u otro material conveniente que tenga mallas de un tamaño que permita el paso de las crías pero no de los adultos. El nivel del agua del estanque puede reducirse parcialmente sacando fácilmente los adultos y después se vuelve a llenar el estanque para que crezcan las crías. Las barreras deben estar incrustadas en el fondo y ser más altas que la superficie del agua para que los adultos no puedan escarbar por abajo o saltar la barrera. En resumen, la producción de híbridos machos de tilapia se puede conseguir fácilmente si se utilizan razas puras, se seleccionan cuidadosamente los machos y las hembras, y se separan los progenitores y crías antes de que puedan ocurrir nuevos cruces.

Fig. 2

Fig. 2 Orificios genitales de la hembra (izquierda) y macho (derecha) de T. nilotica (adaptado de Bard, Lemasson y Lessent, 1971)

4.2 Producción y crecimiento

Los híbridos de tilapia han dado cosechas excelentes de pescado en condiciones de cultivo intensivo. Los estanques con poblaciones de 9 000 a 10 000/ha dieron producciones más altas, bajo fertilización y/o alimentación intensiva que los que tenían poblaciones de 5 600/ha. Los estanques sin fertilización o alimento especial produjeron en promedio 422 kg/ha/año. La producción resultante de intensa fertilización con estiércol vacuno dio una media de 1 341 a 1 429 kg/ha/año. Con fertilización intensa por fertilizantes químicos la producción media fue de 1 856 kg/ha/año. La adición de alimentos o una combinación de alimentos y fertilizantes elevaron la producción de 1,7 a 3,6 veces más que con la fertilización sola. La producción media máxima calculada para un período de doce meses fue de 6 423 kg/ha, comenzando con alevines de 60 g concentrados a razón de 10 000/ha, con alimentos y fertilización química. La producción media mínima calculada por un período igual fue de 2 501
kg/ha, comenzando con alevines de 7 g sembrados a razón de 8 960/ha, utilizando sólo alimento.

Tomando en cuenta la calidad del agua, la disponibilidad de alimentos, la economía y el tamaño de los peces que prefiere la gente en el estado de Ceará, Brasil, parece que la utilización máxima de los estanques y los beneficios mayores para el granjero se obtienen con stocks de peces de 30 a 40 g, a una densidad de 10 000/ha y criando los híbridos hasta el tamaño de 400 a 500 g en 300-330 días, con alimentación y fertilización intensivas. En condiciones ideales y con una gestión adecuada puede realizarse una producción total de 4 000 a 5 000 kg/ha/año. Se cree que con investigaciones futuras se podrá probar la posibilidad de obtener rendimientos más elevados con densidades de siembra mayores, alimentos mejores y aplicando las técnicas para cosechas parciales.

Para conseguir producciones elevadas de híbridos de tilapia, uno de los factores de máxima importancia es mantener altos niveles de fertilidad en los estanques que crean abundantes floraciones de algas y estratos ricos de materia orgánica en el fondo. Cuando se introduzcan los híbridos, los estanques deben hallarse en un alto nivel de fertilidad, que deberá mantenerse durante todo el período de cultivo. Los aumentos de peso mayores de los híbridos se han conseguido cuando los estanques estaban literalmente contaminados e inservibles para el cultivo de muchas otras especies de peces. Los Cuadros V y VI indican las ganancias medias de peso de los híbridos según dos sistemas de cultivo diferentes. En el experimento a que se refiere el Cuadro V se hicieron dos aplicaciones de estiércol animal antes de introducir los peces y el resultado fue un buen crecimiento en el primer mes. Sin embargo, el crecimiento durante los tres meses siguientes fue menor porque decayó el nivel de
fertilidad. Es interesante anotar que las tasas más altas de crecimiento se obtuvieron en los meses décimo y undécimo cuando los altos niveles de alimentación produjeron aguas extraordinariamente ricas.

El Cuadro VI presenta el peso medio diario ganado por los híbridos cuando se hizo un esfuerzo para mantener la calidad del agua en un nivel elevado. En este experimento se hicieron varias aplicaciones de fertilizantes químicos antes de introducir los híbridos y éstos crecieron bien durante todo el período con aplicaciones adicionales de fertilizantes químicos y alimentos.

Cuadro V

Ganancia media de peso por pez por día en gramos entre muestras mensuales tomadas durante el período de un año, de híbridos de tilapia tratados con abono orgánico y alimentación, en stocks de 8 960/ha

Fecha No. de días Ganancia media de peso g^1 g/día
4.4-4.5, 1973 30 47 1,6
4.5-6.6 33 28 0,8
6.6-3.7 27 23 0,9
3.7-1.8 29 28 1,0
1.8-4.9 34 49 1,4
4.9-4.10 30 48 1,6
4.10-30.10 26 49 1,9
30.10-4.12 35 42 1,2
4.12-8.1, 1974 35 52 1,5
8.1-5.2 28 72 2,6
5.2-6.3 29 79 2,7
6.3-26.3 19 29 1,5

^1 La media de dos estanques de 355 m^2, con igual tratamiento

Cuadro VI

Ganancia media de peso por día en gramos entre muestras mensuales tomadas durante un período de seis meses de híbridos de tilapia tratados con fertilizantes químicos y alimentación, en stocks de 10 000/ha

Fecha No. de días Ganancia media de peso g^1 g/día
5.9-18.10, 1973 43 68 1,6
18.10-20.11 33 44 1,3
20.11-27.12 37 77 2,1
27.12-30.1, 1974 34 51 1,5
30.1-5.3 33 39 1,2

^1 La media de los dos estanques de 355 m^2, con igual tratamiento

Se recomienda que durante los primeros tres meses del período de cultivo, y especialmente cuando se crían híbridos en estanques nuevos, se tenga mucho cuidado en mantener altos niveles continuos de fertilidad del agua incluso si se necesitan aplicaciones adicionales de fertilizantes o se usa inicialmente un nivel elevado de alimentación (5-10 por ciento). En el caso de los híbridos de tilapia es mucho más deseable sobrefertilizar que subfertilizar. Con altos niveles de fertilizantes y alimentación de productos residuales agrícolas los híbridos de tilapia pueden alcanzar una media de crecimiento de 1,5 g/día en stocks de 10 000/ha. Esto garantizará un crecimiento satisfactorio durante todo el período de cultivo.

4.3 Alimentos y fertilizantes

Los híbridos de tilapia son un pez de cultivo excelente por su capacidad para utilizar una gama muy amplia de productos agrícolas de desecho y estiércol animal como alimentos. Aquí se utiliza el estiércol vacuno porque está disponible, pero el de cerdos y aves de corral es todavía mejor siendo más rico en nutrientes. Los nutrientes que no se usan directamente son utilizados indirectamente porque enriquecen las aguas de los estanques y producen organismos comestibles. El inconveniente del estiércol animal es que su contenido en nutrientes y hemedad varía considerablemente, haciendo imposible que se añada constantemente una cantidad conocida de nutrientes. Esto se aplica principalmente al estiércol vacuno que requiere poner mucho esfuerzo en su transporte y aplicación. En algunas áreas la adición de abono animal puede plantear problemas estáticos y dificultar la venta del pescado.

Los fertilizantes químicos son fuentes excelentes de alimentos pero no pueden ser utilizados directamente por los híbridos. Una cantidad pequeña proporciona una gran cantidad de elementos en concentraciones conocidas. Por ejemplo, 1 kg de triple superfosfato, 48 por ciento de P[2]O[5], proporciona el P[2]O[5] equivalente al producido por 165 kg de estiércol vacuno. Por tanto los costos de trabajo y transporte son inferiores que con el abono animal. Los inconvenientes principales de los fertilizantes químicos son que no pueden ser consumidos directamente por los híbridos y que los precios son muy elevados, por lo que resultan difíciles de hallar y muy caros para los países en desarrollo.

Otra de las ventajas de los híbridos de tilapia es su capacidad para utilizar fuentes económicas de proteína vegetal así como una amplia variedad de plantas y animales acuáticos, convirtiéndolos en carne de pez con buena eficiencia. Los híbridos pueden filtrar algas del agua; pueden ingerir lodos del fondo separando los nutrientes de la materia orgánica muerta. Se les ha visto comer las hojas blandas de Hydrothrix gardneri que es una hierba acuática indeseable parecida al camalote. Plagas de esta hierba quedaron eliminadas en los estanques donde había 5 000 híbridos/ha. Los híbridos no pueden eliminar plantas acuáticas duras y hierbas pero comen insectos acuáticos, camarones y renacuajos que habitan en éstas.

Los híbridos aceptan una gran variedad de desechos agrícolas como cascarilla de arroz, salvado, borujo de algodón, harina de semilla de ricino, subproductos de anacardo y babazú. Muchos residuos agrícolas han sido utilizados en otros países para alimentar tilapias por lo que conviene utilizar aquellos que están disponibles y sean más económicos a escala regional

4.4 Calidad del agua

Los híbridos de tilapia son muy resistentes al agua de pobre calidad. En condiciones de alimentación y fertilización intensas no se observó mortalidad en los híbridos a causa de condiciones ambientales adversas. Cuando el nivel del oxígeno disuelto cae bajo 0,8 ppm parece ser que los híbridos suben a la superficie y utilizan el oxígeno atmosférico durante los momentos críticos, como por ejemplo, temprano en la mañana al alba, cuando los niveles de oxígeno disuelto en el agua tienden a ser muy bajos. La tasa máxima de alimentación fue 122,4 kg/ha/día mantenida durante un período de dos meses. Incluso cuando los peces subían a la superficie por necesidad en la mañana temprano, la alimentación continuó según estaba programada y los híbridos continuaron comiendo y creciendo normalmente. El nivel mínimo de oxígeno disuelto encontrado en la superficie fue 0,3 ppm. El radio de pH en los estanques de cultivo pasó de 7,7 por ciento en la mañana temprano a +10 en la tarde. Las
temperaturas de la superficie del agua oscilaron entre 25,0 y 35,0°C.

Posiblemente podría ocurrir degradación de la calidad del agua hasta un punto que pudiese afectar el crecimiento de los híbridos y, finalmente, causar su muerte. Sin embargo, en este estudio esos niveles letales no fueron registrados. No obstante, es importante que se mantenga este rostreo de por lo menos el oxígeno disuelto en el agua, como una medida preventiva y para además poder formular criterios sobre calidad de agua con miras a la mejora de este sistema de cultivo.

4.5 Enfermedades y parásitos

Los híbridos de tilapia son muy resistentes a enfermedades bacterianas e infecciones parasíticas. Aun bajo condiciones ambientales desfavorables no se han registrado mortalidades a causa de parásitos o enfermedades. La única enfermedad de que se ha hecho mención en la literatura fue los ataques de hongos debidos a baja temperatura del agua que causaron debilitamiento de los peces.

4.6 Cultivo mixto

Aunque la adición de la carpa espejo a los estanques de híbridos no elevó considerablemente la producción total, aparentemente tuvo un efecto favorable sobre la conversión de los alimentos, por cuanto se necesitó menos alimento para alcanzar un peso igual de peces. Podría ser que el cultivo mixto con carpa es la forma más eficiente para la utilización de alimentos y organismos naturales comestibles. Sin embargo, se encontraron ciertas desventajas que hacen dudar de la conveniencia del cultivo mixto con carpas. Los datos indican que los híbridos y las carpas compiten por el alimento y los organismos comestibles por lo que el peso medio de los híbridos cultivados con carpas fue 285 g mientras que el de los cultivados en monocultivo alcanzó 353 g.

Un segundo inconveniente es que donde los híbridos son el principal pez de cultivo, la adición de un segundo pez menos resistente a una pobre calidad del agua presenta problemas innecesarios. La carpa espejo no es tan resistente a niveles bajos de oxígeno disuelto como son los híbridos. Por ende, a los estanques se les tiene que añadir menos alimento al alcanzar el nivel de peligro. Además se necesita un mayor esfuerzo y un nivel tecnológico más elevado para criar conjuntamente híbridos y carpas en vista de estas diferencias de comportamiento y respuesta de esos peces. Se cree en todo caso que los experimentos futuros demostrarán que se pueden obtener producciones más elevadas cultivando sólo híbridos porque pueden emplearse niveles más altos de alimentación.

No se encontraron diferencias entre el crecimiento del híbrido de tilapia y el macho de T. nilotica. Aunque los datos indican que los híbridos tienen una superioridad de peso del 17 por ciento, tal diferencia no se pudo observar en el experimento de dos réplicas por tratamiento. Los machos de T. nilotica demostraron ser tan resistentes a la mala calidad del agua como los híbridos. La única diferencia entre ellos estriba en que el macho de T. nilotica es más difícil de pescar con la red. Además la segregación de los sexos en la especie es un trabajo largo y tedioso.

4.7 Reproducción en estanques

En varios casos hubo reproducción en los estanques de cultivo de los híbridos, pues aunque se ponga mucho cuidado pueden ocurrir accidentes y la reproducción será un inconveniente adicional. La frecuencia de la reproducción indeseable puede reducirse con técnicas de aislamiento, segregación de los sexos de las crías y filtrado de las entradas del agua. Cuando se extraen las crías de los estanques de desove deben controlarse los sexos y si se encuentra algún error habrá que descartar la morralla. Cuando ésta se saca de los estanques de desove y se mantiene para colocarla en otro estanque pueden hallarse crías pequeñas al extraer los alevines híbridos por lo que a veces es conveniente matar todos los alevines que hay en el estanque o reunir solamente aquellos híbridos que tienen un tamaño suficiente para poder ser sexualmente segregados.

Sin embargo será difícil eliminar todos los errores humanos y la introducción de hembras vivas en los estanques por aves u otros animales. Se ha observado que la reproducción reduce la producción total de híbridos pues las crías compiten con ellos por el alimento. El total de la reproducción en un estanque de cultivo será proporcional al número de hembras presentes y la duración del período de cultivo. Una manera de controlar la influencia de la reproducción indeseable es limitar el período de cultivo a cinco o seis meses lo que permitiría que una hembra desove un par de veces como máximo y las crías no tendrían la posibilidad de alcanzar la madurez sexual y desovar a su vez. Otro método para controlar la reproducción sería colocar un depredador con los híbridos.

Si se encuentra que ha habido reproducción en los estanques, habrá que secarlos para destruir las crías. Cuando no sea posible secarlos por completo se envenenarán cuidadosamente los estanques. Como las crías pequeñas pueden vivir en pequeños charcos de agua, cada uno de éstos será envenenado. En algunos casos será más fácil dejar el estanque con un cuarto de agua antes de echar el veneno pues éste se distribuirá por todas partes y no existirá el riesgo de que no llegue a alguna cavidad donde se hallen híbridos.

4.8 Observaciones varias

Conviene hacer algunas observaciones adicionales sobre el cultivo de los híbridos. Aunque los machos no pueden desovar en ausencia de hembras, excavan nidos como parte del ritual predesove. Diez mil híbridos por ha pueden excavar un gran número de nidos. Por una razón desconocida prefieren hacerlo en los diques, dañándolos peligrosamente, por lo que se recomienda que las vertientes internas de los diques sean de 3 a 1 para impedir que se derrumben. También pueden reforzarse los diques con piedras o troncos para eliminar el problema, pero resulta caro.

No es muy difícil pescar los híbridos con red: actúan de modo similar a los machos de T. hornorum que es fácil de capturar mientras que T. nilotica es muy difícil pues se echa sobre un lado en el fondo de barro y la red pasa por encima.

El peso neto de los híbridos con un peso medio de 209 g se reduce al 80 por ciento cuando se eliminan las escamas, aletas, agallas y vísceras, y a un 65 por ciento cuando además se quita la cabeza. Los autores han comido híbridos y hallado que su carne tiene un sabor excelente incluso si proceden de los estanques con niveles elevados de fertilidad. El híbrido no tiene espinas intramusculares que podrían dificultar su aceptación en los mercados.

4.9 Potencial de cultivo

Se piensa que los híbridos de tilapia ofrecen un potencial de cultivo excelente en la mayoría de las áreas tropicales del mundo. Se pueden alcanzar fácilmente grandes producciones lo que supone una provisión económica de proteína animal para los consumidores y beneficios económicos para el piscicultor. Los granjeros con un modesto conocimiento de las técnicas de cultivo pueden criar híbridos siguiendo unas simples instrucciones sobre alimentos y fertilización. Los híbridos son muy resistentes a las enfermedades y a la mala calidad del agua y dan pocos problemas durante el cultivo. Para incrementar la producción puede emplearse cualquier producto agrícola de desecho o cualquier fertilizante disponible localmente.

En el nordeste del Brasil se está organizando un programa de extensión de piscicultura basado en el híbrido de tilapia. A los granjeros interesados en él se les proporciona un manual sencillo con muchas ilustraciones. Con la ayuda de instructores del gobierno, los granjeros aprenden la construcción de estanques. También se les facilita gratis, como incentivo, alevines de híbridos criados en las granjas del gobierno. Los granjeros piscicultores son estimulados a comprar alevines de las granjas gubernamentales o a producirlos en las suyas con la ayuda de biólogos del servicio de extensión. En granjas oficiales y estaciones de investigación se organizan programas de capacitación en cultivo de híbridos y producción de alevines. Los estudios económicos demuestran que el granjero obtiene los mayores beneficios cuando los híbridos son cultivados intensamente con alimento y fertilizantes. Un híbrido de 200 a 500 g es aceptado fácilmente por el consumidor. Los biólogos del servicio
de extensión recomiendan un período de cultivo de 10 a 11 meses para que se pueda obtener una producción de 4 000 a 5 000 kg/ha/año.

5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Al-Daham, N.K., 1970 The use of chemosterilents, sex hormones, radiation and hybridization for controlling reproduction in Tilapia species. Ph.D. dissertation. Auburn University, 176 p. Diss.Abstr.Internat., 31(5):3066 (1970)

Avault, J.W. y E.W. Shell, 1968 Preliminary studies with the hybrid Tilapia, Tilapia nilotica x Tilapia mossambica. FAO Fish.Rep., (44) Vol. 4:237-42

Bard, J., J. Lemasson y J.Lessent, 1971 Manuel de Pisciculture pour l'Afrique Tropicale. Paris, Centre Technique Forestier Tropical. p. 143

Chervinski, J., 1967 Tilapia nilotica (Linné) from Lake Rudolf, Kenya, and its hybrid resulting from a cross with T. aurea (Steindachner). Bamidgeh, 19(4):81-96

Da Silva, A.B. et al., 1973 Observations préliminaires sur l'obtention d'hybrides tous mâles des espèces Tilapia hornorum et Tilapia nilotica. Centre Technique Forestier Tropical. Notes et documents, 7:1-8

Hickling, C.F., 1962 Fish culture. London, Faber and Faber. 295 p.

Hickling, C.F., 1968 Fish hybridization. FAO Fish.Rep., (44) Vol. 4:1-11

Lazard, J., 1973 Essai de fumure minerale (phosphore). Centre Technique Forestier Tropical. Notes et documents, Juin:1-38

Lessent, P., 1968 Essais d'hybridation dans le genre Tilapia à la station de recherches piscicoles de Bouaké, Côte-d'Ivoire. FAO Fish.Rep., (44) Vol. 4:148-59

Meschkat, A., 1967 The status of warm-water fish culture in Africa. FAO Fish.Rep., (44) Vol.2 Vol. 2:88-122

Pagán, F.A., 1970 Cage culture of the Cichlid fish Tilapia aurea (Steindachner). Ph.D. dissertation. Auburn University, 109 p.

Pruginin, Y., 1968 The culture of carp and Tilapia hybrids in Uganda. FAO Fish.Rep., (44) Vol. 4:223-9

Semakula, S.N. y J.T. Makoro, 1967 The culture of Tilapia species in Uganda. FAO Fish.Rep., (44) Vol. 2:161-4


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/23
GRANJA PARA CULTIVO INTENSIVO DEL BAGRE DE CANAL

por

I. Salinas Arce
CIFSA-Consultores, México, D.F.

Extracto

Se describe la instalación de una granja para el cultivo del bagre de canal Ictalurus punctatus, así como los factores tomados en consideración para su construcción. Se procedió a construir estanques de tierra para la reproducción con profundidad entre 1 y 1,5 m. Los alevines son pasados después de la eclosión a piletas de 3 × 0,5 × 0,4 m recubiertas de azulejos. Para el engorde se eligió el sistema de canales con circulación de agua, que fueron construidos de tierra con un talud de 3:1 y una longitud de 62,5 m por 10 m de ancho. Se espera alcanzar una producción máxima de 14 toneladas por hectárea. Se describe también la planta de elaboración aneja a la granja.

Abstract

The set-up of a channel catfish Ictalurus punctatus farm is described and the factors taken into account for its construction are given. The reproduction ponds were excavated in the ground, the depth being between 1 and 1.5 m. After hatching, the fry are transferred to special tanks of 3 × 0.5 × 0.4 m, lined with tiles. For fattening, the raceway system was chosen and earthen raceways were built with a slope of 3:1, and of 62.5 m length and 10 m width. By this system a maximum production of 14 tons/ha/year is expected. The processing plant annexed to the farm is also described.

1. INTRODUCCION

La necesidad de resolver el problema alimenticio en todo el mundo ha provocado la creación de unidades de acuicultura, y dentro de ellas destacan las granjas para cultivos especiales como trucha, carpa, bagre, etc.

En México se inició un estudio de factibilidad técnica para la creación de una granja de cultivo de bagre de canal (Ictalurus punctatus) a partir de 1971, logrando magníficos resultados a la fecha. Las principales granjas de este cultivo se han desarrollado en los EE.UU., aloansando un auge tecnológico y científico. Dichas granjas se tomaron como modelo del cultivo, adaptando a las condiciones locales cada una de las instalaciones, reformando o cambiando donde fuera necesario, dando como resultado una granja con características propias.

El primer paso fue localizar un sitio con temperatura constante durante la mayor parte del año; después se consideró la dirección de los vientos dominantes; se realizó un estudio de mecánica de suelos para determinar las propiedades del terreno y poder diseñar la estantería, canales, etc. Además se analizó la calidad del agua, su captación, almacenamiento, distribución y desecho de la misma. Por otra parte, se analizaron otras condiciones y necesidades como la energía eléctrica, materiales y equipos, así como el personal requerido y todo aquello de índole general que requiere un proyecto de este tipo.

2. EL CICLO BIOLOGICO Y LAS INSTALACIONES

El cultivo del bagre de canal consiste en lograr que se cumpla el ciclo biológico del pez, utilizando las instalaciones que sean necesarias, las cuales dan al animal las mismas condiciones que aquellas que le brinda la naturaleza.

El ciclo biológico es el siguiente: La reproducción se verifica en estanques; cuando la hembra va a depositar un conjunto de huevos (freza) lo hace en el interior de una cueva, en este caso en un recipiente colocado en el talud del estanque; una vez depositada la freza, sale la hembra y penetra el macho, que fertiliza e incuba los huevos mediante movimientos de la cola, con lo cual existe una renovación constante de agua y por tanto de oxígeno sobre los huevos, y las crías nacen aproximadamente a los siete días. En la granja las frezas se depositan en la incubadora y a los siete días nacen las crías, reproduciendo lo natural en forma mecánica. Las crías en estado natural se mantienen a poca profundidad y se alimentan con plancton y pequeños organismos, mientras que en la granja las crías pasan a unas piletas en donde se les mantiene, alimentándolas artificialmente, hasta llegar a 10 cm de longitud; después se pasan a los canales de engorde hasta alcanzar su talla comercial,
un año después del nacimiento. Al llegar a este tamaño, se realiza la cosecha y se mandan a la planta procesadora y congeladora.

3. ESTANQUES PARA REPRODUCCION

La reproducción se lleva a cabo en estanques de tierra, sin circulación de agua y en donde se ha logrado un medio semejante al natural, y sólo se adiciona agua para cubrir la evaporación y pequeñas filtraciones. Se eligió un terreno de lomerío con una base magnífica de tepetate arenoso con alta cantidad de arcillas, de tal modo que distribuyendo el material adecuadamente se obtuvieron estanques de magnífica calidad. El talud recomendable en estos estanques es de 2:1, colocando los nidos en este sitio a media agua; la profundidad varía de 1 a 1,5 m y el tamaño del estanque depende del número de animales reproductores.

4. INCUBADORA

La incubadora es el medio mecánico para obtener crías y consiste en una pileta con agua corriente, en donde se colocan canastillas con las frezas y una serie de paletas unidas a un eje o transmisión motriz - proporcionan el movimiento semejante al movimiento de la cola del pez. Estas incubadoras se instalan dentro de una construcción, en donde se controla el agua mediante refrigeradores y filtros, laboratorio, aire comprimido para aireación artificial, energía eléctrica, y si es necesario, clima artificial.

5. PILETAS PARA CRIAS

Después de obtenidas las crías en la incubadora se pasan a unas piletas con agua corriente, en donde se condiciona a los peces a recibir el alimento artificial. Las paredes de estas piletas y de la incubadora se recomienda que sean recubiertas de barro vítreo o de azulejos, para evitar reacciones con medicinas y desinfectantes utilizados. Las dimensiones y número de piletas dependen del número de peces con que se vaya a trabajar. En este caso se diseñaron piletas de 0,50 m de ancho, por 0,40 m de altura y 3,00 m de longitud.

6. CANALES DE ENGORDE

Para lograr un cultivo intensive del pez es necesario llevar a cabo cualquiera de los métodos, conocidos, por ejemplo en jaulas, en estanques abiertos, en estanques largos que medio funcionen como canal o bien en canales de engorde. La diferencia entre los distintos métodos estriba en la producción obtenida en cada uno, ya que para estanques abiertos y en jaulas se tiene un rendimiento de 2 000 kg/ha; en los estanques largos que medio funcionan como canal se obtienen 4 500 kg/ha y en el sistema de canales de engorde se obtienen 14 000 kg/ha después de un año. Por supuesto que el método elegido fue el de canales de engorde.

Estos canales de engorde (raceways) de alta velocidad del agua, se construyen de tierra con alto contenido de arcilla, con talud de 3:1 en los bordes para evitar que la velocidad del agua levante las partículas, con una corona del borde de 3 m para que circulen vehículos y alimentadores mecánicos. El tinante de agua es de 0,60 a 0,90 m y el espejo de agua de 10 m de ancho por 62,50 m de longitud, en cuatro tramos iguales, dando una longitud total de 250 m. Entre un tramo y otro existe un desnivel que se aprovecha para airear el agua con objeto de equilibrar el nivel de oxígeno. La velocidad del agua es decisiva para mantener el nivel de oxígeno adecuado, siendo de V = 0,015 m/s el promedio.

7. PLANTA DE PROCESADO

Los peces llegan a estanques de recepción en donde permanecen hasta que son sacados en cajas especiales en las cuales se les da un electrochoque a fin de que la sangre se acumule en la cabeza y es entonces cuando el pez se pasa a una máquina decapitadora, quedando el cuerpo sin sangre, logrando así una carne blanca. Después se pasan a otra máquina despellejadora y posteriormente a otra máquina evisceradora, quedando el cuerpo limpio, sin aletas, ni cabeza, ni piel y sin vísceras, de tal modo que solamente se pasa al congelado, glaceo y empaquetado. Esta planta es una nave industrial en donde se alojan las diferentes máquinas del proceso, cuartos de empaquetado, cuartos de congelación, servicios generales y oficinas administrativas.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/24
ENSAYO PRELIMINAR DE CULTIVO EN ESTANQUES DEL PIRAPITINGA (Mylossoma bidens) Y DEL TAMBAQUI (Colossoma bidens) DE LA CUENCA DEL RIO AMAZONAS^1

por

L.L. Lovshin^2, A.B. da Silva,
J.A. Fernández y A. Carneiro-Sobrinho
Centro de Pesquisas Ictiológicas
Fortaleza, Ceará, Brasil

Extracto

Ejemplares de tambaqui (Colossoma bidens) y pirapitinga (Mylossoma bidens) del Río Amazonas, fueron introducidos en estanques de tierra de la Estación Experimental de Piscicultura de Pentecoste, Estado de Ceará, Brasil. La densidad de población de los tambaqui fue de 2 077/ha, con un peso promedio de 6 g. Para pirapitinga la densidad fue 2 632/ha con un peso de 9 g. Ambos estanques fueron fertilizados con estiércol de vaca y triple superfosfato durante el experimento, y las dos especies fueron alimentadas con gránulos seis veces por semana. Tras 405 días se cosecharon 2 509 kg/ha de tambaqui y 2 472 kg/ha de pirapitinga siendo los pesos promedio 1 245 y 992 g respectivamente. Las dos especies se mostraron resistentes a bajas concentraciones de oxígeno y al manejo y fueron fácilmente capturadas con chinchorros. Intentos de madurar artificialmente a ambas especies con inyecciones de pituitarias de curimatã comum (Prochilodus cearensis) no tuvieron éxito.

Abstract

Tambaqui (Colossoma bidens) and pirapitinga (Mylossoma bidens) from the Amazon River were stocked in earthen ponds at the Pentecoste Fish Culture Research Station in the State of Ceará, Brazil. Tambaqui were stocked at 2 977/ha with an average weight of 6 g. Pirapitinga were stocked at 2 632/ha with an average weight of 9 g. Both ponds received cow manure and triple superphosphate during the experiment. Both species were fed a pelleted ration 6 days a week and, after 405 days, 2 509 kg/ha and 2 472 kg/ha of tambaqui and pirapitinga respectively were harvested. The average weight of tambaqui was 1 245 and 992 g for pirapitinga. Both species were resistant to low levels of dissolved oxygen and to handling and were easily captured with a seine. Attempts to artificially spawn these species with injections of curimatã comum (Prochilodus cearensis) pituitaries were unsuccessful.

^1 Contribución del Centro Internacional de Acuicultura, Universidad de Auburn. Contrato AID/cad-2270, Task Order No. 8

^2 Consejero de Pesca, Universidad de Auburn/USAID

1. INTRODUCCION

El pirapitinga (Mylossoma bidens), llamado a menudo tambaqui blanco, es un pez muy próximo del tambaqui (Colossoma bidens) y las dos especies se confunden a menudo cuando son jóvenes. Sin embargo pueden ser identificades fácilmente examinando la aleta adiposa. El pirapitinga tiene una aleta adiposa carnosa mientras que el tambaqui la tiene huesuda, conteniendo pequeños radios. Los peces adultos también tienen una coloración diferente; el pirapitinga es plateado, con naranja lateral y ventralmente, mientras que el tambaqui es gris, bronceado o negro dorsalmente, derivando gradualmente al blanco en el vientre y a menudo tiene una mancha negra en el área de las aletas anal y caudal. Sorprendentemente se sabe muy poco de estos dos carácidos, que se encuentran en la mayor parte de la cuenca del Amazonas.

El centro de la pesquería comercial parece estar situado cerca de la ciudad de Manaus, en el estado de Amazonas, donde el tambaqui es perseguido por los pescadores locales a lo largo de todo el año a causa de su elevado valor comercial. El pirapitinga se pesca más estacionalmente, apareciendo en el mercado de Manaus de enero a julio. Ambas especies desovan durante diciembre y enero en el área de Manaus en respuesta a la crecida de los ríos Amazonas y Negro. Los autores no han podido hallar información sobre las costumbres del desove de estos peces.

Se dispone de alguna información relativa a las costumbres alimentarias del tambaqui en su medio ambiente^1. Sus alimentos más importantes incluyen fitoplancton, zooplancton, larvas de camarón, frutos terrestres e insectos acuáticos. Algunos camarones adultos se han encontrado a veces en el estómago de tambaquis grandes, pero nunca peces. Es un hecho muy conocido que el tambaqui invade las áreas terrestres en el período de las aguas altas para alimentarse de los frutos que caen en el agua o están al alcance en los arbustos de las zonas inundadas. Parece que el tambaqui se alimenta exclusivamente de frutos cuando éstos están disponibles. Sin embargo, cuando el agua baja y no es fácil pasar a los remansos, el tambaqui parece ser principalmente un filtrador. También el pirapitinga come los frutos naturales disponibles durante las inundaciones, cuando éstos no están disponibles se ignora qué es lo que come el pirapitinga. El tamaño máximo de tambaqui y pirapitinga vistos por los
autores en Manaus fueron peces de 890 mm pesando 13,2 kg y 790 mm con un peso de 11,2 kg respectivamente. Los pescadores locales dicen que ambas especies alcanzan pesos superiores a los 20 kg.

Estos experimentos preliminares en estanques buscaban descubrir si el tambaqui y el pirapitinga podían servir como peces de cultivo. Con un número limitado de individuos disponibles se trató de obtener información sobre el crecimiento, la producción, aceptación de alimentos, vigor, niveles críticos de calidad del agua, y comportamiento general de tambaqui y pirapitinga en un ambiente confinado (Fig. 1).

^1 Datos no publicados recogidos por la Sra. Elizabeth Honda, Bióloga pesquera del Instituto Nacional de Pesquisas de Amazonia

2. METODOS

En estanques de tierra de 355 m^2, de la Estación de Investigaciones sobre Piscicultura Intensiva, situada en Pentecoste, Ceará, Brasil, se concentraron 74 tambaqui y 94 pirapitinga procedentes de las aguas del Amazonas próximas a Iquitos. El tambaqui se concentró a razón de 2 077/ha, con un peso medio de 6 kg y el pirapitinga a 2 632/ha con un peso medio de 9 g. Los dos estanques fueron fertilizados un par de veces en los primeros seis meses con 16 kg de estiércol vacuno, 448 kg/ha, y cuatro veces en el mismo período de tiempo con 600 g de superfosfato triple, 16,8 kg/ha. La fertilización se interrumpió cuando la fertilidad del estanque llegó a un alto nivel que se podía mantener solo con el alimento.

Ambas especies fueron alimentadas con una ración de píldoras seis días per semana, al 3 por ciento de la cosecha estable de peces en el estanque, hasta que la pobre calidad del agua precisó una reducción en la tasa de alimentos. La ración diaria de tambaqui y pirapitinga se dividía por mitades dándoles la primera por la mañana temprano y la otra al final de la tarde. La ración contenía un 29,1 por ciento de proteína, el 8 por ciento de la cual era proteína animal. La ración se ajustaba mensualmente según los datos sobre el crecimiento obtenidos por muestreos mensuales con chinchorros. Durante los muestreos se registraron peso y longitud total de por lo menos un 20 por ciento de los peces en los estanques. Una vez por semana, al menos, se hicieron análisis del oxígeno disuelto, pH, y temperatura del agua. Estas determinaciones se hacían en la mañana temprano y al final de la tarde del mismo día. El oxígeno se tomaba con un medidor YSI portátil y el pH se determinaba
colorimétricamente. Los experimentos terminaron después de 405 días.

RESULTADOS

3.1 Producción

El Cuadro I resume los resultados experimentales, siendo la producción total de tambaqui y pirapitinga 2 509 y 2 472 kg/ha respectivamente durante el período experimental.

3.2 Crecimiento

En 405 días el tambaqui creció de una media de 6 g a una de 1 245 g y el pirapitinga de una media de 9 g a una de 992 g. La ganancia media de peso por día fue de 3 g y 2,4 g por tambaqui y pirapitinga respectivamente. La media de crecimiento máximo calculado fue de 284 g para el tambaqui y de 248 para el pirapitinga en un período de 35 días. La Fig. 2 presenta el crecimiento de tambaqui y pirapitinga entre los períodos de muestreo, en los 405 días del período experimental.

3.3 Alimentación

Ambas especies aceptaron fácilmente raciones granuladas, siendo observadas alimentándose con ellas en cuanto caían al fondo. La conversión del alimento a peso de pez fué de 3,07:1 y 3,38:1 por tambaqui y pirapitinga respectivamente. La tasa máxima de alimentación fue de 56,6 kg/ha/día para el tambaqui y 63,7 kg/ha/día para el pirapitinga. Estas tasas se mantuvieron durante siete días para el tambaqui y 25 para el pirapitinga antes de que empeorara la calidad del agua y que hubiese que suspender la alimentación. Cuando la calidad del agua permitió reanudarla, ambas especies recibieron ½ kg/ha/día durante once semanas sin nuevos problemas con la calidad del agua.

Se hicieron algunas observaciones interesantes sobre los hábitos alimentarios del tambaqui y el pirapitinga. Este se alimenta fácilmente con una gran variedad de frutos y vegetales lanzados al estanque; consume bananas, trozos de cáscara de sandía, guayaba, pepino, maíz fresco sacado del carozo, alubias frescas y sus vainas, así como cierto número de frutos locales. Incluso a los frutos que tienen semillas gruesas o con médula les consumen la parte comestible antes de rechazar la semilla. El contenido estomacal de pirapitingas que vivieron en estanques fertilizados, pero sin alimentación especial, hizo ver restos de camarón, semillas de las plantas que bordeaban el estanque y detritus de plantas. Se observó que el tambaqui come varias clases de frutos, pero no tanto como el pirapitinga. Los estómagos de tambaquis en estanques fertilizados, sin alimentación especial, contenían zooplancton y camarones larvales casi exclusivamente.

3.4 Calidad del agua

Ambas especies son resistentes a aguas de pobre calidad. Un nivel de oxígeno disuelto en la superficie del agua de entre 1 y 2 ppm no tiene efectos dañinos para ellos, y ambas continúan a alimentarse normalmente. Cuando el oxígeno disuelto cae por bajo de 1 ppm, pueden sobrevivir sorbiendo aire en la superficie del agua hasta que se toman medidas correctivas. No se han registrado mortalidades causadas por el bajo nivel del oxígeno disuelto.

Ambas especies pueden tolerar también amplios límites de pH. En el área de Manaus se encuentran tambaqui y pirapitinga en el Río Negro cuyo pH oscila de 3,5 a 6,0 dependiendo de la estación. El agua que entra en la Estación de Investigaciones de Pentecoste tiene un pH de 7,8 a 8,3 y una alcalinidad total de 140 a 150 ppm. Ningún pez ha tenido problemas de adaptabilidad a las condiciones ambientales de los estanques de Pentecoste. Varias veces, a última hora de la tarde, ante grandes concentraciones de algas verde-azules, se registraron niveles de pH superiores a 10. Aunque no se produjeron mortalidades, un pH de este nivel restringe la alimentación normal del pirapitinga y el tambaqui pues se encontraron alimentos no consumidos en el área. Al reducir la floración del fitoplancton y consecuentemente al bajar el pH, ambas especies reanudaron su alimentación normal. La temperatura de la superficie del agua oscilaba de 25 a 35°C de mañana a tarde, respectivamente.

3.5 Reproducción

Se sabe muy poco de los hábitos de reproducción de tambaqui o pirapitinga en sus ambientes naturales y se ignora si desovarían en cautividad. Para comprender mejor el potencial reproductor de estas especies se colocaron 13 tambaquis y 22 pirapitingas en un estanque de tierra de 0,1 ha. Estos peces fueron alimentados durante dos años con una ración de píldoras conteniendo 34 por ciento de proteína de la cual el 15 por ciento estaba compuesta de carne de pescado. Se les daba aproximadamente el 3 por ciento del peso corporal y durante la temporada de lluvias, supuesta de desove, se alimentaba al 5 por ciento de su peso. En diciembre de 1973 se observó que varios individuos de pirapitinga y tambaqui entraban en un estado de madurez sexual. En ese momento los tambaqui y pirapitinga tenían respectivamente 4½ y 3 años de edad. Todos los individuos de ambas especies fueron capturados y trasladados a un estanque de 0,3 ha recientemente llenado y con una corriente de agua fresca
entrando constantemente. Se cree que la introducción de esta corriente contribuyó a estimular el desarrollo sexual.

El 18 de febrero de 1974 se seleccionaron algunos ejemplares de pirapitinga y tambaqui maduros para producir un desove artificial con inyecciones de pituitaria. Si no se hallan en condiciones de desove no se conoce el modo de separar los machos y las hembras de dichas especies. Cuando están en tal condición el macho de ambas especies suelta la esperma bajo presión a lo largo del abdomen; la hembra se distingue por la inflamación del abdomen y de la papila genital enrojecida. Los autores sólo encontraron 1 hembra y 2 machos de tambaqui aptos para el desove. Entre los pirapitinga el número era mayor por lo que seleccionaron 2 hembras y 4 machos. Los peces maduros fueron extraídos del estanque y colocados en tanques de cemento de 4 m^2 con agua corriente. Los peces fueron separados por especies y sexos.

A los peces se les inyectaron pituitarias tomadas de curimatã común (Prochilodus cearensis) de un peso medio de 450 g, que fueron recogidas del curimatã maduro dos semanas antes de intentar el desove de tambaqui y pirapitinga. Las pituitarias frescas se conservaron en alcohol puro. La solución de pituitaria para la inyección se preparó triturando las pituitarias en un mortero y machacándolas, añadiendo sales fisiológicas, y centrifugando la mezcla para liberarla de partículas sólidas. Las inyecciones se hicieron con una jeringa de vidrio Luer usando agujas número 20.

A los peces de ambas especies se les pusieron inyecciones intramusculares bajo la aleta dorsal cada 6 h en un período de 24 h. Generalmente la dosis de los machos fué la mitad de la solución de pituitaria inyectada a las hembras. Los Cuadros II y III dan un resumen de esta operación. Después de la tercera inyección, machos y hembras de ambas especies fueron reunidos a razón de 2 machos por 1 hembra en cada tanque. Una de las hembras de pirapitinga comenzó a liberar huevos 25 h después de la primera inyección. Como la hembra no daba señales de desovar naturalmente junto a los machos en el tanque, se la sacó de él y se le extrajeron los huevos sobre una cubeta seca de porcelana, lo que se hizo bastante fácilmente con una ligera presión en el abdomen. Se extrajo también una pequeña cantidad de esperma de dos machos y se mezcló con los huevos. Después de cinco minutos se le añadió agua a los huevos y se dejó que se endurecieran durante 20 minutos. Como esta hembra había dado una
gran cantidad de huevos, el total del desove se puso en tres incubadoras. Después del endurecimiento en el agua, los huevos tenían unos 2 mm de tamaño y eran semi-flotantes. Se logró solamente una fertilización parcial y los huevos fertilizados se desarrollaron hasta el trigésimo segundo período celular, después del cual se observó una mortalidad completa. No se conocen las causas de la falla en el desarrollo de los huevos fertilizados después del trigésimo segundo período celular. Se sacrificó una pirapitinga hembra de 3,5 kg de peso y una longitud total de 493 mm extrayéndole los ovarios que pesaron 419 g y se calculó contenían 348 308 huevos.

Treinta horas después de la inyección inicial la hembra de tambaqui comenzó a librar huevos pero no pudo obtenerse esperma de los machos y los huevos no fueron fertilizados. La temperatura media del agua fue de 30,7° y osciló de 28,0 a 33,0°C, durante el intento de desove.

3.6 Captura

Una ventaja importante de tambaqui y pirapitinga como especies de cultivo en su facilidad de captura. Un lance sólo de chinchorro capturó el 100 y 96 por ciento de pirapitinga y tambaqui respectivamente al finalizar el experimento. Los lances en estanques llenos dan contínuamente más del 90 por ciento de captura de los peces en el estanque. Ninguna de las dos especies salta o se fija en el fondo para escapar de la red, sino que se quede agrupada en cardúmenes a media agua.

3.7 Resistencia a la manipulación

Ambas especies resisten bien la manipulación y la pesca. El tambaqui y el pirapitinga fueron tenidos en condiciones de aglomeración y con poca agua mientras eran medidos y pesados durante un muestreo, sin que se registrara mortalidad. El tambaqui y el pirapitinga son fáciles de manipular y como carecen de espinas y de aletas óseas no dañan las manos. Esta condición facilita mucho el sacarlos de redes y chinchorros.

3.8 Valor comercial

Los autroes conocieron varios tambaqui y pirapitinga hallando su carne firme y de buena calidad. Ambas especies contienen un pequeño número de espinas intramusculares bifurcadas que se pueden separar fácilmente pero que pueden limitar el valor comercial del pez en algunas áreas.

4. DISCUSION

El pirapitinga y el tambaqui demostraron un excelente potencial como peces de cultivo. La producción total de 2 509 y 2 472 kg/ha de tambaqui y pirapitinga respectivamente, en un período experimental de 13 meses y medio, es buena si se considera el modesto número del stock y el bajo peso medio inicial de los peces. Los autores creen que se puede aumentar la producción total con un stock más numeroso de peces por hectárea y con un peso inicial más alto, haciendo crecer los peces hasta el tamaño comercial deseable que es de 500 g.

El hecho de que ambas especies coman fruta da una posibilidad interesante de cultivo en áreas tropicales donde las frutas son baratas y generalmente disponibles durante todo el año. La facilidad de su captura es también una ventaja en las áreas tropicales secas. En las áreas en las que la conservación del agua en sí, o la conservación de las aguas fértiles de estanques, es de primera importancia, la cosecha de los peces puede hacerse sin vaciar los estanques. Siendo el tambaqui capaz de utilizar el zooplancton como alimento pueden criarse en estanques fertilizados, sin alimentación adicional, o en asociación con otras especies de peces. Todas estas ideas deben ponerse a prueba en el futuro cuando se disponga de más peces pequeños para fines experimentales. Por ahora el impedimento mayor del cultivo de tambaqui y pirapitinga es su incapacidad para reproducirse en cautividad. Se piensa que ambas especies pueden desovar artificialmente usando inyecciones de pituitaria, pero
hasta que no se perfeccionen las técnicas para el desove artificial de tambaqui y pirapitinga y no se disponga de un surtido de alevines, el verdadero potencial de cultivo de estas especies permanecerá en duda.

Cuadro I

Resumen de los resultados obtenidos del cultivo en estanques de tierra de tambaqui (Colossoma bidens) y pirapitinga (Mylossoma bidens)

Tambaqui Pirapitinga
Peso total al cosecharlos (kg) 89,6 88,3
Peso total al concentrarlos (g) 443 884
Producción neta (kg) 89,2 87,4
Peso medio del pez al concentrarlo (g) 6 9
Peso medio del pez al cosecharlo (g) 1 245 992
Peso de la ración de alimento (kg) 274,2 295,7
Conversión de alimento 3,07 3,38
Supervivencia ^a (%) 97 97

^a Los peces de cada especie fueron extraídos para exhibición después de 9 meses y no fueron repuestos

Cuadro II

Resumen de los datos relativos al desove artificial de pirapitinga (Mylossoma bidens) con inyecciones de pituitaria de curimata comum (Prochilodus cearensis)

Inyecciones 1 2 3 4
Fecha 18 febrero 1974 18 febrero 1974 19 febrero 1974 19 febrero 1974
Hora 15.40 h 21.35 h 04.10 h 10.20 h
Solución de pituitaria 3 pituitarias en 3 cm^3 6 pituitarias en 3 cm^3 8,5 pituitarias en 3 cm^3 24 pituitarias en 3 cm^3
Sexo Peso (kg) 
Dosis por pez m. 2,6 0,5 cm^3 0,5 cm^3 0,5 cm^3 0,25 cm^3
3,1
3,0
3,4
f. 3,5 0,5 cm^3 0,5 cm^3 0,5 cm^3 1,00 cm^3
4,8

Cuadro III

Resumen de los datos relativos al desove artificial de tambaqui (Colossoma bidens) con inyecciones de pituitaria de curimatã comum (Prochilodus cearensis)

Inyecciones 1 2 3 4
Fecha 18 febrero 1974 18 febrero 1974 19 febrero 1974 19 febrero 1974
Hora 15.30 h 21.20 h 04.00 h 10.10 h
Solución de pituitaria 2 pituitarias en 2 cm^3 4 pituitarias en 2 cm^3 6,5 pituitarias en 2 cm^3 16 pituitarias en 2 cm^3
Sexo Peso (kg) 
Dosis por pez m. 7,5 
7,0 0,5 cm^3 0,5 cm^3 0,5 cm^3 0,5 cm^3
f. 11,0 1,0 cm^3 1,0 cm^3 1,0 cm^3 1,0 cm^3

Fig. 1

Fig. 1

Fig. 1 De superior a inferior: Pirapitinga (Mylossoma bidens) y tambaqui (Colossoma bidens)

Fig. 2

Fig. 2 Crecimiento medio en gramos de tambaqui (Colossoma bidens) y pirapitinga (Mylossoma bidens) entre muestreos durante los 405 días del período experimental


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/25
CONSECUENCIAS BIOLOGICAS DEL AFLORAMIENTO DE CABO FRIO^1

por

M. Kempf, J.P. Lissalde, A. Muller-Feuga
J. Valentin y F. Vallet
Instituto de Pesquisas da Marinha
Rio de Janeiro, Brasil

Extracto

Se está conduciendo actualmente en Brasil una experiencia oceanográfica muy original basada en el afloramiento de aguas profundas y ricas, con fines científicos, educativos y económicos. El proyecto Cabo Frío ha sido descrito por su autor, Almirante P. Moreira da Silva, en varias comunicaciones. Esta contribución trata concretamente de los aspectos biológicos del programa.

La región de Cabo Frío está favorecida por la existencia de un afloramiento cuyo mayor beneficio parece ser obtenido por la sardinela. El proyecto está interesado en examinar cuidadosamente todos los fenómenos que implica y en tratar de obtener resultados útiles para el hombre.

Abstract

A very original oceanographical experience based on the upwelling of deep, rich water, and with a scientific, educational and economic aim, is presently in progress in Brazil. The Cabo Frío Project has already been described by its author, Admiral P. Moreira da Silva, in several communications. This contribution deals specifically with the biological aspects of the programme.

The Cabo Frío region is favoured by the existence of an upwelling whose greatest benefit seems to be derived by sardinellas. The project is concerned with a close examination of the phenomena involved, and with trying to obtain useful results for Man.

^1 Resumen del manuscrito presentado al "Deuxièms Colloque International pour l'Exploitation des Océans", Bordeaux, Francia, octubre de 1974

El programa biológico sigue dos líneas principales: (1) mejor conocimiento del fenómeno natural y del aumento directo de la producción orgánica, y (2) investigación y desarrollo de su utilización directa basada en los nutrientes de profundidad disponibles.

(1) El primer objetivo se alcanzará por medio de un estudio cuidadosamente organizado, cualitativo y cuantitativo, del plancton, correlacionado con parámetros físicos y químicos. Se han proyectado tres métodos diferentes de abordarlo:
* observaciones estáticas de rutina en una estación clásica, a cuatro profundidades, realizadas en días alternos durante todo el año;
* observaciones dinámicas acompañando la deriva en superficie del agua profunda aflorada, identificada con el uso de una boya;
* observaciones experimentales en producción primaria.

Se consideran los siguientes parámetros planctónicos:
* seston (recuento de partículas con un contador Coulter);
* fitoplancton (recuento y clasificación sistemática de las células);
* zooplancton (recuento y clasificación sistemática de organismos, biomasa);
* pigmentos y asimilación de C[14].

El zooplancton se recoge usando simultáneamente una bomba y una red con cierre vertical. Un sensor de presión por temperatura permite controlar el nivel de la muestra desde el puente; también se registra gráficamente la intensidad de la luz contra la profundidad.

(2) El segundo objetivo puede ser la fertilización natural de una pequeña bahía bombeando agua profunda del océano libre. A causa de las incertidumbres para determinar las consecuencias de este proceso, decidimos experimentar bajo condiciones controladas, en volumenes lo suficientemente grandes para obtener resultados representativos. Esto puede lograrse por medio de una cadena alimentaria simplificada con tres niveles tróficos, usando especies seleccionadas. En cada uno de los niveles se evaluarán las tasas de transformación de la energía.

La producción esperada, según los nutrientes disponibles en aguas profundas, se puede estimar por un cálculo teórico; por ejemplo, una concentración de nitrato de 7,5 µgAt/1 NO[3]-N puede dar 8,5 g/m^3 de fitoplancton (peso en fresco).

La investigación experimental en este campo procederá por medio de tres unidades:
* un laboratorio de cultivo de algas para estudiar los mecanismos de fertilización y el cultivo de inocula para una producción exterior de masa;
* un acuario trabajando con juveniles;
* una planta experimental externa para hacer pruebas en la cadena alimentaria.

Los tres niveles tróficos se investigarán en tanques de diferentes capacidades, cuya disposición en forma de terraza permite la distribución del agua por gravedad. La producción de los cultivos del fitoplancton se basa en un método de secuencia. Estos tanques (15 000 l) reciben agua profunda de dos tanques de depósito (30 000 l cada uno) y están conectados con los tanques para especies herbívoras (1 000 l). El nivel terciario (los tanques de 30 000 l) está planeado como autónomo y abastecido únicamente con agua de superficie.

Al mismo tiempo se llevarán a cabo experimentos de producción directa, según las técnicas clásicas de la acuicultura (balsas flotantes y cordales para los moluscos, jaulas flotantes para los peces, y tanques para los crustáceos). El primer paso intensifica el cultivo de las especies disponibles localmente, incluso las que no están relacionadas directamente con el afloramiento, la elección de las cuales será motivada por la busca con una cosecha general. Como primer paso fueron seleccionadas las siguientes: el mejillón (Perna perna), la ostra de manglar (Crassostrea rhisophorae), la ostra de Japón (C. gigas) y la ostra francesa (Ostrea edulis) - en esta caso la semilla fue importada con fines experimentales - los camarones, Penaeus brasiliensis y P. paulensis, y los peces, Mugil spp., Trachinotus spp., Diplodus argenteus, Centropomus undecimalis y C. parallelus.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/26
ALGUNOS ASPECTOS SOBRE EL CULTIVO DE Crassostrea virginica GMELIN, EN EL SISTEMA LAGUNAR CARMEN-MACHONA-REDONDA, TABASCO, MEXICO

por

A.R. De Lara y M.E. Gutiérrez
CIFSA-Consultores, México D.F.

Extracto

El estado de los bancos naturales de ostras del sistema litoral lacustre de Mecoacán y Carmen-Machona-Redonda, y los prometedores resultados obtenidos en los experimentos iniciales de cultivos en 1971 son descritos en este trabajo. Se hicieron muestreos de plancton y se recogieron datos hidrológicos quincenalmente durante un período de un año. Se colocaron colectores en forma de collar, cada uno con 50 conchas, inicialmente en 22 estaciones que se redujeron gradualmente a las 6 que dieron resultados positivos. Se registró un mayor número de larvas en los meses de primavera verano (473 larvas/ml en mayo, contra 194 larvas/ml en septiembre). La fijación de las larvas a los colectores presentó una estrecha correlación con los índices de salinidad que es muy variable por la comunicación deficitaria del sistema con el mar, creándose problemas serios de hipohalinidad en la zona de Machona, en la época de lluvias. Fueron también calculados los índices de mortalidad para cada una de
las áreas estudiadas.

Abstract

The status of the natural oyster grounds in the lacustrine system of Mecoacán and Carmen-Machona-Redonda, and the promising results obtained from the initial culture experiments in 1971 are provided. Plankton sampling and hydrobiological observations were carried out fortnightly during a period of one year. Collar-shaped collectors, each consisting of 50 shells, were initially placed at 22 stations spread throughout the system, but the number of stations was gradually reduced to six, those giving positive results. The highest number of recorded oyster larvae was during the spring and summer months (473 larvae/ml in May, against 194 larvae/ml in September). The spatfall showed a close relationship with the salinity, being quite variable due to the poor communication with the sea and thus creating serious problems of hyposalinity during the rainy season over the entire zone of Machona. Mortality rates for each area studied were also calculated.

1. INTRODUCCION

En México, la explotación del recurso ostrícola, por ley está restringido a pescadores asociados en cooperativas, y los estudios en relación a las ostras^1 están encaminados a llegar a su cultivo, ya que las poblaciones naturales se encuentran, por lo general, sobre-explotadas, o en caso contrario, la calidad de las mismas ocasiona una baja cotización en el mercado.

En el estado de Tabasco, con sus sistemas lagunares litorales, Mecoacán y Carmen-Machona-Redonda, los ostiones constituyen el principal producto pesquero, siendo éste la base económica de la pesca en dichas lagunas.

El sistema lagunar Carmen-Machona-Redonda se encuentra localizado en el litoral del Golfo de México, en la porción norte del Estado de Tabasco, casi en los límites con el Estado de Veracruz. Su posición está dada por sus coordenadas geográficas: longitud 93°50'48" al oeste y de latitud 18°18'20" norte.

^1 En México a las ostras se les conoce mejor con el nombre de ostión.

2. MATERIALES Y METODOS

2.1 Muestreos planctónicos e hidrológicos

A base del establecimiento de las variaciones en tiempo y espacio de la presencia y abundancia de las larvas de C. virginica y su relación con los elementos ambientales para llevar a cabo la selección de áreas y épocas de introducción de colectores, se efectuaron muestreos planctónicos e hidrológicos quincenales durante un ciclo anual, en una red de puntos distribuidos en todo el sistema lagunar (Fig. 1).

Los muestreos planctónicos se hicieron mediante arrastres horizontales utilizando una red de malla 8 xx. El tiempo de muestreo fue de 15 minutos a una velocidad aproximada de 1,5 nudos. El análisis de plancton (fijado en formol 7 por ciento), se llevó a cabo mediante una cámara de conteo Sedgewick Rafter y los resultados se reportan como número de organismos por ml de muestra. Simultáneamente a los anteriores, se realizaron los correspondientes al habitat, determinándose para cada uno de ellos: temperatura del agua, salinidad, oxígeno disuelto, pH y turbidez. La metodología empleada fue lectura directa del instrumento utilizado: termómetro protegido, refractómetro, potenciómetro y disco de Secchi.

Las determinaciones de oxígeno disuelto se realizaron mediante el método de Winkler, modificación de Altesberg al nitruro.

2.2 Colectores experimentales

Dado lo somero del sistema lagunar (1 m en promedio) y la predominancia de fondos de tipo arcillo-limoso, se consideró que el colector más adecuado era el tipo collar de conchas de los mismos ostiones, que son los comúnmente empleados en el cultivo en suspensión (Fig. 2).

Para la introducción de los colectores, se diseñó, con la información existente sobre las condiciones hidrológicas de la zona y variaciones en la abundancia de larvas de ostión, una red primaria de 22 puntos distribuidos estratégicamente en todo el sistema, en los cuales se colocaron colectores de prueba. Con el fin de delimitar las zonas de fijación, se llevaron a cabo revisiones quincenales determinándose para cada una de ellas el número de fijaciones obtenidas por colector de 50 conchas. Los colectores sin fijaciones (negativos) eran retirados y sustituidos por nuevos; finalmente, se eliminaron algunos puntos que después de tres revisiones consecutivas resultaron negativos, quedando por último sólo seis áreas definitivas con colectores en el sistema lagunar.

La introducción inicial de colectores se realizó durante los meses de febrero, marzo y abril de 1972. Los colectores positivos fueron dejados, doblándose su número. Una vez que estos últimos tuvieron suficientes fijaciones, se extrajeron y condujeron a las áreas seleccionadas para los estudios de crecimiento y/o engorde.

2.3 Crecimiento (engorde) y mortalidad

Una vez que los collares de fijación se extrajeron, las conchas conteniendo las semillas se separaron utilizando secciones de tubo de plástico de 12 cm, armándose collares con un número promedio de 15 conchas (Fig. 3).

El control sobre crecimiento y mortalidad se llevó a cabo mensualmente en cuatro áreas seleccionadas: Sánchez Magallanes, Centro de la Laguna del Carmen, Pajonal y Laguna Redonda (Fig. 1). Los registros sobre crecimiento consistieron en la determinación del incremento promedio mensual de la longitud de los especímenes colocados a crecer. Las determinaciones sobre mortalidad consistieron en el registro promedio mensual de la disminución en el número de individuos observados en la revisión anterior.

Fig. 1

Fig. 1 Ubicación de puntos de muestreo y áreas experimentales

3. RESULTADOS

3.1 Características del habitat

Las condiciones ambientales del área de estudio se mantienen en general sin grandes fluctuaciones, a excepción del caso de la salinidad en donde sí se observan grandes variaciones.

3.1.1 Temperatura del agua. Los registros máximos observados correspondieron a la primavera y verano, siendo de 30°C y los mínimos de 22°C localizados en el invierno.

3.1.2 Salinidad. El rango de variación de la salinidad se encontró comprendido entre el máximo de 35,5 por mil, localizado en el mes de marzo en la estación 1 y el mínimo de O por mil correspondiente a la estación 5 en el mes de enero.

Cabe mencionar que el sistema lagunar se presenta como un sistema estuarino deficitario en su régimen hidrológico, relacionado ésto con su geomorfología. En efecto, la laguna presenta una deficiente comunicación con el mar, cuya influencia se encuentra suscrita al área de Laguna del Carmen (estaciones 1 a la 6), no así para el resto del sistema que se comporta como dulce-acuícola la mayor parte del año (estaciones 7 a la 10).

3.1.3 Oxígeno disuelto. Este factor fue uno de los más constantes en todo el año así como en toda el área, siendo su promedio de 6,8 ppm, con máximos de 8 ppm y mínimos de 4 ppm.

3.1.4 pH. Al igual que el anterior, los valores son muy uniformes, siendo su valor promedio de 7,6, con máximos de 8,0 y mínimos de 6,8.

3.2 Captación de semilla

Las variaciones observadas en tiempo para toda la laguna, en el número de larvas de ostión son más abundantes en los meses de primavera y verano (473 larvas/ml en mayo y 194 larvas/ml para septiembre).

Las principales diferencias observadas en la distribución y abundancia de larvas de ostión se refieren a su localización en espacio con los registros más elevados en las estaciones 2, 4, 5 (81, 182 y 108 larvas/ml respectivamente), con dos máximos (232 larvas/ml) localizadas en las estaciones 1 y 3 durante la primavera y verano respectivamente (Fig. 1).

Los resultados obtenidos en cuanto a número promedio de fijaciones por colector de 50 conchas para cada una de las estaciones de la red definitiva permiten apreciar que las más abundantes se encuentran en la estación 1 con 2 500 para el mes de abril y 2 300 en agosto; estación 2 con 2 910 y 1 930 para los mismos meses.

Es importante señalar que el número de fijaciones estuvieron estrechamente relacionadas a los índices de salinidad.

3.3 Crecimiento y mortalidad

La selección de áreas para crecimiento, se basó en el análisis comparativo de las tasas de crecimiento e índices de mortalidad; tales resultados se encuentran en las Cuadros I y II respectivamente.

Los resultados expresados en dichas tablas, provienen del registro promedio mensual de un collar control para cada lote.

Es necesario aclarar que en el Cuadro I correspondiente a crecimiento, en el área de Sánchez Magallanes se observó una disminución en el crecimiento (36 mm a 33 mm), tal resultado es debido al reclutamiento casi continuo que presenta el área enmascarando los resultados que incluyen nuevas generaciones.

Fig. 2 Fig. 2

Fig. 2 Colector tipo collar de conchas de ostión, y detalle del mismo

Fig. 3 Fig. 3

Fig. 3 Collares de crecimiento, y detalle

Los valores del coeficiente instantáneo de mortalidad (Z) para cada una de las áreas fueron: S. Magallanes Z = 0,41; Carmen Z = 0,42; Pagonal Z = 0,23; Redonda Z = 0,37.

4. CONCLUSIONES

De los resultados obtenidos en el estudio, se vislumbran grandes posibilidades en cuanto a la aplicación de un programa ostrícola a escala comercial, dentro del cual se incluye el empleo de colectores fabricados a base de conchas, así como de los collares de crecimiento, que mostraron ser los más eficientes en cuanto a costos y rendimientos en tiempo y espacio.

La zona para captación de la semilla fue el área comprendida entre la estación 1 y la 2, y la época más apropiada por presentar un mayor índice de fijaciones es la comprendida entre todo el mes de abril hasta los primeros días de mayo, y una segunda que abarca todo el lapso comprendido entre la segunda mitad del mes de agosto y el mes de noviembre.

En cuanto a la zona de crecimiento, la de Pagonal fue la que presentó mejores características tanto hidrológicas como en calidad del producto.

Las características del habitat son óptimas en su gran mayoría para el establecimiento del cultivo, siendo la salinidad el único factor que en época de lluvias puede llegar a ser crítico sobre todo en la zona de Machona, debido a que tiene menor influencia marina y los aportes de agua dulce son mayores, creando problemas de hipohalinidad. No obstante que las poblaciones nativas están adaptadas a estas condiciones hidrológicas, es recomendable efectuar trabajos de ingeniería hidráulica, ya sea comunicando por medio de una boca o acceso la Laguna Machona con el mar, o bien con una red de canales que faciliten la entrada de agua de mar a todo el sistema.

5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Buttler, P.H., 1954 Summary of our knowledge of the oysters in the Gulf of Mexico. U.S.A. Fish Bull. of the F.W.S., 55(89):479 p.

Cruz, R.M., 1970 Análisis parcial del microplancton en la Laguna de Pueblo Viejo, Ver. Tesis Profesional. México, I.P.N. Escuela Nacional de Ciencias Biológicas, 32 p.

Galtsoff, P.S., 1964 The American oyster Crassostrea virginica (Gmelin). U.S.A., Fish Bull. of the F.W.S., 64:480 p.

Korringa, D., 1952 Recent advances in oyster biology. Quart. Rev. of Biol, 27(24):339-65

Lizárraga, S.M., 1970 Posibilidades ostrícolas del estado de Tabasco. Reunión para el Desarrollo Pesquero del Estado de Tabasco. México, I.N.I.B.P. Ponencia, Mimeografiado

Tamayo, J.L., 1962 Geografía general de México. México, Instituto Mexicano de Investigaciones Económicas, 3:650 p.

Yonge, C.M., 1960 Oysters. Great Britain, Collins, 209 p.

Cuadro I

Crecimiento de ostión en cultivo
Laguna Carmen Machona

(Talla promedio mensual observada para los ostiones colocados en las áreas de crecimiento)

Fecha Sánchez Magallanes
mm Carmen
mm Pajonal
mm Redonda
mm
51 VI/72* 0 0 0 0
20-30 VII/72 20,0 20,0 22,0 20,0
17 VIII/72 29,0 35,0 32,0 24,5
18 IX/72 36,0 43,5 38,5 29,5
18 X/72 33,0 53,5 44,0 38,5
28 XI/72 - 55,0 62,5 -
13 XII/72 - - 59,0 -

* Fecha de introducción de los colectores

Cuadro II

Mortalidad de ostión en cultivo
Laguna Carmen Machona

(Número total de supervivientes y muertos por fecha de revisión y estación de control experimental)

Estación Sánchez Magallanes Carmen Pajonal Redonda
Fecha Vivos Muertos Vivos Muertos Vivos Muertos Vivos Muertos
20-30 VII/72 327 56 391 27 403 36 291 34
17 VIII/72 271 113 366 84 365 82 254 66
18 IX/72 135* 49 283 68 283 57 188 68
18 X/72 86 24 97* 31 228 77 118 40
28 XI/72 - - 66 51 152 17 - -
13 XII/72 - - - - 84* 8 - -

* Debido a desaparición de los colectores-control, los datos de supervivientes se ven alterados; sin embargo, provienen del mismo lote experimental y al tratarlos en porcentajes, no son alterados de manera significativa los resultados


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/27
INFORME SOBRE LAS ACTIVIDADES DE PISCICULTURA EN EL VALLE BAJO DE SÃO FRANCISCO, BRASIL^1

por

J.W. Jensen^2
DNOCS/Centro de Pesquisas Ictiológicas
Fortaleza, Brasil

Extracto

Se describen las prácticas de piscicultura aplicadas en el valle bajo del São Francisco. La especie más cultivada es el "curimatã pacu", Prochilodus argenteus, aunque el "piau verdadeiro", Leporinus piau, y "mandí amarelo", Pimelodus clarias, son también cultivados. Los alevines se obtienen de las poblaciones naturales de los lagos laterales y son introducidos en las balsas a tasas de 700-900/ha. No se da alimentación suplementaria, sunque se mantiene aproximadamente la mitad de la superficie de las balsas con vegetación para proveer alimento natural. Son considerados aspectos de cosechado y mercadeo. La evaluación económica de las operaciones en una de las granjas típicas es considerada y se deduce un beneficio neto anual de B.Cr. 2 466/ha comparado a los B.Cr. 1 200/ha obtenibles en el cultivo de arroz. Se hace hincapié en la necesidad de investigación y asistencia técnica.

Abstract

The fish culture practices applied in the lower São Francisco River Valley are described. The principal species cultivated is "curimatã pacu", Prochilodus argenteus, although "piau verdadeiro", Leporinus piau, and "mandí amarelo", Pimelodus clarias, are also farmed. Fingerlings are obtained from natural stocks in lateral lakes, and are stocked at rates of 700-900/ha. Supplementary feeding is not provided, although approximately one half of the pond surface area is maintained with vegetation to supply natural food. Harvesting and marketing aspects are considered. An economic evaluation of a typical fish culture operation is given, when it is seen that the annual net profit is B.Cr. 2 466/ha as compared with B.Cr. 1 200/ha for rice. The need for further research and technical assistance is stressed.

^1 Contribución del Centro Internacional de Acuicultura, Universidad de Auburn, Contrato AID

^2 USAID/Asesor pesquero de la Universidad de Auburn

1. INTRODUCCION

En abril de 1973 y nuevamente en abril de 1974 se hicieron estudios sobre las actividades de piscicultura en el valle bajo del São Francisco. En Brasil no existen empresas comparables de piscicultura intensiva y por ello era importante hacer contactos con los granjeros para enterarse de sus actividades de piscicultivo, intercambiar información técnica e investigar las posibilidades de proporcionar asistencia técnica, pues no existen publicaciones referentes a la piscicultura intensiva practicada en la región.

2. DESCRIPCION DE LA REGION

La mayor parte de los piscicultores de la región se halla entre las aguas estuarinas y un punto situado a 80 km corriente arriba en el valle del rio São Francisco. El centro comercial local y la mayor ciudad de la región es Penedo, en el estado de Alagoas. Otras dos ciudades menos importantes, Propiá y Neópolis, están situadas en la orilla sur del río en el estado de Sergipe. Penedo, a 42 km de la boca del río, está a 15 m sobre el nivel del mar. En la ciudad se registran mareas de 50 cm. En todo el valle bajo del São Francisco la topografía está dominada por grandes lagos laterales. Una provisión ilimitada de agua y suelos aluvionales llanos y ricos hacen que esta región sea ideal para el cultivo del arroz, que es la principal actividad agrícola de la región.

En casi toda su longitud el río São Francisco pasa por el "polígono seco" del nordeste del Brasil, caracterizado por un clima sujeto a sequías periódicas. La región de Penedo no es una excepción, aunque tenga una mayor humedad relativa y un régimen de lluvias más abundante por estar situada más cerca de la costa del Atlántico. El clima de la región de Penedo, como el de gran parte del nordeste en la cuenca del río tiene poco efecto en el volumen de sus aguas. La mayoría de su flujo procede de sus fuentes donde las lluvias son abundantes y numerosos grandes ríos son sus afluentes, aumentando su volumen. En efecto durante la estación seca del valle bajo del São Francisco, el río alcanza su nivel más alto. Esta característica singular, la estación seca correspondiendo con los altos niveles del agua, está causada por la estación de las lluvias en las fuentes del río.

3. HISTORIA

Durante muchos años se cosechaban los peces procedentes de los lagos laterales todo a lo largo del valle bajo. Los peces entran en el lago con las aguas altas, aparentemente para alimentarse gracias a la abundancia creada cuando se inundan los ricos suelos aluvionales de la llanura. Al disminuir las aguas los lagos se secan parcialmente y la mayoría de los peces, sintiendo el cambio de nivel del agua, escapan de los lagos hacia el río. Según salen quedan cogidos en trampas. Los peces grandes se venden y hasta hace poco los alevines de 50-150 g o eran destruidos o devueltos al río.

El primer granjero que comenzó a cultivar peces en esta región inició sus actividades en 1965. Después de un intento desafortunado de cultivar Tilapia rendalli y carpa comín, Cyprinus carpio (sus mayores problemas fueron la sobrepoblación y la aceptación por los consumidores) dirigió sus esfuerzos a las especies nativas, principalemtne "curimatá pacú" (Prochilodus argenteus), "piau verdadeiro" (Leporinus piau) y "mandí amarelo" (Pimelodus clarias). Desde el comienzo, hace casi dies anos, con un estanque de cuatro hectáreas al borde de un arrozal, las operaciones de este granjero han crecido hasta ocupar siete estanques con unas 70 ha de agua. Este éxito económico ha dado incentivo a otros varios granjeros de la región que han entrado también en la piscicultura, siendo aproximadamente diez los que participan en actividades de piscicultura en la región.

4. DESCRIPCION GENERAL DE LOS SISTEMAS DE PISCICULTURA

Interesa hacer saber a este punto que los piscicultores del valle bajo del São Francisco han recibido escasa asistencia técnica para la cría de peces. No han tenido libros a su disposición y sus técnicas se aprendieron por observación y experimentando. Entre los granjeros se encuentran algunas variaciones en los métodos, pero generalmente son adaptaciones a cierta condición especial de aquella granja en particular. Se observa, sin embargo, que la producción de peces de la mayoría de los granjeros probablemente no alcanza la de los granjeros más experimentados por falta de ciertas técnicas que un granjero sin experiencia no conoce o no las considera importantes.

4.1 Construcción del estanque

Los estanques usados para la cría de peces son a menudo simplemente lagos laterales, controlados por compuertas en su salida hacia el río. La compuerta impide la entrada del agua durante las crecidas y su salida cuando el río baja de caudal. Los estanques se llenan por gravedad durante las crecidas o la marea alta abriendo simplemente la compuerta. Cuando hay sequía o las aguas son demasiado bajas, se utilizan bombas para mantener llenos los estanques. Algunos granjeros han hecho diques en pequeñas corrientes, permanentes o temporáneas, para abastecerse de agua. Los diques se construyen a través de la corriente y se dejan los márgenes del estanque en estado natural. Si es necesario se nivela el fondo del estanque para facilitar el drenaje. Cuando se construyen los estanques sobre canales de corriente temporánea, se usa agua bombeada de los lagos laterales para mantener el nivel del estanque.

Cuando se construyen diques para formar estanques se usan tractores y dragas para extraer los suelos arcillosos del fondo del estanque y usarlos para construir el dique. Todos los vertederos se hacen de concreto reforzado. Actualmente los piscicultores aprovechan generalmente los lagos laterales para la piscicultura, principalmente para evitar el costo elevado de la construcción de diques para los estanques. Los primeros granjeros tuvieron la posibilidad de construir diques en buenas condiciones porque el equipo mecánico necesario lo facilitaba el gobierno a bajo alquiler, como incentivo. Estos incentivos ya no están disponibles.

4.2 Abasto de alevines

Todos los alevines proceden de stocks naturales cosechados en los lagos laterales. Cuando el nivel del río baja en mayo, los lagos laterales se van secando gradualmente y se planta arroz segun va retirándose el agua. Durante este período se capturan los peces y los alevines, que se siembran en otros estanques. Los peces grandes se venden en el mercado local y los alevines vivos o se venden inmediatamente a los piscicultores o, como en el caso de los grandes proveedores de alevines, se colocan en estanques de mantenimiento, de 2 ha cada uno para la venta posterior. Estos se venden generalmente en septiembre, a los piscicultores que están poblando sus estanques en este tiempo. El tamaño del alevín para poblar varía entre 75 y 150 g. Se venden al peso, al precio de B.Cr. 2.00 kg^1. Generalmente en un kilo entran de siete a ocho alevines.

4.3 Cantidad de siembra

Según el tamaño cosechable que se desea los peces se crían de 12 a 20 meses. Todos los granjeros siembran los alevines de manera que la fecha de cosecha esté coordinada con la mayor demanda de Pascua y de los meses de agosto, septiembre y octubre, cuando las capturas de los stocks naturales llegan al mínimo. Las cantidades medias de concentración son 700-900 peces/ha aproximadamente, 80 por ciento de los cuales son curimatã. El mandí amarelo y/o el piau verdadeiro componen el otro 20 por ciento. Durante el período de cría otros peces libres entran en los estanques por diversos medios, la mayoría de ellos está compuesta del depredador "pirambeba" (Serrasalmus sp.).

4.4 Alimentos

Aunque no existe prácticamente la alimentación suplementaria de los peces los granjeros están conscientes de la necesidad de proporcionarles unas alimentación natural suficiente. Para ello mantienen una mitad aproximadamente de la superficie del estanque con vegetación acuática. Afirman que varias especies vegetales sumergidas y emergentes proporcionan una superficie apta a la concentración de "aufwuchs" y algas filamentosas. El curimatã que se apacienta en estassuperficies de plantas, prefiere éste a otros alimentos naturales; el autor pudo observar al curimatã mientras se "amamantaba" en la vegetación acuática, alimentándose con "aufwuchs" y algas filamentosas. El piau verdadeiro (Leporinus piau) es un pez omnívoro que se alimenta principalmente de herbajes que crecen cerca del margen de los estanques y de caracoles. El mandí amarelo (Pimelodus maculatus) parece ser principalmente insectívoro. El granjero que cosecha los mandí mayores tiene un estanque cerca de las luces
del alumbrado público de Neópolis, Sergipe. Al notar el crecimiento superior de su mandí amarelo en comparación con el de otros granjeros, instaló una serie de diez luces externas por el centro de su estanque de 45 ha para atraer a los insectos.

Sólo en el caso de un granjero se observó alimentación suplementaria. En enero y febrero los mercados de la región están inundados con una superabundancia de mangos. Durante este tiempo, aproximadamente 60 días antes de la cosecha de peces para la semana de Pascua, el granjero compra parte de esa producción para alimentar sus peces, especialmente el curimatã. Varias mujeres son empleados entonces en pelar los mangos maduros y echar el fruto en el estanque. Se cree que el curimatã come mango y conserva el color amarillo del fruto en su carne, color preferido por el consumidor.

^1 B.Cr. 1,00 = $ EE.UU. 0,156

4.5 Fertilizantes

Los fertilizantes se usan escasamente probablemente porque no se entienden bien las razones para fertilizar las aguas. En una granja se aplicó media tonelada métrica de estiércol vacuno por hectárea cuatro meses antes de cosechar los peces. Se cree que esto facilita el desarrollo de capas de grasa en el pez, estado preferido por el consumidor. En la misma granja ha empezado recientemente la aplicación del fertilizante químico en la forma de superfosfato triple: una aplicación de 12 kg/ha se hizo durante el período de cultivo.

Otro granjero ha construido un comedero para el ganado a 50 m de su estanque para que éste tenga una fuente continua de fertilizante orgánico.

4.6 Cosecha

Para cosechar los peces la mayoría de los granjeros cuentan con el hecho de que las especies indígenas en cultivo entran naturalmente en los lagos laterales durante las crecidas y salen cuando el agua baja. Gracias a esta característica la cosecha de los peces está más bien simplificada especialmente donde los "estanques" son realmente lagos laterales con controles del nivel del agua.

Para hacer la cosecha se desaguan los estanques y los peces quedan atrapados en los estrechos desagües que van hacia el río. En algunos casos se construyen barreras de bambú y cuando los peces se agrupan contra la barrera, se cierra la parte del desagüe que da al estanque, atrapando los peces entre ambas barreras, pudiendo capturarlos fácilmente con pequeñas redes.

Uno de los granjeros ha desarrollado un "aparato de cosecha" muy original para capturar los peces en su canal procedente del estanque (lago lateral) y yendo al río (Fig. 1). El canal está dividido en la mitad por dos compuertas de control del agua. Entre las compuertas el canal tiene muros verticales de concreto y fondo de concreto. Este segmento vertical está acanalado en dos partes para poder dividirse en tres compartimientos iguales.

Para hacer la cosecha se hunden en el canal tres cestos de metal, de igual tamaño, con bastidores de acero, de manera que encajan horizontalmente en el fondo de cada uno de los compartimientos. Se abren ambas compuertas (la de salida junto al río está protegida por una pantalla protectiva) para desaguar el estanque. Cuando los peces bajan y se reunen en el canal, se cierran ambas compuertas atrapándolos. Entonces se introducen en las ranuras dos pantallas divisorias de metal para dividir el múmero de lcs peces y facilitar la cosecha.

Montado sobre el canal hay un eje con el que está conectada una rueda para girarlo. A este eje se le amarran cuerdas conectadas con los cestos de metal, que están al fondo, uno cada vez, y los peces se hacen subir dando vueltas al eje. Cada día se recoge un canasto dejando los otros para el mercado de días sucesivos. De esta manera las compuertas de control del agua se abren sólo cada tres días.

En los estanques que no están construidos en los lagos laterales, la cosecha se hace con redes después de que los estanques son desaguados por gravedad y/o bombeo.

4.7 Mercadeo

Penedo, el mercado principal de peces de cultivo, está sólo a 42 km del océano Atlántico donde hay disponibilidad de peces de agua salada. Sin embargo, por hábito y tradición, el pescado de agua dulce es preferido al de mar. En el mercado de pescado de Penedo, donde se venden las capturas de agua dulce, es sorprendentemente alto el precio que alcansan el curimatã y el piau de 100-500 g.

Un precio de B.Cr. 6,00/kg durante cualquier semana es normal para estos pequeños peces. Durante la semana de Pascua el precio sube a B.Cr. 8,00 e incluso B.Cr. 10,00 por kilo para los peces de cualquier tamaño. El precio de la carne vacuna es también elevado (B.Cr. 12,00 a B.Cr. 14,00 por kg) incrementando la demanda de pescado entre las clases modestas que no pueden comprar carne.

Los pescadores comerciales locales no pueden satisfacer la gran demanda de pescado. Cuando los granjeros están haciendo su cosecha, la demanda queda más o menos satisfecha en el área inmediata pero las ciudades cercanas siempre están con escasez. Cuando los granjeros no están cosechando pescado, el déficit de este producto es general en toda la región.

El piscicultor más importante de la región posee sus puestos de venta al detalle en Neópolis y Penedo. Durante la semana de Pascua de 1974, cosechó casi 15 000 kg de pescado en cinco días. La mitad de la producción fue vendida a intermediarios en la propia granja y la otra en sus puestos al detalle en Penedo. No le quedaron peces para al puesto de Neópolis.

Cuando se hace la venta de agosto, septiembre y octubre, la cosecha abarca el período de tres meses para no "inundar el mercado".

Durante la semana de Pascua el autor tuvo la oportunidad de observar la cosecha y venta de pescado del granjero más importante de la región. El pescado se pesca con red en las represas de captura del estanque, se lava, y se coloca en las orillas. Cuando termina la cosecha nocturna, a primera hora de la mañana ya hay muchos intermediarios esperando comprar a B.Cr. 8,00/kg para vender después en las ciudades próximas a precios mucho más elevados. Como este granjero siente la obligación de proporcionar pescado a los habitantes de Penedo, vende la mitad de su producción en su puesto al detalle local, a 15 km del estanque, al mismo precio que a los intermediarios en la granja.

El curimatã que forma la parte más importante de la producción, se vende vivo con un peso medio aproximado de 1,2 kg. El mandí amarelo pesa aproximadamente 200 g, como el pirambeba.

5. ECONOMIA

Presentamos los datos económicos reunidos durante las conversaciones con el granjero más importante, ya que la piscicultura en el valle bajo del río São Francisco parece tener un gran potencial económico.

5.1 Información previa

Antes de estudiar los resultados económicos de la última cosecha de este granjero, daremos alguna información previa necesaria y una descripción particularizada de la operación.

La granja, situada en el distrito de Penedo, y a 15 km de la ciudad del mismo nombre, es una plantación de arroz, regada con las aguas del río São Francisco. Al borde de los arrozales (antes un lago lateral) hay cuatro estanques para peces totalizando una extensión de 22 ha y que tienen un tamaño entre 4-7 ha. Los estanques están construidos en serie, cada uno desaguando en el otro, y el último en el lago lateral, campo de arroz. Cada uno está conectado con un vertadero en pendiente provisto de una pantalla para impedir que escapen los peces.

Unos diques dividen el área en cuatro estanques. La construcción se hizo en 1965 con dragas y rasadoras, utilizando los suelos del fondo del estanque. Las depresiones que quedaron el excavar el lodo para los diques se usan ahora como hoyas para la cosecha.

Los dos estanques más bajos pueden llenarse fácilmente por gravedad desde el lago lateral cuando el río va lleno. Los dos más altos se llenan completamente con agua de lluvia que entra por un canal temporal de alimentación. El desagüe de los estanques es difícil pues están en una serie y sólo se pueden desaguar parcialmente por gravedad. El agua restante se bombea, comenzando con el estanque más alto, con una bomba de 12 000 l/min conectada con la energía del motor de un tractor.

Casi la mitad de los alevines del curimatã proceden del lago lateral. Durante el mes de septiembre, cuando se están formando los stocks, llueve, y el agua corre pasando hacia el lago a través de todo los estanques. Como los peces del lago tratan de emigrar subiendo la pequeña corriente, quedan bloquendos por una pantalla en el primer desaguadero. Cuando los peces se han reunido junto a la pantalla se coloca detrás de ellos otra pantalla de alambre y los peces quedan capturados fácilmente con redes pequeñas. Durante los períodos de sequía los alevines para el stock se compran a los comerciantes locales. El mandí amarelo se captura con trampas colocadas en el lago. Los peces no reciben alimentación suplementaria. Los fertilizantes se usan en pequeñas cantidades. La cosecha se hace en un período de 5 días. Una mitad del pescado, aproximadamente, se vende en el emplazamiento del estanque a los intermediarios y la otra al detalle en Penedo.

Las inversiones para la construcción de los estanques totalizan aproximadamente B.Cr. 150 000 a precios de 1974. No existen hipotecas. Se supone que el terreno utilizado no lo sería para otra producción agrícola y no soporta una hipoteca.

5.2 Análisis de pérdidas y ganancias

Este análisis se aplica a la producción de pescado en 22 ha de agua, cultivado durante un período de 19 meses:

Ciclo de producción 19 meses
B.Cr.
Costos fijos 
Manutención de estanques y equipo

1 000,00

Impuestos territoriales insignificante
Amortización, bienes raíces ninguna
Amortización, equipo ninguna
Total de costos fijos

1 000,00


Costos variables 
Alimentos -
Fertilizante orgánico/estiércol vacuno (363 kg/ha en una aplicación) -
Transporte de estiércol vacuno (2 tractores/h)

70,00

Mano de obra para aplicar el estiércol (32 hombres/h)

40,00

Fertilizante inorgánico/triple superfosfato (12 kg/ha aplicados una sola vez)

185,00

Costos de junco para distribuir el fertilizante inorgánico

24,00

Alevines (compra de 8 500)

2 125,00

Transporte de los alevines comprados (6 viajes)

90,00

Trabajo de captura de 8 500 alevines de origen propio (40 hombre/días)

400,00

Costo de bombeo para drenar los estanques a la cosecha (B.Cr. 35,00/h uso del tractor, bomba y un hombre)

700,00

Redes (una de nylon y una de alambre de 20 m cada una: duración - una cosecha)

550,00

Guarda (25 por ciento del tiempo)

1 820,00

Trabajo a contrata para la cosecha (60 hombre/días)

600,00

Valor del pescado dado en comisión a los trabajadores contratados

960,00

Una comida/día/hombre durante la cosecha

185,00

Trabajo del capataz

250,00

Transporte del pescado al mercado (50% de la producción total; 2 viajes/día)

250,00

Gastos del trabajo en el mercado (15 hombre/días)

300,00

Comisión en pescado para los trabajadores del mercado

360,00

Diversos 

265,00

Total de costos variables

9 174,00

COSTO TOTAL

B.Cr. 10 174,00


Ingreso total 
14 837 kg a B.Cr. 8,00/kg 

B.Cr. 118 696,00


Beneficio total 

B.Cr. 108 522,00

Beneficio/ha/año^1 

B.Cr. 2 466,00

^1 Suponiendo que el granjero venda en la semana de Pascua cada dos años

Del análisis de pérdidas y ganancias de la empresa de un granjero resulta obvio por qué está aumentando el interés en la cría de peces en el valle bajo del São Francisco. Basándose en un ciclo de 19 meses con cosechas que se hacen cada dos años durante la semana de Pascua, este granjero tiene un beneficio neto anual de B.Cr. 2 466/ha, comparado con un beneficio medio neto anual de B.Cr. 1 200/ha cultivando arroz.

6. DISCUSION

Un factor que dificulta el desarrollo es la importante inversión necesaria para comenzar la piscicultura y también el riesgo que representa iniciar un nuevo cultivo, especialmente cuando no existe una asistencia técnica adecuada.

Con el elevado beneficio neto por ha, un granjero que tenga que pagar una hipoteca sobre la inversión podrá conseguir teóricamente un beneficio anual satisfactorio. Para conseguir un beneficio anual considerablemente mayor, se puede incrementar la producción de pescado usando algunas técnicas modernas, como fertilización regular, alimentación complementaria y tasas de stock más altas.

Las posibilidades para la expansión de la piscicultura en el valle bajo del São Francisco son casi ilimitadas. El clima y la disponibilidad de agua favorecen su expansión. Los mercados locales de pescado en el área inmediata pueden estar abastecidos en exceso pero existen otros mercados a distancias relativamente cortas. Lo que dificulta la expansión en este caso es la falta de asistencia técnica disponible de extensionistos pesqueros capacitados. Los granjeros han alcanzado un nivel tal que para mejorar sus métodos y alcanzar producciones más altas y ventajosas dependen enteramente del apoyo técnico exterior.

7. CONCLUSION

La piscicultura que se practica en la región de Penedo, en el valle bajo del São Francisco, es única en Brasil. Los granjeros de allí enseñan el camino para su expansión a otras regiones. Con el ímpetu de su iniciativa y un programa efectivo de extensión pesquera, empresas similares pueden implantarse no sólo en todo el valle del São Francisco sino también en otras áreas del nordeste. El potencial para la piscicultura existe. Investigación y extensión son las claves de un mayor desarrollo.

Fig. 1

Fig. 1 Aparato para recoger el pescado


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/28
PRINCIPALES ESPECIES DE PECES CULTIVADAS EN EL BRASIL

por

Hitoshi Nomura
Faculted de Filosofía,
Ciencias y Letras de Ribeirão Preto
São Paulo, Brasil

Extracto

La mayoría de las actividades de piscicultura que se están desarrollando actualmente en Brasil se centran en los estados de São Paulo y Ceará. Se cultivan especies nativas como: la traíra, Hoplias malabaricus; dorado, Salminus maxillosus; mandí, Pimelodus clarias; curimatã, Prochilodus cearensis, P. argenteus; apaiari, Astronotus ocellatus; tucunaré, Cichla ocellaris y C. temensis; tainha, Mugil sp.; camorim, Centropomus undecimalis; y especies introducidas (trucha arco iris, tilapia, carpas, y black-bass). La presa Ararás alcanzó una producción de 582 kg/ha en 1963, y la producción estimada para 27 embalses en el estado de São Paulo, con una superficie de 479 552 ha, es de 229 720 t/año.

Abstract

Most fish culture currently carried out in Brazil is centred on the States of São Paulo and Ceará. Native species such as traíra (Hoplias malabaricus), dorado (Salminus maxillosus), mandí (Pimelodus clarias), curimatã (Prochilodus argenteus, P. cearensis), apaiarí (Astronotus ocellatus), tucunaré (Cichla ocellaris, C. temensis), tainha (Mugil spp.), camorim (Centropomus undecimalis, and introduced species (rainbow trout, tilapia, carp, black bass) are cultivated. The production in the Araras Dam reached 582 kg/ha in 1963, and the estimated production for 27 dams in São Paulo with a surface area of 479 552 ha is given as 229 720 t/year.

1. INTRODUCCION

Actualmente la acuicultura en el Brasil tiene sus bases principales en los Estados de São Paulo y Ceará.

Pocas son las especies criadas en estanques. En breves palabras sigue una reseña de los principales peces criados y engordados hasta hoy, en orden cronológico.

2. PECES ESTUDIADOS

2.1 Carpa

La carpa, Cyprinus carpio, fue introducida en el país en 1882 (Godoy, 1965a) traída de los Estados Unidos.

En 1904 ese pez era recibido en la Chácara María da Gloria, en Tremembé, Estado de São Paulo. Hasta 1939 cerca de 40 personas la criaban en el Valle del Paraíba, São Paulo (Anónimo, 1939).

Ese pez fue muy combatido por un científico (Menezes, 1956), basando sus comentarios en datos americanos; en los Estados Unidos fue acusado de modificar el ambiente para las otras especies. En São Paulo se probó que su proliferación es muy limitada en los ríos, gracias a la acción de los predadores.

En São Paulo se consumen cerca de 100 t por año, siendo preferida por los japoneses y los israelitas. En la Hacienda Setúbal, cerca de São Paulo, hay una excelente granja de carpas iniciada en 1950, donde llegan a 700-800 g de peso en tres años, en estanques abonados (Castro, 1965).

Tres establecimientos de São Paulo, todos oficiales, crían la carpa para distribución entre los interesados, el Instituto de Pesca, en Pindamonhangaba; la Estación Experimental de Biología y Piscicultura, en Pirassununga y la Facultad de Medicina Veterinaria y Agronomía de Jaboticabal. En esta faculted la carpa fue experimentalmente cultivada en estanques-red de 3,0 × 3,75 y 2,0 m de profundidad, con 1,5 m inmerso en las aguas. Utilizando 470 alevines, correspondiendo a una densidad de 42 peces por m^2, alimentados dos veces por día, en dos meses los alevines de 9,2 g y 81 mm de longitud llegaron a 57 g y 124 mm, con una ganancia en peso de 620 por ciento. Recientemente se probó (Castagnolli, comunicación personal) que la proporción sexual de 3 machos para 1 hembra da mejores resultados en lo que se refiere al porcentaje de óvulos fecundados, que es de 95 por ciento.

2.2 Trucha arco iris

Esta trucha, Salmo irideus, fue introducida experimentalmente en Río de Janeiro en el año 1913 (Moreira, 1919, 1921) per los 2 000 huevos llegaron muertos.

En abril de 1949 la División de Caza y Pesca del Ministerio de Agricultura recibió 5 000 huevos embrionados procedentes de Dinamarca, pero una crecida arrastró los 2 500 supervivientes.

En mayo de 1950 llegaron 50 000 huevos de Esbjerg, Dinamarca, y fueron introducidos en los ríos de la Serra da Bocaina, São Paulo (Faria, 1953a, b). Las condiciones físicoquímicas y biológicas de esas aguas son adecuadas para la aclimatación de este pez (Azevedo, 1952).

Otros ríos de la región, así como los ríos Bonito y Funil, fueron también poblados con esta trucha (Azevedo et al., 1961).

2.3 Traíra

La traíra, Hoplias malabaricus, fue el primer pez brasileño estudiado con vistas a su crianza (Moreira, 1919, 1921), en julio de 1915. En la época de la reproducción este pez hace un nido en el fondo del río en donde vive. En el Río de Janeiro, desova de julio a febrero, su fecundidad varía de 2 500 a 3 000 óvulos; otros investigadores encontraron de 6 000 a 61 000 (Azevedo y Gomes, 1942).

La traíra vigila los huevos, tanto el macho como la hembra. Cuatro días después nacen las larvas, que miden de 6 a 8 mm. De uno hasta cuatro-cinco meses las larvas se alimentan de planoton; a los cinco meses miden 10-12 cm, alimentándose entonces de insectos hasta llegar a 15 cm, iniciando la caza a los peces pequeños: lambaris, Astyanax spp., acará, Geophagus brasiliensis, y saguirus, Curimata sp., iniciando su vida iotiófaga.

La producción de este pez, en 99 embalses del nordeste, de 1961 a 1970 fue de 1 714 174 kg, representando el 13,6 por ciento del total de la pesca, que fue de 12 626 726 kg.

En el primer año de vida alcanza 25 cm y en el octavo, 50 cm, sobreviviendo a una salinidad de 3,8 por mil.

2.4 Dorado

El dorado, Salminus maxillosus, es un pez que desova solamente en la piracema.

En septiembre de 1931 Rodolpho von Ihering (Monezes, 1954) inyectó una mezcla de pituitrina con orina de mujer grávida en ejemplares mantenidos en estanques de Río Grande, São Paulo. También aplicó inyecciones de suspensiones de hipófisis frescas de buey, pero los resultados fueron negativos.

Bueno (1931) relata que, cuando pescaba en el Río Mogi Guaçu, São Paulo, vio dos dorados presos por las agallas. Cuando halaba la red capturó una hembra que desovaba en aquel momento. Los huevos estaban adheridos a las escamas. Llevándola a su casa, retiró los huevos y los depositó en una cubeta con agua. Tes-cuatro días después observó el embrión en cien de ellos, apareciendo la larva con su saco vitelino. Esta fue la primera vez que se intentó la crianza de dorados en cautiverio.

Resultados positivos con la hipofisación y desove forzado, fueron conseguidos en la piracema de 1945-56. El día 12 de diciembre de 1945 un macho y una hembra fueron inyectados con 0,20 - 0,40 - 0,60 - 1,00 cc de hipófisis de curimbatá, Prochilodus scrofa, con intervalos de seis horas. Durante la inyección de la cuarta dosis la hembra soltó los óvulos, se efectuó la fecundación artificial y se obtuvieron 2 000 alevines. En 1946, 500 de estos alevines fueron introducidos en el Río Paraíba, São Paulo, y las estadísticas de 1948 anotaban la venta de 16 dorados, que subió a 172 en 1949 y 1 996 en 1950 (Morais, Filho y Schubart, 1955).

Un pescador de Minas Gerais capturó dorados machos de 5 kg y hembras de 10-12 kg en el Río São Francisco, en setiembre y diciembre de 1968 (Silva, 1973). La especie de ese río es el Salminus brevidens. Las hembras estaban en época de reproducción y bastó comprimir el abdomen sobre cubetas de cristal de 20 cm de diámetro para obtener la freza y, a continuación, el abdomen de los machos fue comprimido sobre la masa de óvulos. Después de 23 horas las larvas nacieron en un recipiente de isopor a una temperatura de 23°C. Se transportaron las larvas a un estanque lleno de plancton y vegetación acuática. Al quinto día el saco vitelino había sido consumido, y en un mes el tamaño era de 60 mm. Los alevines fueron alimentados con el guaru-guaru, Phalloceros caudimaculatus. Con tres meses los peces fueron liberados en un embalse, donde alcanzaron 450 g en un año; al cabo de tres años los machos alcanzaron 50 cm y 1 kg, y las hembras 50 cm y 1,5 kg.

2.5 Black bass

El black bass, Micropterus salmoides, fue introducido en el país en 1911, precisamente en la ciudad de Belo Horizonte, Minas Gerais (Godoy, 1965).

Centenares de embalses del Estado de Río de Janeiro, São Paulo, Minas Gerais y Paraná crían esta especie.

En cinco años alcanza 2 600 g y 55 cm (Godoy, 1965). En Pirassununga, los machos alcanzaron 275 mm y 290 g y, las hembras 280 mm y 330 g, según Godoy (1965).

Es cultivada con éxito en el Río de Janeiro, juntamente con el blue gill, Lepomis macrochirus (Silva, 1962a).

2.6 Mandí

El mandí, Pimelodus clarias, fue indicado para cultivo en São Paulo y Río Grande do Sul (Ihering, 1937).

Ejemplares de 10 cm y 50 g, 12 cm y 60 g, procedentes del Río São Francisco, alcanzaron 27 cm y 575 g en siete meses, 28 cm y 600 g en once meses respectivamente, en los embalses del nordeste (Ihering, 1937).

Su hipofisación fue realizada por Cardoso (1934).

El Lago Israel Pinheiro, en Brasilia, D.F., recibió 5 000 ejemplares de marzo a diciembre de 1960 (França et al., 1969).

2.7 Curimatã

La fecundación de los óvulos del curimatã-pacu, Prochilodus argenteus, inducida la freza por hipofisación, fue conseguida la primera vez por Ihering y colaboradores (Ihering, 1934; Nomura, 1972). Su desarrollo embrionario fue estudiado por Ihering y Azevedo en 1934.

La hipofisación de este pez es un servicio de rutina en Lima Campos, Ceará (Fontenele, 1953, 1956).

Otra especie, el curimatã-comum, Prochilodus cearensis, también fue estudiada en cuanto a la acción de la hipófisis sobre su desove (Menezes, 1945). Su agotamiento en la represa General Sampaio y Forquilha, Ceará, fue estudiado por Silva (1970).

2.8 Tainha y camorin

La tainha, Mugil spp., y el camorin, Centropomus undecimalis, son las dos principales especies cultivadas en los viveros de Recife, Pernambuco (Schubart, 1936). La producción en estos viveros fue estimada en 1 000 kg por ha/año en 1932 (Ihering, 1932), pero Schubart (1944) encontró 670 kg/ha/año. De 1934 a 1937 la producción promedio fue de 19 450 kg (Schubart, 1939). El desove de la camorin o tainha fue estudiado por Schubart (1936).

2.9 Apaiari

El apaiari, Astronotus ocellatus, es originario del Amazonas y fue introducido en el nordeste en 1938, donde se aclimató y multiplicó sencillamente. Su aparato genital, hábitos de desove y proliferación fueron estudiados por Fontenele (1951); la frecuencia de desoves por Braga (1953b) y la evolución del huevo, larva y alevín por Chacón (1954).

En el sur fue introducido en Pirassununga en el año 1940, adonde se aclimató, y se reproduce bien (Godoy, 1965).

2.10 Pirarucu

El primer desove del pirarucu, Arapaima gigas, en cautiverio, fue observado por Oliveira (1944a, b), en enero de 1939, en la ciudad de Belém, Pará, pero no maduraron. Estas observaciones fueron continuadas por su hijo António Carlos Estevam de Oliveira, de mayo a noviembre de 1939 y publicadas por Menezes (1951). El 16 de agosto de 1939, 45 pirarucus fueron enviados a Fortaleza, Ceará, y otros cinco el 23 de setiembre de 1939; hasta 1942 fueron mandados 30 000 ejemplares a Fortaleza (Oliveira, 1944a).

La época, lugar de desove, construcción y tamaño del nido, hábitos y otros aspectos biológicos fueron estudiados por Midgalski (1957), y su biología en cautiverio por Fontenele (1948a).

De 1960 a 1965, su producción promedio fue de 1 178 023 kg (Carvalho, 1967).

El Puesto de Piscicultura de Lima Campos, Ceará, recibió 19 pirarucus jóvenes en 1942, para la formación de los reproductores. El pirarucu se adaptó bien en los embalses de Ceará (Vieira, 1941). La producción en el embalse General Sampaio fue de 50 001 kg en setiembre-octubre de 1947 (Menezes, 1951).

2.11 Tucunaré

El tucunaré, Cichla ocellaris, es originario del Amazonas, y fue introducido en el Puesto de Piscicultura de Lima Campos, Ceará, en 1948.

En 1953 la Estación Experimental de Biología y Piscicultura de Pirassununga, São Paulo, recibió ejemplares del Puesto de la Escuela Nacional de Agronomía, pero su aclimatación no tuvo éxito (Godoy, 1965); en Río de Janeiro fue logrado su cultivo (Faria y Morais Filho, 1948).

El aparato reproductor, los hábitos de desove e incubación fueron estudiados por Fontenele (1950); el crecimiento y el nido por Braga (1951, 1952a).

2.12 Tucunaré-pinima

Este pez, Cichla temensis, también es originario del Amazonas y fue introducido en el nordeste en 1939. Su biología fue estudiada por Fontenele (1945a, 1945b, 1948b, 1950, 1952) y su nido por Braga (1952a) y el desarrollo del huevo, larva y alevín por Braga (1952b) y crecimiento en cautiverio por Braga (1953a).

2.13 Pescada-do-Piauí

Este pez, Plagioscion squamosissimus, procede del Río Parnaíba, Piauí. Su crecimiento en cautiverio fue estudiado por Peixoto (1953).

De 1959 hasta el primer semestre de 1965 el Departamento Nacional de Obras Contra las Sequías distribuyó 248 159 alevines para 642 embalses particulares y 65 públicos (Fontenele, 1965).

El embalse del Limoeiro, São Paulo, recibió esa especie en 1966 y 1967 (Machado et al., 1968). Algunos ejemplares escaparon del embalse y hoy se encuentran en el Río Mogi Guaçu (Nomura, 1973).

2.14 Tilapia

Cuarenta ejemplares de tilapia, Tilapia rendalli (cuya identidad definitiva fue establecida por Nomura et al., 1972), fueron traídos de Elizabethville, Congo, en 1953; 30 de ellos fueron colocados en los embalses cerca de Cubatão, São Paulo, iniciándose la tilapicultura brasileña, y 10 en los estanques de la Escuela Nacional de Agronomía, Río de Janeiro. Treinta y cuatro ejemplares de esa Escuela fueron llevados a la Estación Experimental de Biología y Piscicultura de Pirassununga, São Paulo, cuando medían 8-10 cm, e iniciaron el desove a fines de 1954 (Godoy, 1954; 1959). En un pequeño cultivo en Pirassununga, su criador consiguió obtener ejemplares con 850 g de peso en 10-12 meses (Godoy, 1965b), llegando a producir 1 kg/año/m^2.

Su cría en el Río de Janeiro fue detallada por Silva (1962a, 1962b).

En Ceará fue introducida en 1956 (Chacon, 1962) y sus alevines son regularmente distribuidos por los embalses. Sólo en 1958, 50 en Bahía recibieron tilapias (Menezes, 1959).

El Lago Israel Pinheiro, en Brasilia, D.F., recibió 145 000 tilapias, de mayo a diciambre de 1960, donde proliferó mucho, a pesar de la altitud, que es de 1 000 m (Morais Filho, 1972).

3. CONSIDERACIONES FINALES

La crianza de peces en el nordeste es realizada principalmente para servir de fuente de proteínas a las poblaciones del interior de la región. En el sur, excepto los cultivos de carpas, que tiene su mercado seguro, las demás especies sirven solamente para la pesca deportiva.

La producción en el Embalse Araras, Ceará, llegó a 582 kg/ha/año en 1963. Las 27 represas de São Paulo, algunas en construcción, poseen un área cubierta de 479 552 ha (Machado, 1971). Schubart (1943) estimó la producción del Río Mogi Guaçu en 625 kg/ha/año; así, esos embalses produjeron teóricamente 229 720 t/ha/año.

Gracias a esos embalses, la población del sur dispondrá en un futuro próximo de gran cantidad de peces para su alimentación.

4. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Anónimo, 1939 A criação da carpa em São Paulo. Chácaras e Quintaes, São Paulo, 59(4):507-8

Azevedo, P., 1952 A aclimação da truta em águas paulistas. Geográfica, (3):17-20

Azevedo, P. y A.L. Gomes, 1942 Contribuição ao estudo da biologia da Traíra Hoplias malabarica (Bloch, 1794). Bol.Ind.Anim., 5(4):15-64

Azevedo, P., J.O. Vaz y W.B. Parreira, 1961 Aclimação da truta arcoíris em algumas águas de São Paulo. Bol.Ind.Anim., 19:75-105

Braga, R.A., 1951 Crescimento do Tucunaré comum "Cichla ocellaris" Bloch & Schneider, em cativeiro. Caça e Pesca, 11(122):16-9

Braga, R.A., 1952a Ninhos de tucunarés, "Cichla temensis" Humboldt e "Cichla ocellaris" Bloch & Schneider (Actinopterygii, Cichlidae). Rev.Brasil.Biol., 12(3):273-8

Braga, R.A., 1952b Ovo, larva e alevino de tucunaré pinima, Cichla temensis, Humboldt (Actinopterygii, Cichlidae). Bol.Ind.Anim., 13:141-4

Braga, R.A., 1953a Crescimento de tucunaré pinima, Cichla temensis Humboldt, em cativeiro (Actinopterygii, Cichlidae). Dusenia, 4(1):41-6

Braga, R.A., 1953b Frequência de desovas de reprodutores de apairí, "Astronotus ocellatus" Spix (Pisces, Cichlidae), mantidos em cativeiro. Rev.Brasil.Bio., 13(2):191-6

Bueno, B.P., 1931 Criação domestica do Dourado. Chácaras e Quintaes, 44(5):531-3

Cardoso, D.M., 1934 Relação genito-hipofisaria e reprodução nos peixes. Arq.Inst.Biol., 5:133-6

Carvalho, J.C.M., 1967 A conservação da natureza e recursos naturais na Amazônia Brasileira. Atas Simpósio sôbre a Biota Amazônica. Rio de Janeiro, 7:1-47

Castro, J.B., 1965 Criação de carpa para venda do peixe vivo. Suplem.Agrícola, 11(527):8-9

Chacon, J.O., 1954 Evolução do ôvo, larva e alevino de Apaiari, "Astronotus ocellatus" Spix (Pisces, Cichlidae). Publ.Serv.Piscicultura, (160):1-22

Chacon, J.O., 1962 Periodismo de desovas de reprodutores de "Tilapia melanopleura" Dumeril, 1857 mantidos em cativeiro (Actinopterygii, Cichlidae). Rev.Brasil.Biol., 22(3):273-81

Faria, A., 1953a Notas sôbre a biologia da truta "Arco-Iris" - Salmo gairdneri - irideus (Gibbons) importada da Dinamarca e introduzida em rios do Sertao da Bocaina, município de Bananal, Estado de São Paulo. Rio de Janeiro, Divisão de Caça e Pesca:31-6

Faria, A., 1953b O atual desenvolvimento da criação de trutas na Serra da Bocaina. Rio de Janeiro, Divisão de Caça e Pesca:37-9

Faria, A. y M.B. Morais Filho, 1948 Criação de espécies ictiológicas próprias para alimentação, na "Escola de Agronomia". no Km 47 da Rodovia Rio - São Paulo. Rio de Janeiro, Divisão de Caça e Pesca, 5 p.

Fontenele, O., 1945a Nota preliminar para o conhecimento da biologia do Tucunaré (Cichla multifasciata Castelnau). Rev.Caça e Pesca do Brasil, 1(7):25-6

Fontenele, O., 1945b Um caso de Ictioftiríase em alevinos de Tucunaré (Cichlidae, Cichla sp.) em criação. Rev.Caça e Pesca do Brasil, 2(12):9-11

Fontenele, O., 1948a Contribuição para o conhecimento da biologia do pirarucu, "Arapaima gigas" (Cuvier), em cativeiro (Actinopterygii, Osteoglossidae). Rev.Brasil.Biol., 8(4):445-59

Fontenele, O., 1948b Um carácter sexual secundário extragenital nos tucunarés (Actinopterygii, Cichlidae). Rev.Brasil.Biol., 8(2):185-8

Fontenele, O., 1950 Contribuição para o conhecimento da biologia dos tucunarés (Actinopterygii, Cichlidae), em cativeiro. Aparelho de reprodução. Hábitos de desova e incubação. Rev.Brasil.Biol., 10(4):503-19

Fontenele, O., 1951 Contribuição para o conhecimento da biologia do apaiari, "Astronotus ocellatus" (Spix) em cativeiro. Aparelho de reprodução. Hábitos de desova e prolificidade. Rev.Brasil.Biol., 11(4):467-84

Fontenele, O., 1952 Notas sôbre os órgãos adesivos dos tucunarés (Actinopterygii, Cichlidae). Rev.Brasil.Biol., 12(4):363-8

Fontenele, O., 1953 Contribuição para o conhecimento da biologia da curimatã pacu, "Prochilodus argenteus" Spix. In Spix & Agassiz (Pisces: Characidae, Prochilodinae). Rev.Brasil.Biol., 13(1):87-102

Fontenele, O., 1956 Injecting pituitary (hypophyseal) hormones into fish to induce spawning. Prog.Fish Cultur., 17(2)

Fontenele, O., 1965 Resultados da aclimação de pescada do Piauí, "Plagioscion squamosissimus" (Heckel) procedente da Bacia do Parnaíba, nos açudes do Polígono das Sêcas. Bol.DNOCS, 23(13/14):351-61

França, V.C., J.J.S. Gurgel y R.A. Braga, 1969 Exame biológico-pesqueiro do lago "Israel Pinheiro" (Brasília, Brasil). Bol.DNOCS, 27(1):35-55

Godoy, M.P., 1954 Criação de Peixes e Construção de Tanque (Criação de Black Bass, Apaiari, Tucunaré e Tilapia). Ia ediçao. Pirassununga, Gráfica Jair, 16 p.

Godoy, M.P., 1959 Criação de Peixe. IIa edição. Pirassumunga, Indústria Gráfica Jair, 24 p.

Godoy, M.P., 1965a Carpas e Tilápias. Chácaras e Quintais, 111(2):177-80

Godoy, M.P., 1965b Pequeno tanque pode dar muito peixe. Anuário Agrícola, 112(1):175-6, 178, 180-2, 184

Ihering, R. von, 1932 Criação de Peixes em Viveiros no Recife. Bol.Secr.Agric., 1:35-40

Ihering, R. von, 1934 5^o Relatorio Parcial referente ao periodo de Janeiro a Julho de 1934. Comm. Tech.Pisc.NE Brasil, (2):1-19

Ihering, R. von, 1937 Piscicultura no Brasil - 1934-37. Commissão Technica de Piscicultura do Nordeste do Brasil. Fortaleza, Inspetoria Federal de Obras Contra as Seccas, 56 p.

Ihering, R. von y P. Azevedo, 1934 A curimatã dos açudes nordestinos (Prochilodus argenteus). Arq.Inst.Biol., 5:143-84

Machado, C.E.M., J. Miguel, H.C. Abreu y M.A.B. Martins, 1968 Contribuição ao estudo da capacidade piscícola do Rio Pardo, no Estado de São Paulo. Publ.Div.Prot.Prod.Px.Anim. Silv., (6):1-46

Machado, C.E.M., 1971 O potencial pesqueiro de algumas reprêsas do Estado de São Paulo. Troféu, 1(3):32-4, 36

Menezes, R.S., 1945 Ação de hipófises de peixes doadores em diestro sôbre peixes reprodutores em estro. Rev.Brasil.Biol., 5(4):535-9

Menezes, R.S., 1951 Notas Biológicas e Econômicas sôbre o Pirarucu Arapaima gigas (Cuvier) (Actinopterygii, Arapaimidae). Rio de Janeiro, Serviço de Informação Agrícola. 152 p.

Menezes, R.S., 1954 Hipofisação de peixes na prática de piscicultura. Publ.Secção Fom.Agr. Ceará, (2):5-40

Menezes, R.S., 1956 A carpa: peixe flagelo que deve e precisa ser combatido. Publ.Serv.Piscic., (171):5-36

Menezes, R.S., 1959 Relação de Açudes Peixados pela Secretaria de Agricultura do Estado da Bahia, Através do Biologista Rui Simões de Menezes. Bol.Sec.Agr., Ind.Com.Est.Bahia, 59(21):112-4

Migdalski, E.C., 1957 Contribution to the life history of South American fish Arapaima gigas. Copeia:54-6

Morais Filho, M.B., 1972 A Tilápia. Rio de Janeiro, Superintendência do Desenvolvimento da Pesca, 37 p.

Morais Filho y O. Schubart, 1955 Contribuição ao estudo do dourado (Salminus maxilosus Val.) do Rio Mogi Guassu (Pisces, Characidas). São Paulo, Divisão de Caça e Pesca. 131 p.

Moreira, C., 1919 Recherches sur la reproduction de l'Hoplias malabricus (Bloch) et sur l'incubation d'oeufs de Salmo fario au Brésil. Bull.Soc.Zool.France, 44:329-36

Moreira, C., 1921 A Piscicultura no Brasil. Rio de Janeiro, 13 p.

Nomura, H., 1972 Bio-bibliografia do Dr. Pedro de Azevedo. Bol.Téc. DNOCS, 30(1): 115-134

Nomura, H., 1973 Peixes: Pesca e Biologia. Rio de Janeiro, Edições Pisces Ltda. 144 p.

Nomura, H., A.R. Alves, A.M. Bonetti y D.E. Iost, 1972 Identificação específica da Tilapia Smith, 1840 (Pisces Cichlidae), introduzida no Brasil em 1953. Rev.Brasil. Biol., 32(2):157-68

Oliveira, C.E., 1944a Notas sobre pirarucus (Arapaima gigas). A Voz do Mar, 23 (191):169

Oliveira, C.E., 1944b Piscicultura Amazônica. Conferência realizada no

Peixoto, J.T., 1953 Contribuião para o estudo do crescimento da curvina, "Plagioscion squamosissimus" (Heckel, 1840) em cativeiro (Actinopterygii, Sciaenidae). Rev.Brasil.Biol., 13(2):173-7

Schubart, O., 1936 Investigações sobre os viveiros do Recife. Bol.Secr.Agric., 1:153-76

Schubart, O., 1939 A Piscicultura nos viveiros pernambucans. Folhas de Piscicultura, (5):69-72

Schubart, O., 1943 A pesca na Cachoeira de Emas do Rio Mogí-Cuaçú durante a piracema de 1942-43. Bol.Ind.Ani., 6(4):93-116

Schubart, O., 1944 A pesca nos Estados de Pernambuco e Alagoas. Rio de Janeiro, Serviço de Informação Agrícola. 61 p.

Silva, J.W.B., 1970 Ocorrência e causas de depleção do curimatã-comun (Prochilodus cearensis - Steindachner) no açude público "General Sampaio". Bol.Téc.DNOCS, 28(1):53-70

Silva, O.W., 1973 Vamos engordar dourados. Rev.Pesca, 1(6):20-1

Silva, S.L.O., 1962a Sôbre a desóva dos peixes criados no Pôsto Experimental de Biologia e Piscicultura do Km 47. Arq.Mus.Nac., 52:213-8

Silva, S.L.O., 1962b Consideraçães sôbre a criação da tilápia em nosso meio (Pisces, Cichlidae, Tilapia melonapleura Dum.). Veterinária, 15(3/4):52-7

Vieira, B.B., 1941 Pirarucu nos Açudes do Nordeste. Observ.Econ.Fin., (62):33-5


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/29
SISTEMAS DE CULTIVO DEL CAMARON

por

C.R. Mock y R.A. Neal
Gulf Coastal Fisheries Center
National Marine Fisheries Service
Galveston, Texas

Extracto

El sistema japonés para el cultivo de larvas de camarón, es comparado con el desarrollado por el National Marine Fisheries Service, Gulf Coastal Fisheries Center, en Galveston. Se presentan los procedimientos, costos iniciales de construcción, y costos operacionales para ambos sistemas. Se consideran los aspectos de cada sistema, que lo hacen ventajosos o desfavorable. Son incluidas listas del equipo necesario y se calculan los costos de producción para ambos sistemas de una forma comparativa. Los costos de instalación son mayores en el sistema japonés que en el método de Galveston, aunque son necesarios equipos para el cultivo de algas en el método de Galveston, y no en el japonés. Además los costos de operación son ligeramente mayores en el sistema de Galveston. Los requerimientos para la instalación son más restrictivos en el sistema japonés y se necesitan más hembras grávidas que no con el sistema de Galveston.

Abstract

The Japanese system for rearing larval shrimp is compared with the hatchery culture system developed at the National Marine Fisheries Service, Gulf Coastal Fisheries Center, Galveston. Procedures, initial construction costs and operations costs are presented for both systems. Aspects of each approach which make it advantageous or disadvantageous are considered. Lists of the necessary equipment are included, and costs of production with each system are calculated on a comparative basis. The facility costs are greater for the Japanese method than for the Galveston method. Algal culture equipment is required for the Galveston method, but not for the Japanese approach. Operating costs are slightly higher for the Galveston method. Site requirements are more restrictive with the Japanese approach, and more spawning females are required than with the Galveston method.

1. INTRODUCCION

A pesar del enorme interés en el cultivo del camarón en América Central y del Sur, y pese a las numerosas granjas piloto comerciales que hay en operación, la mayoría de estos esfuerzos no han logrado alcanzar el punto de que la operación sea rentable. Los costos elevados juntos con los riesgos del cultivo del camarón plantean ciertas dudas sobre la probabilidad de que pueda existir un cultivo rentable en los próximos años.

Por lo que sabemos, sólo Japón ha podido cultivar camarones ventajosamente, del huevo al adulto de tamaño comercial. En el Mercado Central de Pescado de Tokio, el camarón "Kuruma-Ebi", vivo (Penaeus japonicus) alcanza un precio de $ EE.UU. 7-10/kg (Shigueno., 1972). Este precio es alto si se le compara con el precio de $ EE.UU. 3,80/kg pagado en los EE.UU., pero se debe al hecho de que hay en Japón una gran demanda de camarón vivo para preparar un plato especial llamado "tempura". Los precios en Japón continúan a crecer mientras la producción sigue siendo la misma. Los salarios aumentan, así como el costo de los alimentos naturales frescos utilizados para alimentar el camarón. Sin embargo, los japoneses, conscientes del problema, se preocupan activamente de desarrollar técnicas más eficientes y una dieta artificial.

Un costo importante en el cultivo del camarón es la cría de larvas. Para ello se usan dos métodos satisfactoriamente, que serán comparados aquí para darle una base, a un posible granjero, de elegir el más apto a su situación particular.

2. TECNICAS DE CULTIVO

2.1 Método japonés

Como los pescadores japoneses llevan a puerto una parte de su captura de camarones aún viva, las estaciones de cultivo pueden adquirir hembras grávidas a un costo mínimo. El transporte es de pocos kilómetros pues las estaciones están construidas cerca de los muelles de desembarque. Como la temperatura del agua juega un papel tan importante en el crecimiento del camarón, el agua se mantiene caliente haciendo pasar vapor por una red de tuberías dentro de los tanques. Para contribuir a este proceso y utilizar la luz del sol para la fotosíntesis, las instalaciones de cultivo están construidas en casas de fibra de vidrio verde. Los tanques se construyen con una provisión de aire por 3 m^2 de fondo de tanque. El aire procede generalmente de un ventilador de 5 hp para cada 10 tanques de 10 × 10 × 2 m. El agua marina que se bombea directamente del mar se filtra con un filtro de arena o con un cedazo fino (80-100 mallas) dependiendo de la cantidad de partículas en suspensión. Los
límites de salinidad más deseables son 27-35 ppt (Shigueno, 1972; Hudinaga, 1942; Hudinaga y Miyamura, 1962).

Cuando las hembras grávidas del camarón llegan al criadero, se colocan en cada tanque (10 × 10 × 2 m) de 50 a 60 poco antes de la puesta del sol (Shigueno, 1972). El desove ocurre generalmente la primera tarde pero los camarones adultos no se sacan de allí hasta la mañana del tercer día. Tan pronto como se observan los naupli se empieza a fertilizar el agua diariamente con 50 g de nitrato de potasio y 5 g de fosfato de potasio (dibásico). La cantidad de sales nutrientes añadidas por m^3 de agua depende del nivel del fitoplancton en el agua (Shigueno, 1972); la profundidad inicial del agua es 0,5 m. Cuando la larva del camarón pasa el estado protozoario (en unas 35 horas) el fertilizante debe haber producido ya un florecimiento natural de fitoplancton. En el período protozoario es cuando el camarón comienza a alimentarse. Por medio de experimentación se ha observado que el cultivo de la diatomea Skeletonema costatum es adecuada para la alimentación de los protozoarios
(Hudinaga, 1942); esta técnica, sin embargo, no es practicada hoy en Japón en una escala comercial. En su lugar se produce la floración natural de diatomeas como Melosira, Thalassiosira, Nitzschia, Rhizosolenia y Skeletonema (Shigueno, 1972). Si no se produce una floración satisfactoria, se muele pasta de soya, un subproducto de la elaboración de salsa de soya, y se les da como alimento a los camarones (Hudinaga y Miyamura, 1962; Hudinaga y Kittaka, 1967; Hudinaga, 1969).

El tiempo medio que requiere el camarón para pasar del estadio de naupli al de mysis es unos ocho días. Durante este período se alimenta del fito y zooplancton que crecen en el tanque. Después de otros tres días el camarón está on la primera etapa postlarval y es alimentado con Artemia salina recién incubada hasta el cuarto día de estadio postlarval. Esto requiere aproximadamente 500 g de huevos de Artemia por tanque y día (Shigueno, 1972; Mock, 1973).

2.2 Método de Galveston

El método de Galveston difiere del japonés en que los alimentos algales se cultivan separadamente y se dan en cantidades predeterminadas. Se emplean tanques mucho menores y la densidad de las larvas de camarones criadas en los tanques es unas cien veces mayor.

2.2.1 Cultivo de las algas. La cría de las algas necesitadas como alimento es el aspecto más dificil en este método de cultivo de las larvas de camarones. Antes de 1970 era nuestra teoría que se necesitaban algas vivas como alimento para la larva del camarón (Cook y Murphy, 1966). Como no hemos podido inducir las hembras cautivas del camarón a madurar sexualmente en el laboratorio, utilizamos stocks naturales para obtener hembras maduras. Su disponibilidad depende del tiempo, la distribución estacional y otros factores. Por ello mantenemos un cultivo monoalgal continuo de manera que cuando haya disponibles hembras maduras también lo sean las algas. Esta práctica requiere bastante tiempo, trabajo y gastos. Era necesario recoger una porción del cultivo diariamente y añadir, también cada día, agua de mar nueva y nutrientes. Como no se conocían medios para conservar las algas, había que descartar frecuentemente parte de los cultivos (Kenslow, MS).

También sabemos por experiencia que los cultivos monoalgales no siempre pueden ser mantenidos en agua marina natural y, por tanto, elegimos la sal marina comercial sintética "Instant Ocean"^1 que junto con el agua corriente y nutrientes ha demostrado que es un medio que merece confianza. Por ejemplo, 300 l de S. costatum a una densidad de 3,5-5,0 × 10° células/ml puede cultivarse con confiabilidad partiendo de un tubo de cultivo de 10 ml en 16 días (Mock, 1974). Aunque éste era un medio satisfactorio para cultivar las algas, resultaba ligeramente tóxico para las larvas de camarón. Las investigaciones iniciales revelaron que la las algas pueden ser separadas y concentradas en una centrifuga a flujo continuo si la velocidad fuera controlada. Para la separación y la concentración se ha encontrado muy satisfactoria una desnatadora (Mock, 1971). Aunque un camarón larval puede crecer utilizando únicamente S. costatum se observa un crecimiento más rápido cuando se le da otra alga,
Tetraselmis, después de que ha alcanzado el segundo estadio protozoario. Este flagelado también crece en Instant Ocean y se concentra usando la desnatadora. El cultivo de Tetraselmis siguiendo el mismo plan de tiempo que el usado para Skeletonema alcanza densidades de 3,3-4,0 × 10^5 células/ml al momento de la cosecha (Griffith, Kenslow y Ross, 1973).

El tiempo necesario para la inoculación de Skeletonema o Tetraselmis en un tubo de ensayo de 10 ml a un tanque de cultivo de 300 1 (preparado para la cosecha) es 16 días (Fig. 1). Con un sistema de cultivo que utilice diez tanques de 300 1, se puede cosechar diariamente un tanque de cada especie. En 20 días pueden producirse suficientes células algales para criar 1 200 000 larvas de camarones. Sin embargo, una vez que se pone en movimiento el sistema, se prepara una reserva de células y entre los períodos del cultivo de masa sólo se necesita mantener el stock de cultivos en tubo. Como el nivel de alimentación deseado puede predeterminarse y se conoce el volumen del recipiente de cría, se miden cantidades precisas de células de algas concentradas en recipientes adecuados para ser:
a. dadas como alimento fresco, si el tiempo del experimento larval del camarón corresponde con el del cultivo algal, o
b. congeladas, para utilizarlas en fecha posterior.

^1 El empleo de nombres comerciales no significa respaldar productos comerciales

2.2.2 Cultivo larval. Al igual que en el sistema japonés, las hembras grávidas de camarón se obtienen de los stocks naturales. Cuando se llevan al laboratorio se aclimatan a la temperatura y se colocan en damajuanas individuales de desove de 14 1. Es deseable que la temperatura del agua sea 28, 0-28, 5°C con salinidad de 28-30 ppt. Aunque la hembra desovará a temperatura más baja, la supervivencia de las larvas no será buena por bajo de los 28°C. El desove individual del camarón permite que los huevos puedan seleccionare y distribuirse, según convenga. Las hembras muertas y los huevos no fertilizados o abortados se eliminan.

El recipiente de cría es un tanque redondo de fibra de vidrio de aproximadamente 1 900 l, con un fondo cónico provisto de 4 tubos de aeración (Salser y Mock, MS); medio millón de camarones se pueden criar en este tanque hasta su estado postlarval.

Exploraciones metódicas sobre el nivel del consumo de alimentos y el recuento de la población durante cada experimento de cría han permitido ajustar el nivel del forraje para lograr una eficiencia óptima. Cuando llega a determinarse la densidad de la población larval de camarones, los niveles forrajeros pueden ajustarse a fin de dar una limentación adecuada con el mínimo desperdicio. La alimentación se organiza formando un nivel standard de algas en el tanque de cría y añadiendo después un número suficiente de células para reponer las que consumen los camarones. Esto puede hacerse echando el alimento en el tanque o utilizando una bomba de alimentación automática.

Durante el estadio protozoario son alimentados con células algales, mientras que en los períodos misis y postlarvales tempranos reciben Artemia recientemente incubada. Por ejemplo, 350 000 camarones larvales pueden ser criados en un tanque de 1 900 l con un total de 500 000 células/ml de Skeletonema, 120 000 células/ml de Tetraselmis, y 384 g de huevos de Artemia. Una supervivencia del 80-85 por ciento de larvas a postlarvas se consigue normalmente con algas congeladas mientras que con algas frescas alcanza el 90-95 por ciento.

Se han utilizado también diatomeas secas y congeladas; son inferiores a las algas frescas (Brown, 1972) y comparables aproximadamente a las algas congeladas, pero son más caras de preparar.

3. MEDIOS Y MATERIALES

3.1 Método japonés

Cuando se escoge un lugar para la construcción de un criadero de camarones, según el método japonés, deben tomarse en cuenta los factores siguientes, ya que el tanque de concreto no puede ser movido una vez instalado:
a. Mecánica del suelo y topografía;
b. Grado de contaminación, anticipando en particular los niveles futuros (tierra, aire y agua);
c. Disponibilidad y costo de la tierra;
d. Costos de construcción;
e. Disponibilidad, grado de confianza y costo de los servicios;
f. Clima y tiempo:
i. cantidad de lluvia anual;
ii. temperaturas del agua (cuando las temperaturas naturales del agua son demasiado bajas se debe calentar el agua);
iii. vientos dominantes, su dirección y velocidad;
iv. tempestades;
g. Oceanografía con referencia particular a las fluctuaciones estacionales:
i. condiciones físicas y químicas;
ii. mareas;
iii. flora planctónica;
h. Disponibilidad y costo de hembras grávidas.

3.2 Método de Galveston

Con este método no se necesita elegir un lugar permanente de instalación, pues se trata de un medio portátil que requiere una cantidad relativamente pequeña de agua de mar natural. La instalación del criadero de camarones puede ser simplemente un techado de plástico o un pequeño edificio. La temperatura del tanque de cría será, por lo menos, 28°C. Esta temperatura puede mantenerse normalmente en tanques de 2 000 l con un calentador de inmersión de vidrio de 75 W (controlado termostáticamente). Por ejemplo, si la temperatura del agua es 25°C se requiere un gasto inicial de $ EE.UU. 1,90 para elevar esta temperatura en 3°C. Cuando se ha alcanzado la temperatura deseada, se la puede mantener al cost de $ EE.UU. 0,08 por día, según el precio corriente de la electricidad en Galveston. Como los cultivos de algas se hacen en un medio sintético, pueden ser cultivadas en cualquier parte. Las algas pueden criarse en cultivos de masa, concentrarse, congelarse y ser utilizadas en fecha
posterior.

4. COMPARACION DE SISTEMAS

Aunque el equipo y las estructuras necesarias para la producción de camarones postlarvales varía de una localidad a otra, las unidades básicas requeridas son similares. Para llegar a establecer costos comparables, se han elegido las instalaciones normales, el equipo, los servicios y los costos de mano de obra.

Los Cuadros I y II se han preparado para comparar ambos métodos de cultivo de las algas. En el Cuadro I se han puesto los costos de medios y equipo según los precios en Galveston, Texas. El costo del medio de producción es más alto en el método japonés principalmente por el tamaño del tanque utilizado para criar las larvas. Con el sistema de Galveston un factor de costo más elevado es el equipo de cultivo de las algas, gasto que no hay que hacer cuando se usa el método japonés. El equipo de cultivo de algas que se requiere con el método de Galveston incluye tanques de cultivo algal, instalaciones de luz, un autoclave, balanzas, un microscopio, una desnatadora, bombas, un congelador y varios instrumentos de vidrio y diversas guarniciones.

Los barcos camaroneros para recoger las hembras pueden alquilarse por $ EE.UU. 550 el viaje en Galveston. La captura media por viaje varía de 10 a 15 hembras grávidas y el número medio de huevos que pone la hembra es 100 000. Para producir 1 200 000 camarones postlarvales con el método japonés se necistan 40 hembras a un costo de $ EE.UU. 2 200 (asumiendo un 30 por ciento ciento de supervivencia de huevo a postlarva). Para producir igual cantidad usando el método de Galveston se requieren 15 hembras a un costo de $ EE.UU. 550 (asumiendo un 80 por ciento de supervivencia de huevo a postlarva).

Los costos de mano de obra pueden variar considerablemente entre países. En términos generales estos costos pueden usarse más eficientemente a medida que la operación se desarrolla. Los principales costos de producción son los de mano de obra y éstos son mucho más altos con el método de Galveston que con el japonés (Cuadro II).

5. DISCUSION

Entre los requerimientos esenciales para un criadero de camarones están la disponibilidad de hembras, provisión conveniente de agua, abastecimiento seguro de electricidad, y técnicos experimentados. Cualquiera que sea el sistema utilizado no puede tener éxito un criadero sin estos componentes básicos.

El método japonés requiere una inversión inicial más elevada y menos experiencia técnica que el método de Galveston. Las técnicas de algocultura que se necesitan con el método de Galveston exigen técnicos experimentados. La producción por unidad de volumen de agua es mucho más baja con el método japonés y la supervivencia de huevos a postlarvas tendrá generalmente una media de 10 a 30 por ciento con el sistema japonés y del 70 a 80 por ciento con el de Galveston. Además de esto el método de Galveston de mayor seguridad porque la alimentación se basa en alimentos conocidos dados en cantidades conocidas.

La decisión final sobre la conveniencia de un método debe basarse en la variedad de los costos, la disponibilidad de personal técnico y las funciones específicas del criadero.

6. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Brown, A., 1972 Experimental techniques for preserving diatoms used as food for larval Penaeus aztecus. Proc.Natn.Shellfisher.Ass., 62:21-5

Cook, H.L. y M.A. Murphy, 1966 Rearing penaeid shrimp from egg to postlarvae. Proc.S. East Ass. Game Fish Commns., 19:283-8

Griffith, G.W., M.A. Kenslow y L.A. Ross, 1973 A mass culture method for Tetraselmis sp. - a promising food for larval crustaceans. Proc.4th Ann.Workshop World Maricult.Soc., pp. 289-94

Hudinaga, M., 1942 Reproduction development and rearing of Penaeus japonicus Bate. Jap.J.Zool., 10(2):305-93

Hudinaga, M., 1969 Method of cultivation of penaeid shrimp, U.S. Patent No. 3,477,406

Hudinaga, M. y J. Kittaka, 1967 The large-scale production of the young Kuruma prawn Penaeus japonicus Bate. Inf. Bull.Planktol.Japan, December Issue, Commemoration No. of Dr. Y. Matsue: 35-46

Hudinaga, M. y M. Miyamura, 1962 Breeding of the kuruma prawn (Penaeus japonicus, Bate). J. Oceanogr.Soc.Japan, 20:649-706

Kenslow, M.A., A culture method for Skeletonema. Nat. Mar.Fish.Serv.Biol.Lab., Galveston, (MS) Texas

Mock, C.R., 1971 Shrimp culture. FAO Aquacul.Bull., 4(1):20

Mock, C.R., 1973 Shrimp culture in Japan. Mar.Fish.Rev., 35(3-4): 71-4

Mock, C.R., 1974 Larval culture of penaeid shrimp at the Galveston Biological Laboratory. In Proceedings of the First U.S. Japan Meeting on Aquaculture at Tokyo, Japan, October 18-19, 1971, William N. Shaw (Editor), NOAA Technical Report NMFS CIRC-388 pp. 33-40

Salser, W.R.y C.R. Mock, (MS) Intensive culture of larval penaeid shrimp at the Galveston Laboratory. Nat.Mar.Fish.Serv.Biol.Lab., Galveston, Texas

Shigueno, K., 1972 Problems on prawn culture in Japan. Overseas Technical Cooperation Agency, Tokyo, Japan, pp. 1-37

Cuadro I

Costos de los medios básicos y equipo necesarios en los sistemas japonés y de Galveston de cultivo de larvas de camarones (sistemas proyectados para producir 1 200 000 camarones postlarvales por vez)

Sistema japonés Sistema de Galveston
1 Tanque de concreto 10 × 10 × 2 m con válvulas, filtros 3 Tanques de fibra de vidrio (2 000 1) con válvulas, filtros
y accesorios $ 20 700 y accesorios $ 1 800
Ventilador 540 Ventilador 300
Bombas de agua 300 Bombas de agua 125
Conmutador de la calefacción 3000 Calentadores eléctricos 60
Equipo de algocultura 13 300
Total $ EE.UU.24 540 Total $ EE.UU. 15 585

Cuadro II

Costos de operación de criaderos al estilo japonés y de Galveston para producir 1 200 000 camarones postlarvales

Sistema japonés Sistema de Galveston
Hembras grávidas $ 2 200 Hembras grávidas $ 550
Mano de obra: Mano de obra: 
Biólogo (14 días) 672 Biólogo (14 días) 672
Técnico (14 días) 288 Técnico (14 días) 288
Fertilizante 20 Medios para el cultivo de las algas 187
Artemia 40 Mano de obra: 
Servicios 50 Biólogo (20 días) 1 120
Técnico (20 días) 480
Artemia 20
Servicios 75
Total $ EE.UU. 3 270 Total $ EE.UU. 3 392

Nota: En estos cáculos no se incluyen impuestos, intereses y depreciación

Fig. 1

Fig. 1 Ciclo de cultivo de algas en unidades de 300 1


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/30
ALGUNOS ASPECTOS DE LA TECNOLOGIA DE LOS CULTIVOS MARINOS EN CHILE

por

L.E. González M., J.M. Hernández V. y S. Santa Cruz G.
Sección Tecnología de Cultivos
Instituto de Fomento Pesquero
Santiago, Chile

Extracto

El Instituto de Fomento Pesquero en Chile ha realizado investigaciones sobre el cultivo de moluscos (Mytilus chilensis, Aulacomya ater, Choromytilus chorus, Ostrea chilensis) desde 1967, y se resumen los resultados obtenidos. Son utilizados distintos métodos de cultivo, desde balsas a longlines, que puaden ser adaptados a las características geográficas de las áreas seleccionadas, y al tipo de inversión disponible. La Corporación de Fomento de la Producción, con la asistencia del Instituto de Fomento Pesquero, pretende establecer un centro de demostración para popularizar este tipo de cultivo. Los resultados hasta la fecha indican que la tasa de crecimiento de especies como mejillón y ostra puede ser incrementada por los métodos de cultivo que están siendo usados.

Abstract

The Instituto de Fomento Pesquero has been carrying out research on the cultivation of molluscs (Mytilus chilensis, Aulacomya ater, Choromytilus chorus, Ostrea chilensis) in Chile since 1967, and the experience obtained is reviewed. Different cultivation methods, including rafts and longlines, are used and can be adapted to the local geographical conditions of the areas selected, and to the levels of potential investments which may be available in the future. The Corporación de Fomento de la Producción, with assistance from the Instituto de Fomento Pesquero, intends to establish a demonstration mussel farm to popularize this type of cultivation. The results to date indicate that the growth rates of species such as mussels and oysters can be increased by the cultivation methods which are being used.

1. INTRODUCCION

Las primeras experinecias relacionadas con el cultivo de mitílidos en Chile se iniciaron en el año 1965 en la Bahía de Mejillones (Fig. 1), instalándose dos sistemas de cultivo suspendido en distintos lugares de dicha bahía. Se colocaron cuerdas colectoras para captar semilla de cholga (Aulacomya ater), que permitieron obtener una buena captación. Considerando estos resultados el Instituto de Fomento Pesquero (IFOP) construyó en septiembre de 1967 una balsa de tamaño comercial (16 × 16 m). Paralelamente a esa experiencia se realizó otra similar en la ría de Putemún, Chiloé, en la Estación de Mitilicultura del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) (Fig. 1), que consistió en la construcción de una pequeña balsa de 4 × 6 m con cuerdas para la captación de choros (Choromytilus chorus). La fijación de larvas que se logró empleando estas cuerdas fue buena y con la semilla obtenida se confeccionaron varias cuerdas de crecimiento, en marzo de 1967.

En enero de 1967 se construyó en Chile la primera balsa de tamaño comercial (de 16 m^2) que fue instalada en la ría de la Isla Talcán, en Chiloé (Fig. 1), y a esta balsa se le colocaron 300 cuerdas con semilla de choros y mejillones (Mytilus chilensis), proveniente de la Estación de Mitilicultura de Putemín. En junio de 1967 se instaló una balsa pequeña de la ría de Tubildad, Chiloé (Fig. 1). La semilla que se colocó en esta balsa tuvo un buen desarrollo, por lo que fue reemplazada por una de tamaño comercial (de 18 m^2) en febrero de 1968, con semilla proveniente de las escolleras de Isla Coldita. En 1970 se inició el cultivo de mejillones en gran escala, creándose para ello dos centros de cultivo a nivel industrial, uno en Yaldad, Chiloé, y otro en Isla Teresa, Aysén (Fig. 1). Con la producción de estos dos centros, se abastecieron en 1972, dos industrias conserveras que produjeron un total de 360 000 latas de 220 g cada una.

Considerando los resultados alcanzados, la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) proyecta poner en marcha durante 1974 un programa de desarrollo del cultivo de mitílidos con la asesoría del IFOP. Este programa se iniciará con la construcción de 30 balsas de cultivo en Yaldad, cuya capacidad de suspensión será de 15 500 cuerdas de cultivo de mejillones, con una producción estimada en 1 000 t anuales. Este programa tiene una duración estimada de tres años, al cabo de los cuales se piensa traspasar las balsas a empresarios particulares, cooperativas de pescadores o industrias pesqueras que se interesan por explotarlas.

Dados los alentadores resultados obtenidos en la Bahía de Mejillones, en 1970 IFOP instaló una base de investigaciones en dicho lugar. Posteriormente, y motivado por los buenos resultados logrados en cuanto a crecimiento, calidad y rendimiento industrial en conservas, iniciaron por su parte el cultivo de cholgas varias empresas de la zona. La Sociedad Pesquera Guanaye puso en marcha su centro de cultivos en 1973 con el establecimiento de 6 balsas comerciales de 16 × 16 m, como parte de un proyecto a largo plazo que prevé un total de 30 balsas. De igual manera, la Industria Pesquera Friomar Ltda. instaló a principios de 1974 dos balsas de 12,6 × 12,6 m, en un proyecto a largo plazo que contempla la construcción de un total de 20 balsas.

Las primeras experiencias en el cultivo de ostras en Chile se iniciaron en 1935, cuando el SAG estableció una estación de ostricultura en la Bahía de Pullinque, Isla de Chiloé. El propósito de esta estación fue el de repoblar los bancos naturales de ostras que allí existían y desarrollar métodos efectivos para el cultivo y la captación larval. En agosto de 1966, bajo un programa conjunto concertado entre el SAG e IFOP, se comenzó a experimentar una serie de nuevos métodos de captación artificial. El objetivo principal de estos experimentos fue determinar los principales períodos de fijación larval y, además, examinar en forma comparativa diferentes tipos de colectores de larvas. En 1967 se creó la Estación de Ostricultura de Apiao, perteneciente al IFOP, creándose luego las ostriculturas de Hueihue, del SAG, Butachauques y Pumalín, del IFOP, y otras ostriculturas pertenecientes a particulares y a cooperativas de pescadores, que en conjunto mantienen actualmente un total
aproximado de 50 millones de ostras de distintas edades en crecimiento.

2. AREA Y ALCANCE DE LOS CULTIVOS MARINOS

2.1 Tipos de acuicultura marina practicados en Chile

En los últimos seis años, los cultivos de ostras y mejillones en Chile han tomado un verdadero impulso, pudiendo afirmar que han llegado a un nivel que podría denominarse de expansión pre-industrial. Por este motivo, la labor fundamental que corresponderá al IFOP en un futuro próximo, será velar por una explotación racional de estos recursos, mejorar las técnicas de cultivo, y reducir sus costos de explotación, mediante la investigación de nuevas metodologías.

Entre los proyectos que se iniciarán en un lapso relativamente corto, el IFOP se propone hacer un estudio de factibilidad del cultivo del loco (Concholepas concholepas), marisco similar al abalone, del camarón de roca (Rhynchocinetes typus), y del ostión (Plagioctenium purpuratus), especies en inminente peligro de extinción por su indiscriminada explotación. Estas investigaciones comenzarán con estudios biológicos básicos, lo que permitirá establecer si estas especies se pueden cultivar en forma rentable. En el Cuadro I se presentan los diferentes centros de cultivo marino funcionando actualmente en Chile.

3. ESPECIES CULTIVADAS

En la actualidad, en Chile, se cultivan las siguientes especies marinas:

A. Familia - Mytilidae
(a) Género: Mytilus
Especie: M. chilensis
Nombre vulgar: chorito, quilmahue, daye
(b) Género: Aulacomya
Especie: A. ater
Nombre vulgar: cholga, cholgua, mejillón rayado
(c) Género: Choromytilus
Especie: C. chorus
Nombre vulgar: choro, choro zapato

B. Familia - Ostreidae
(a) Género: Ostrea
Especie: O. chilensis
Nombre vulgar: ostra

4. METODOS DE CULTIVO

Las técnicas usadas actualmente para los cultivos marinos son las de longline para ostras y mitílidos, balsas para mitílidos y estacas para ostras. Estos sistemas permiten suspender el cultivo en el agua y con ello elevar su tasa de crecimiento y rendimiento en carne. En la Fig. 2 se muestran curvas comparativas de crecimiento y engorde de especímenes cultivados y de bancos naturales de cholgas y mejillones.

4.1 Elementos de suspensión de los cultivos

4.1.1 Descripción general del longline. El longline es un sistema de suspensión que se utiliza preferentemente en rías angostas y profundas. Consiste básicamente en una línea madre, hecha de un cabo de una pulgada de diámetro (2,54 cm), que cruza la ría de lado a lado, existiendo dos alternativas de anclaje: mediante fondeos de concreto o bien, si el ancho de la ría lo permite, directamente en las riberas. Esta línea madre es apoyada por boyas metálicas o plásticas, y desde ella se cuelgan las cuerdas de cultivo de mitílidos o los collares con ostras en crecimiento

4.1.2 Descripción general de la balsa. Las balsas empleadas en el cultivo de mitílidos, están constituídas principalmente por un marco envigado, que puede ser metálico o de madera, con una superficie aproximada de 16 × 16 m (256 m^2), que descansa sobre cuatro flotadores que pueden ser metálicos o de madera. De los travesaños de estas balsas pueden colgarse entre 600 y 1 000 cuerdas, en las que se ha colocado primeramente la semilla de cholga o mejillón. La cuerda de cultivo que se utiliza en Chile, es confeccionada con cabo de polietileno o de red anchovetera, de 7 a 8 m de largo, la cual es atravesada cada 25 a 30 cm por palillos plásticos (PVC), cuya función es evitar el desprendimiento de la semilla encordada. Se entiende por encordamiento el hecho de vendar semilla a una cuerda empleando malla de rayón fina, la que se desintegra más o menos a los ocho días de estar sumergida en el agua, tiempo durante el cual los mitílidos se han adherido por su propio biso a la cuerda.
La malla de rayón usada en las experiencias realizadas por el IFOP es de procedencia española. En cuanto a las balsas se ha experimentado además con revestimientos epóxicos y de fibra de vidrio para los flotadores metálicos, obteniéndose excelentes resultados.

4.1.3 Cultivo en estacas. En aquellos lugares donde la profundidad lo permite, las ostras se cultivan suspendiéndolas de estacas de madera, que se clavan en el fondo, formando hileras a profundidades no mayores de 4 m. Entre una estaca y otra se tiende una línea de polietileno de la cual se cuelgan los collares con ostras destinadas a crecimiento.

4.2 Técnicas de cultivo

4.2.1 Cultivo de ostras

4.2.1.1 Captación de larvas de ostras. La ostra reproductora se coloca en bandejas dobles en cada una de las cuales se colocan 100 ejemplares adultos (Fig. 4). Estas bandejas están rodeadas de estacas de madera en las cuales van colgados los colectores, que están constitutidos por collares de aproximadamente 1 m de largo, en cada uno de los cuales se colocan más o menos 28 valvas de cholga perforadas en el centro, a través de las cuales pasa un alambre de hierro galvanizado. Además, entre las valvas va colocado un separador de plástico, que permite mantenerlas distanciadas aproximadamente 4 cm una de otra. Los collares son colgados alrededor de las bandejas, de manera que su parte inferior quede a la altura en la cual están colocadas las ostras madres. Al llegar los meses del desove, las larvas se fijan en las valvas que forman los collares, que son retirados después de dicha época para iniciar su etapa de crecimiento.

4.2.1.2 Crecimiento de las ostras. El crecimiento se desarrolla suspendiendo el cultivo a media agua para aumentar así su tasa de crecimiento. Para ésto se puede utilizar el sistema de estaca o el de longline ya descrito en el punto 4.1.1. Las cuerdas para captación de ostras permanecen suspendidas por un espacio de 30 meses, al cabo de los cuales son desarmadas y las valvas que muestran ostras adheridas se colocan en el fondo marino durante un año, lapso en que han alcanzado su tamaño comercial. Este período se denomina de afinamiento y su objeto es engrosar las valvas de la ostra.

4.2.2 Cultivo de mitílidos

4.2.2.1 Captación de larvas de mitílidos. En la captación de larvas de mitílidos se emplean actualmente colectores de polietileno, que se suspenden en lugares cercanos a las poblaciones naturales adultas o bien desde las balsas de cultivo a fin de aumentar la densidad de fijación. El mayor volumen de captación para abastecer a los parques de cultivo se obtiene de las captaciones naturales de las escolleras de la costa, siendo esta semilla de calidad óptima para ser encordada, dada su baja mortalidad y alto poder de adherencia a la cuerda.

4.2.2.2 Crecimiento de mitílidos.

(a) Sistema español de encordado. La colocación del mejillón, choro o cholga alrededor de la cuerda o encordado, se logra tensando la cuerda desde sus dos extremos, ubicándola a un nivel aproximado de 1,30 m del suelo, para luego insertar los palillos de plástico (PVC) antes descritos cada 25 a 30 cm. Con el objeto de facilitar el encordaje de la semilla, ésta se coloca sobre una bandeja de madera que se desliza bajo la cuerda, a medida que se va vendando en torno a ésta, con la malla de rayón (Fig. 5). Una vez terminado el encordado, se suelta la cuerda y se enrolla, evitando romper la malla de rayón. Para botar al agua las cuerdas primero se enrollan y luego se toman por el extremo del cual se van a amarrar a la balsa, arrojándolas al agua sin mayor cuidado, ya que adoptan rápidamente la posición vertical debido a su propio peso.

(b) Sistema francés de encordado. El sistema francés de encordado está formado por una red tubular de algodón de 8 m de largo en la que se introducen los choritos por medio de un embudo (Fig. 6). Una vez rellena se cierran sus dos extremos por medio de nudos y se introduce en otra red tubular de nylon de igual tamaño, la cual también es anudada en ambos extremos. En el extremo que servirá de sostén, ambas redes se atan juntas con un trozo de nylon de 2 m de largo, que sirve para colgar la cuerda, ya sea de una balsa o de un longline. El extremo inferior de la red de algodón se deja suelto, mientras que a la red de nylon se le ata un peso para tensarla y así presionar la red interior de algodón. Esta red de algodón tiene por objeto sujetar los choritos mientras se ordenan y fijan unos a otros durante los primeros días. Después empieza a desintegrarse y los choritos salen lentamente a través del calado de la red de nylon, quedando ésta poco a poco en la parte interior central,
haciendo las veces de la cuerda del sistema español. Se forma, por lo tanto, una tupida maraña central, constituida por los bisos y la red, lo que da suficiente solidez al cultivo. Este sistema no requiere palillos de plástico para dividir el peso de la columna de mariscos, pues éste está sustentado por cada malla de la red.

Para efectuar la faena de encordados propiamente dicha se usa una mesa provista de un embudo recto, de 9 cm de diámetro, y bajo el cual se coloca una plataforma con declive suave para facilitar el deslizamiento de las cuerdas. Se corta un trozo de 10 m de red de algodón, el que se arremanga, anudándolo en su extremo inferior y embutiéndolo luego por la parte exterior del embudo. En seguida sobre la mesa se coloca la semilla y se empuja poco a poco dentro del embudo. Se hace deslizar lentamente la red, tirando del extremo anudado, y emparejando el diámetro de la misma con la mano. Terminada esta operación se anuda el extremo superior y se desliza después la red de algodón, dentro de la de nylon de 8 m de largo. Luego los extremos superiores de ambas redes se anudan juntos, empleando una cuerda de perlón de ¼ pulgada (6,2 mm) de diámetro que sirve además para colgar la cuerda del medio de suspensión. A la red de perlón se le cuelga un peso de 1,5 kg en su extremo inferior. Al
momento de la cosecha el sistema francés y el sistema español presentan la misma apariencia y la cohesión de los mariscos es también semejante (Fig. 7).

Cuadro I

Centros de cultivo marino

Propietario Localidad Especie Stock en crecimiento Nivel de cultivo
(unidades) 
IFOP Apiac ostra 8 700 000 experimental y comercial
IFOP Pumalín ostra 3 900 000 experimental
IFOP Butachauques ostra 6 000 000 experimental y comercial
SAG Hueihue ostra 3 000 000 experimental y comercial
SAG Pullinque ostra 4 500 000 experimental y comercial
Coop. Pesc. Ancud Ltda. Guapilacuy ostra 1 600 000 comercial
Coop. Pesc. Ancud Ltda. Quetalmahue ostra 5 000 000 comercial
Rafael Coronel Guapilinao ostra 2 000 000 comercial
Rubén Molina e hijos Caulín ostra 2 000 000 comercial
Duncan Gilchrist Manao ostra 400 000 comercial
Benmar Ltda. Quihua ostra 15 000 000 comercial
SAG Isla Talcán choro 5 000 000 experimental
(toneladas) 
IFOP Isla Teresa mejillón 360 experimental y comercial
IFOP Yaldad mejillón 300 experimental y comercial
IFOP Mejillones cholga 50 experimental
IFOP Isletilla cholga 50 experimental
Pesquera Guanaye Mejillones cholga 300 comercial
Pesquera Friomar Mejillones cholga 60 comercial
SAG Puluqui mejillón 225 experimental y comercial
Pesquera Mytilus Huelmo mejillón 300 comercial

Fig. 1

Fig. 1 Zonas de acuicultura

Fig. 2

Fig. 2

Fig. 2 (a) Factor de condición de la cholga
(b) Crecimiento de la cholga
(c) Factor de condición del mejillón
(d) Crecimiento del mejillón

Fig. 3

Fig. 3 Longline

Fig. 4

Fig. 4 Línea de bandeja y collares colectores para el cultivo de ostras

Fig. 5

Fig. 5 Sistema español de encordado

Fig. 6

Fig. 6 Sistema francés de encordado

Fig. 7

Fig. 7 Cuerdas en la época de cosecha


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/31
IMPORTANCIA DEL FLUJO DE AGUA EN LOS ESTANQUES-CRIADEROS DE CAMARON

por

J.E. Ponce Vélez
Universidad Nacional de San Agustín
Arequipa, Perú

Extracto

Se describe una serie de experimentos destinados a determinar los efectos de las variaciones del flujo de agua sobre la supervivencia y crecimiento del camarón de agua dulce Cryphiops caementarius, en condiciones artificales de cría. Usando flujos de 128, 64, y 30 l/minuto, los resultados indican que el máximo aumento en peso y longitud se alcanza en las poblaciones mantenidas en un flujo de 30 l/minuto. Como la tasa de mortalidad fue la mayor en esta población, se sugiere que los camarones más pequeños fueron más afectados que los mayores y que sólo estos últimos sobrevivieron.

Abstract

Experiments to determine the effects of varying water flows on the survival and growth of freshwater prawns (Cryphiops oaementarius) in artificial rearing conditions are described. Using flow rates of 128, 64 and 30 l/minute, the results indicate that maximum weight gain and increase in length occurred in the population maintained at a flow rate of 30 l/minute. As the mortality rates were greater in this population, it is suggested that the smaller prawns were affected more than the larger individuals, and that only the latter survived.

1. INTRODUCCION

Los camarones de río, Cryphiops caementarius (Molina), que habitan preferentemente en los ríos costaneros del sur del Perú (Hartman, 1958; Elías, 1960), se encuentran en vías de extinción, dado a que las poblaciones de estos crustáceos se hallan discontinuas, pues hace 10 años eran poblaciones continuas. El evitar su extinción es una tarea de primer orden, por la actual situación del crustáceo y por su importancia socio-económica. Varias son las instituciones públicas que se ocupan de resolver este problema, entre ellas el Ministerio de Pesquería, la Deshidratadora de Alimentos, la Universidad Agraria, y la Universidad de San Agustín. Las investigaciones al respecto han tomado dos orientaciones: (a) determinar las causes que han hecho desaparecer los camarones de algunos ríos (Deshidratadora de Alimentos, 1970; Convenio Universidad de San Agustín-Ministerio de Pesquería, 1972; Calderón et al., 1974), y (b) cría y recría en ambientes artificiales para determinar épocas y
etapas cruciales de su desarrollo (Elías, 1960; Ponce, 1971; Tello, 1972; Chávez et al., 1972 y Venturi, 1972). El presente trabajo contribuye al último aspecto.

El trabajo que se presenta es una etapa del proyecto "Investigación del Camarón" de la Ex-Junta de Rehabilitación y Desarrollo de Arequipa; este proyecto considera evitar la extinción de la especie en estudio e incrementar la producción y productividad por medio de estudios del habitat, nicho-ecológico, comportamiento y adaptación del camarón en sistemas artificiales (criaderos para lograr el cultivo y reproducción). El tema del presente trabajo tiene como objectivos investigar la importancia que tiene el desplazamiento de un volumen de agua de una estanque-criadero por otro volumen igual de agua para determinar su repercusión en la mortalidad, crecimiento e incremento de peso en el tiempo.

El experimento se hizo en una sola oportunidad, entre verano e invierno, razón por la cual los resultados obtenidos pueden variar con un mayor número de experimentos, y si se hacen en otras estaciones del año; es más, no se llegó a establecer el volumen de agua renovable óptimo para una determinada densidad de camarones en un sistema definido de crianza.

También se ha tratado de comparar los resultados del presente trabajo con trabajos similares. Al respecto no se ha dado la importancia debida al flujo de agua en los estanques-criaderos de camarón; así tenemos que Albornoz (citado por Bahamonde Vila, 1971) utiliza una renovación de agua de 12 l/min para un estanque de 8 × 5 m y con una población de 3 500 individuos (no se conocen resultados), Elías (1972) recomienda el uso de aguas cristalinas con una temperatura de 18 a 24°C y cuya concentración salina sea del orden del 15 por mil y Venturi (1972) considera al camarón poco exigente para la cantidad y calidad de agua, aunque recomienda una renovación de 100 l/min de aguas no usadas para estanques de 50 × 5 m y con 40-50 cm de profundidad, con una población de 10 000 camarones juveniles (13 mm de longitud promedio).

De acuerdo a los estudios, se consideró de vital importancia determinar el flujo de agua para cualquier tipo de sistema de crianza de camarones.

2. MATERIAL Y METODOS

2.1 Pozas piloto

Para ejecutar experimentos de tolerancia, comportamiento y rendimientos se construyeron 6 pozas piloto de las cuales 3 se utilizaron para estudiar el efecto del flujo de agua sobre los camarones.

Las pozas piloto se encuentran ubicadas en un terreno pedregoso a unos 800 m del Río Majes, Arequipa (Perú) y a una altitud de 420 m sobre el nivel del mar. Según Péfaur y Cáceres (1974), el clima de esta zona es cálido.

Cada poza tiene un área de 1 × 2 m y con una profundidad de 1,50 m; sus paredes se enlucieron con cemento armado y el ingreso del agua a la poza se hizo por medio de un tubo de cemento de 4 pulgadas de diámetro. Estas están implementadas con dispositivos y filtros que permitían regular el flujo de agua y el evitar el ingreso de camarón y pejerrey. También las pozas tienen un desagüe tipo sifón para mantener constante el volumen de agua dentro de ella. Para neutralizar la fuga del camarón se colocaron filtros al sifón.

2.2 Refugios

Se ha dado este término a un conjunto de ramas y troncos de sauce (Salix sp.) y pájaro bobo (Tessaria sp.). El conjunto tiene aproximadamente una longitud de 80 cm y un diámetro de 25 cm (se le conoce con el nombre de "un tercio") sobre el cual se colocan de 8 a 10 piedras de 30 × 20 cm y con una altura de 15 cm. Este tipo de refugio, permite al camarón guarecerse cuando se encuentra en muda o cuando es atacado por otros camarones; además en determinadas ocasiones la corteza de las ramas y troncos es tomada como alimento por los camarones. Estas son las razones por las que se colocó un refugio para cada poza.

2.3 Calidad y cantidad de agua

El agua utilizada se trajo directamente del Río Majes por medio de un canal y los análisis de la misma para el mes de abril dieron los resultados siguientes:

Características físicas: 20,5°C conductividad; 315/umhos/cm pH 8,2

Determinaciones químicas: Acidez 0,00
Alcalinidad fenoltaleina 0,00 expresado en CaCO[3] total 60,66 mg/l (hidrôxidos y carbonatos)
Sólidos no filtrables 161 mg/l, filtrables 202 mg/l
Cloruros 27,14 mg/l
Sulfatos 92 mg/l
Fosfatos 11,15 mg/l
C.O.D. 31,65 partes por millón
Calcio 33,28 mg/l
Magnesio 7,70 mg/l
Manganeso 0,04 mg/l
Cobre 0,15 mg/l; hierro 2,5 mg/l y Tanino 0,95 mg/l.

También el agua transportaba algas verde-azules (Ulothrix, Anabaena, Batracosperma) y algas verdes y diatomas (Spirogyra, Navicula, Pinnularia, Diatoma, Stauroneis y Cocconeis). Estas algas también se encontraron en Camaná, en 1971, unos 70 km aguas abajo. Además, las aguas transportaban restos de vegetales (hojas, raíces, tallos y estructuras florales) y restos de larvas de insectos (coleópteros, dípteros y ephemeras).

El flujo de agua utilizado por poza fue:

l/min
para la poza A 128
para la poza B 64
para la poza C 30

2.4 Alimento

Para determinar cada uno de los elementos que conforman la dieta, primero se hicieron estudios de "grados de aceptación" de los nutrientes: después se elaboraron pellets para estudiar su rendimiento con 10 000 camarones en un estanque de 1 600 m^2 de superficie. Con los resultados se logró establecer una dieta ideal para continuar los experimentos. Los ingredientes que se utilizaron para la dieta fueron:

por ciento
Aglutinante 6,60
Urupa de arroz 57,70
Harina de pescado 26,80
Cloruro de sodio 3,80
Carbonato de calcio 3,80
Oxido de calcio 1,30

2.5 Tipo de camarones

Los camarones se capturaron en el Río Majes en una sona situada más o menos a la misma altitud de nuestro centro experimental. Se escogieron aquellos que tenían entre 6 a 9 cm de longitud, y se colocaron 100 camarones para cada poza.

Los 100 camarones que se destinaron a la poza A pesaban 980 g y tenían una longitud promedio de 7,30 cm, los 100 de la poza B pesaban 960 g y tenían una longitud promedio de 7,30 cm, y los 100 de la poza C pesaban 970 g y tenían una longitud promedio de 7,20 cm

Se tomó este tipo de camarones para los experimentos porque eran los que mejor respondían al manejo y a la dieta; además son más exigentes en cuanto a espacio y oxígeno disuelto.

2.6 Procedimiento

Se hizo una prueba en blanco, que duró una semana y consistió en observar y controlar las pozas piloto para regular el sistema y tomar precauciones. La dieta correspondiente se daba todos los días por las tardes (a las 18 horas) a razón de 1 g/camarón.

Cada 15 días se hicieron controles de mortalidad y ganancia de peso. Para ello, primero se sacaba casi toda el agua de la poza y se cogía a los camarones para pesarlos en grupo y medirlos individualmente de rostro a cola sobre un cuaderno. Seguidamente se les devolvía a la poza en funcionamiento.

Cada 45 días, en la época de río turbulento, se sacaban los camarones de las pozas y se les colocaba dentro de una canasta de carrizo debidamente cerrada; así se les introducía dentro del canal madre con agua. Esta operación, se hacía para limpiar las pozas de los sedimentos y la misma se hacía eventualmente en la época de estiaje. Terminada la limpieza del sedimento, los camarones eran devueltos a las pozas en funcionamiento.

2.7 Tratamiento de los datos

Los datos tomados en el campo fueron transferidos a fichas donde se consignó la fecha, número de ficha, hora del muestreo, longitud de los camarones en centímetros, peso total del grupo, y firma del controlador. Posteriormente los datos se clasificaron y tabularon en cuadros donde es posible colocar las fechas de muestreo, longitud promedio de los camarones en centímetros, peso promedio de los camarones en gramos, densidad de camarones por metro cúbice de agua, mortalidad de camarones por día y estado que presentaba el río con relación a la turbulencia y estiaje. Seguidamente se trabajó con la variable "crecimiento del camarón", en cada uno de los muestreos para determinar: promedio aritmético; rango de variación; desviación standard, y el coeficiente de variabilidad.

Después se compararon los resultados de la media aritmética, rango de variación, desviación standard y coeficiente de variación del primer control (al inicio de los experimentos) con los del último control (al final del experimento).

Finalmente se buscó la correlación entre el flujo de agua de las pozas como variable independiente con ganacia de peso y crecimiento como variables dependientes. Las fórmulas empleadas fueron tomadas del texto de Calzada (1964).

3. RESULTADOS

Los resultados de las observaciones llevadas a cabo desde el 14 de enero hasta el 30 de abril de 1971 para los tres estanques, se detallan en los Cuadros I, II y III.

Cuadro I

Controles de la poza A

Fecha Longitud
x (mm) Peso x
(g) Densidad
(m^3) Mortalidad
(día) Condición del río
14.1.71 7,3 9,8 50 0,00 turbulento
6.2.71 7,6 11,5 50 0,00 turbulento
20.2.71 8,1 13,0 50 0,00 turbulento
5.3.71 8,3 13,5 50 0,00 turbulento
20.3.71 8,4 13,6 50 0,00 turbulento
3.4.71 8,4 13,6 50 0,00 estiaje
17.4.71 8,5 14,0 44,5 0,57 estiaje
20.4.71 8,6 14,6 42,5 0,30 estiaje

El peso promedio (x) de los camarones se determinó per el pese en conjunte dividide entre el númere de especímenes.

La tasa de declinación fue de 0,14 camarones/día y por 2 m^3 de agua.

En el Cuadro I puede verse que tanto el crecimiento como el aumento de peso de los camarones no se detiene, aunque éste no es constante de control a control.

La mortalidad sólo se hace presente 13 días después del estiaje, esto es, cuando el agua del río se torna transparente.

Cuadro II

Controles de la posa B

Fecha Longitud
x (mm) Peso x
(g) Densidad
(m^3) Mortalidad
(día) Condición del río
14.1.71 7,3 9,6 50 0,00 turbulento
6.2.71 7,9 11,0 49,5 0,04 turbulento
20.2.71 8,0 12,7 49,5 0,00 turbulento
5.3.71 8,1 13,2 48,5 0,23 turbulento
20.3.71 8,3 13,5 48,5 0,00 turbulento
3.4.71 8,4 13,7 38,5 1,42 estiaje
17.4.71 8,5 14,6 22,0 2,25 estiaje
30.4.71 8,6 14,9 20,5 0,23 estiaje

El peso x de los ejemplares, se determinó por el peso en conjunto dividido entre el número de camarones.

La tasa de declinación fue de 0,55 camarones/día, y por 2 m^3 de agua.

También aquí se observa que el crecimiento y la ganacia de peso de los camarones no se detiene, pero la mortalidad se manifiesta después de 23 días de iniciado el experimento. Dicha mortalidad se presenta con más frecuencia en la época de estiaje.

Cuadro III

Controles de la poza C

Fecha Longitud
x (mm) Peso x
(g) Densidad
(m^3) Mortalidad
(día) Condición del río
14.1.71 7,2 9,7 50 0,00 turbulento
6.2.71 8,3 11,3 48,5 0,13 turbulento
20.2.71 8,3 12,0 47,5 0,15 turbulento
5.3.71 8,4 13,6 47,5 0,00 turbulento
20.3.71 8,5 14,3 44,0 0,56 turbulento
3.4.71 8,6 15,7 26,5 1,78 estiaje
17.4.71 9,0 16,1 12,5 2,00 estiaje
30.4.71 9,2 18,0 12,5 0,00 estiaje

El peso x de los ejemplares, se determinó por el peso en conjunto dividido entre el número de camarones.

La tasa de declinación fue de 0,60 camarones/día, y por 2 m^3 de agua.

Al igual que en los casos anteriores, el crecimiento y ganancia de peso de les camarenes continúa, pero la mortalidad de los mismos es más frecuente. Con fines comparativos, se detallan a continuación los resultados obtenidos con las tres pozas (Cuadro IV).

Cuadro IV

Estudio comparativo de los grupos de camarones por poza

Poza Característica Al inicio del experimento Al término del experimento
A No. 100 85
x 7,30 8,6
R.V. 2,70 4,9
S 0,72 0,96
C.V. 9,9 por ciento 11,16 por ciento
B No. 100 42
x 7,30 8,60
R.V. 2,70 4,00
S 0,75 0,83
C.V. 10,30 por ciento 9,70 por ciento
C No. 100 25
x 7,20 9,02
R.V. 2,70 3,10
S 0,75 0,84
C.V. 10,40 por ciento 9,31 por ciento

Del Cuadro IV se desprende, teniendo en cuenta la media aritmética (x) y el rango de variación (R.V.), que en las pozas se colocaron grupos de camarones más o menos compatibles en cuanto a longitud. Esta homogeneidad de los grupos en relación a su longitud al inicio del experimento, no se mantuvo, pues al final de los experimentos sólo se mantuvieron más o menos similares los grupos de camarones que se encontraban en las pozas A y B; en cambio los camarones pertenecientes a la poza C alcanzaron mayor longitud. Ahora, teniendo en cuenta la desviación standard (S) se observa que al final del experimento, los camarones de oada grupo son más variados entre sí con relación a su longitud.

Comparando los resultados del coeficiente de variación (C.V.) de las diferentes pozas al final del experimento, vemos que la variabilidad de la población contenida en la poza A es más alta que las poblaciones que se encuentran en las pozas B y C, reforsándose así la opinión teniendo en cuenta la desviación standard.

Cuadro V

Analisis de Asociación

Variables x y y' y''
Poza l/min Ganancia de peso (g) Ganancia en crecimiento (mm) Mortalidad diaria
A 128 4,8 1,3 0,14
B 64 5,3 1,3 0,55
C 30 8,7 2,0 0,60

Correlación:

ryx = -0,84 grado alto
ry'x = -0,75 grado alto
ry''x = -0,97 grado alto

Al tener en cuenta las correlaciones se pone de manifiesto que las dos variables marchan en diferente sentido.

A primera vista, parece que una renovación de agua de 30 l/min (poza C) favorece la ganancia de peso y el crecimiento en longitud, pero si se tiene en cuenta la mortalidad y los resultados al término del experimento (Cuadro IV) se notará sobre todo en la poza C, que los camarones que sobrevivieron son más próximos entre sí con relación a la longitud y peso; lo que lleva a pensar que los camarones muertos serían los de menor longitud y peso; consecuentemente este fenómeno ha hecho que quedaran los camarones que tenían una mayor longitud y peso, trayendo consigo promedios más elevados con relación a los grupos pertenecientes a las otras pozas.

4. CONCLUSIONES

Los resultados de este experimento han puesto de manifiesto que el flujo de agua en los estanques-criaderos de los camarones Cryphiops caementarius es un factor determinante en lo que a crecimiento y tasa de mortalidad se refiere, mostrando una clara interacción entre estos dos parámetros.

Desafortunadamente, no se pudo determinar, debido a la falta de repeticiones de los ensayos, cuál es el flujo óptimo que combine un buen crecimiento con una baja tasa de mortalidad, por lo que tras estas primeras indicaciones se proseguirá en la tarea de afinar las condiciones del criadero con varias repeticiones, para poder alcanzar un resultado concreto.

5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Bahamonde N. y I. Vila, 1971 Sinopsis sobre la biología del camarón de río del Norte, Santiago, Rev.Biol.Pesqu. Chile No. 5, 59 p.

Calderón, V.E. et al., 1974 Causas que limitan la distribución del camarón en el río Chili-Vitor, Lima, Primer seminario nacional de sistemas ecológicos, 13 p.

Calzada, B.J., 1964 Métodos estadísticos para la investigación, Lima, Perú, 494 p.

Chávez, O.R. et al., 1972 Estudio del Cryphiops caementarius (Molina) (Camarón de río), Arequipa, Rev. de investigación de U.N.S.A., Volumen 2, No. 1,13-4

Elías, H.J., 1960 Nota preliminar de la biología y cultivo del camarón de río Cryphiops caementarius (Molina), Apuntes, 17 p.

Elías, H.J., 1972 La crianza del camarón de río. "Documenta" No. 23-4. Rev. del Ministerio de Pesquería, 42-9

Hartmann, G., 1958 Apuntes sobre la biología del camarón de río Cryphiops caementarius (Molina), Palaemonidae, Rev. "Pesca y Caza" No. 8, Lima, Perú

Péfaur, J.E. y B. Cáceres P., 1974 Representación ecológica del clima de Arequipa, Lima. Primer seminario nacional de sistemas ecológicos, 9 p.

Ponce, V.J.E., 1970 Programa de camarones. Proyecto de la Deshidratadora de Alimentos de Arequipa, 17 p.

Ponce, V.J.E., 1971 Un sistema de cría para camarón de río Cryphiops caementarius (Molina), Tesis, 33 p.

Ponce, V.J.E., 1972 Convenio Universidad Nacional de San Agustín, Ministerio de Pesquería, "Investigaciones sobre los niveles de contaminación de las aguas de los ríos Ocoña, Majes, Camaná, Vitor y Tambo y sus posibles efectos en el camarón y pejerrey. Proyecto

Ponce V.E. y N.A. Zambrano Ch., 1972 Cría, reproducción y comercialización del camarón de río Cryphiops caementarius (Molina), Arequipa. Proyecto de la Junta de Rehabilitación y Desarrollo de Arequipa, 23 p.

Tello, R.E., 1972 Anotaciones sobre el camarón, Lima, "Documenta" No. 18. Rev. del Ministerio de Pesquería, 5-9

Venturi, H.V., 1972 Cultivo de camarones en estanques, Lima, Copias, 39 p.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/32
EL CULTIVO DEL CAMARON EN EL ECUADOR

por

M. Cobo Cedeño
Instituto Nacional de Pesca
Guayaquil, Ecuador

Extracto

El presente documento reseña las actividades que se están llevando a cabo en el Ecuador en el cultivo de peneidos. Los sistemas utilizados son similares a los tradicionales métodos extensivos del sudeste asiático, y el área en cultivo alcanza 600 ha. Como especie de cultivo se ha seleccionado, tras un estudio de las formas postlarvales y juveniles que entran en los estuarios, a Penaeus vannamei, que representa un 95 por ciento de las postlarvas y solamente un 2-3 por ciento de los desembarques de la flota pesquera. La producciones máximas obtenidas fueron 427 kg de cola/ha. Se considera que la actividad tiene buenas posibilidades económicas y como eventual desarrollo futuro se sugiere el establecimiento de un vivero que produzca los estadios postlarvales. Los mayores problemas encontrados hasta el momento han sido la destrucción por lluvias y oleaje de muros no bien construidos, y la predación por aves y otros crustáceos que entran en los estanques.

Abstract

The present paper reviews current activities on penaeid cultivation in Ecuador. The techniques used are similar to those applied in Southeast Asia and the area cultured is 600 ha. Following a study of the postlarval and juvenile stages which enter estuaries, Penaeus vannamei was selected, as this species forms 95 percent of the postlarvae and only 2-3 percent of the captures by the fishing vessels. The maximum production figures obtained were 427 kg of tail/ha. It is considered that this activity offers good economic possibilities, and the establishment of a hatchery to provide postlarval stages is suggested for the future. The main problems encountered up to the present have been the destruction of badly constructed walls by rains and wave action, and the effects of predatory birds and crustaceans which enter the ponds.

1. INTRODUCCION

En las últimas tres décadas la explotación de los recursos de camarón en el mundo ha alcanzado un incremento considerable, lo que ha determinado que actualmente las pesquerías de este crustáceo ocupen un lugar de consideración en cuanto a su valor total se refiere. Esto ha traído como consecuencia que las investigaciones a todo nivel se intensifiquen con el fin de asegurar una producción máxima sostenible año tras año. Además, ante la demanda siempre creciente del producto, se busca por todos los medios posibles aumentar aún más la producción, para lo cual no sólo se trata de localizar nuevas áreas de pesca y aplicar modernas técnicas de captura en la obtención de los recursos del mar, sino que se prosigue en base a las prácticas de cultivo que se están implantando a nivel mundial.

Aunque la cría y el cultivo artificial de camarones se puede considerar como un nuevo desarrollo en el campo de la maricultura, el encierro y cultivo en estanques se ha venido practicando desde hace mucho tiempo en Singapur, India, Filipinas, Indonesia, Malasia, etc. En el Ecuador, hace muchos años se inicié, más por casualidad que intencionadamente la cría del camarón, cultivo que fue abandenado por el poco éxito logrado debido a la falta de conocimientos de lo que se estaba haciendo, así como por la no participación de la dirección técnica requerida.

Fig. 1

Fig. 1 Mapa del sur de la Costa Ecuatoriana mostrando la zona donde se encuentran ubicados los criaderos de camarones

A partir del año de 1968, nuevamente el entusiasmo y dedicación de hombres de empresa hizo posible que se comenzara, aunque en forma desorientada y no concorde con lo que la técnica aconseja, a la construcción de estanques o lagunas artificiales para la cría del camarón, en la Provincia de El Oro(Fig. 1). Era de suponerse que en estas condiciones el éxito esperado no llegaría.

Después de los resultados poco halagüeños obtenidos durante los primeros años de haber instalado la mayor empresa en el país para el cultivo del camarón (LANGOSTINO, CIA. LTDA.), se comprendió que era necesario contar con el asesoramiento técnico de instituciones especializadas, como el Instituto Nacional de Pesca, para dirigir por un mejor camino lo que hasta entonces se había iniciado. De la empresa a la que nos referimos y en la que se ha llevado a cabo la aplicación de sistemas de cultivo, siguiendo las técnicas aplicadas en Singapur (Tham, 1968) y en las Filipinas (Caces-Borja y Rasalan, 1968), se han tomado las informaciones, así como los datos, que nos permiten la presentación del presente trabajo.

El relativo éxito obtenido en la empresa antes mencionada, a partir del período 1971-72, ha permitido que en la actualidad y en la misma zona se incremente considerablemente la instalación de nuevos criaderos, toda vez que esta zona cuenta con una extensa red de estuarios y marismas, lugares que sirven a algunas especies de viveros naturales antes que completen su ciclo de vida en los lugares tradicionales de pesca.

2. RECURSOS CAMARONEROS DEL ECUADOR

El Ecuador posee desde hace muchos años una pesquería de camarón bien establecida, y la misma constituye la columna vertebral de la actividad pesquera nacional, razón suficiente para que se le haya dado la atención requerida por parte de organismos que tienen a su cargo la investigación de los recursos del mar, como el Instituto Nacional de Pesca.

Las especies que integran las capturas del camarón varían considerablemente en proporción de acuerdo con las zonas de pesca y épocas del año. Las especies principales de esta pesquería pertenecen a la familia Penaeidae y en nuestras aguas alcanzan un total de 10. Son:

Penaeus occidentalis, la especie más común, con un porcentaje superior al 70 por ciento de las capturas y, comercialmente, forma parte del grupo conocido como camarón blanco. Pertenecen también a este grupo P. stylirostris y P. vannamei, con un porcentaje aproximado del 20 al 25 y 2 a 3, respectivamente. Estas especies son capturadas en aguas someras, a profundidades que fluctúan entre 1,5 a 20 brazas (2,7 a 36,6 m), siendo lo más frecuente entre 4 y 16 brazas (7,3 y 29,3 m).

P. californiensis, es la especie denominada comercialmente como camarón café o marrón, con un porcentaje que varía entre 2 y 3 y se la captura a profundidades que fluctúan entre 25 y 40 brazas (45,7 y 73,2 m).

P. brevirostris, conocida como camarón rosado o rojo, se encuentra a profundidades mayores, 25 a 50 brazas (45,7 a 91,5 m). Aproximadamente representa el 5 por ciento de las capturas. Estas especies constituyen el grupo comercial más importante y entran dentro de la denominación general de langostinos.

Trachypenaeus byrdi, T. facea y T. similis pacificus, especies denominadas comercialmente como camarón tigre, cebra o carabalí, son capturadas en aguas muy cercanas a la costa y a poca profundidad, siendo la más importante, por su abundancia, la primera mencionada.

Xiphopenaeus riveti y Protrachypene precipua, son dos especies de tamaño pequeño y de menor valor comercial. Como las tres especies anteriores, son capturadas con el camarón blanco en áreas menos profundas.

Las áreas de pesca se encuentran diseminadas a lo largo de toda la costa, separadas unas de otras por zonas cuya naturaleza del fondo no permite las operaciones de arrastre. Se caracterisan por ser de escasa extensión y gran productividad (Ellis, 1962; Cobo y Loesch, 1966). Las principales áreas de pesca se encuentran localizadas al sur del Golfo de Guayaquil y parte norte del país (Fig. 2).

Fig. 2

Fig. 2 Mapa de la costa Ecuatoriana mostrando las principales zonas de pesca del camarón y los sectores donde se encuentran los criaderos

La producción total obtenida por año alcanza cifras que sobrepasan las 6 000 t. La explotación del recurso se efectúa durante todo el año, habiendo logrado determinar que los mayores rendimientos son obtenidos en los meses de mayo y siguientes, coincidiendo generalmente con los meses de mayor reclutamiento de las especies de camarón blanco. El reclutamiento parece ocurrir de febrero a junio para P. occidentalis, de marzo a junio para P. stylirostris, y de febrero a junio para P. vannamei (Loesch y Cobo, 1966). El P. vannamei es la especie menos abundante para el camarón blanco, alcanzando en sus capturas menos del 1 por ciento en mayo y más del 4 por ciento en noviembre.

3. ESPECIES DE CAMARONES PARA EL CULTIVO

Por los estudios realizados en el país sobre los recursos camaroneros (Cobo y Loesch, 1966; Loesch y Cobo, 1966), las diferentes especies de Penaeus presentes en las capturas no tienen una temporada fija de desove, caracterizándose más bien por un período bastante largo de desove que hace posible la presencia de camarones de variados tamaños en la pesca, durante todo el año.

Pese a los programas de investigación planeados para investigar el ciclo biológico de las especies de camarón explotadas en el mar por la flota pesquera ecuatoriana, no ha sido aún posible cumplir con este cometido, que podría permitirnos conocer el ritmo migratorio en sus diferentes fases de desarrollo, y la localización de las zonas donde se concentran habitualmente para desovar, con miras al estudio y aplicación de prácticas del cultivo artificial. Loesch y Avila (1966) iniciaron trabajos preliminares en algunos esteros de la costa ecuatoriana con la finalidad de obtener información sobre el comportamiento de las especies que componen el recurso, habiendo llegado a la conclusión de que algunas de ellas, como P. vannamei, P. stylirostris y P. californiensis, penetran en sus primeras etapas de vida en los esteros costeros estudiados y se desarrollan hasta la fase juvenil, para luego emigrar a aguas más profundas donde se efectúa la pesca comercial.

En vista de que en el país se había dado inicio a la construcción de estanques o lagunas artificiales en la zona sur de la costa (Fig. 1), rica en esteros costeros con salida al mar, para la práctica del cultivo del camarón a escala comercial se esbozó un plan de trabajo en la sona con el propósito de conocer cuáles son las especies que entran y en qué estadios lo hacen. Al efecto se utilizaron las mismas técnicas empleadas por Baxter (1962) donde era factible hacerlo, y el auxilio de varios artes sencillos de pesca hasta llegar al uso de un simple colador o cedazo con orificios muy reducidos. Las muestras fueron transportadas vivas al laboratorio para permitir su desarrollo en acuarios hasta la fase de juveniles para su mejor y fácil identificación. Los resultados obtenidos determinaron que las dos únicas especies que entraban en las zonas estuarinas en estadio postlarval pertenecen a P. vannamei y P. stylirostris, siendo la primera de mayor abundancia, más del 95 por
ciento. También se han observado en las muestras algunas mysis y pequeños juveniles, dependiendo su mayor o menor abundancia de la zona del muestreo y temporada del año.

Los estudios posteriores (siembra y mantenimiento dentro de los estanques) nos permiten concluir que la especie que mejor se adapta, por su desarrollo a las prácticas de cultivo implantadas en el país, es P. vannamei.

4. LUGARES DE CULTIVO

Generalmente, a lo largo de la costa ecuatoriana existen amplias áreas de marismas rodeadas de manglares que sirven como criaderos naturales especialmente de las especies P. vannamei y P. stylirostris (Fig. 3), que ha hecho que hombres de empresa se interesen por el desarrollo de la cría del camarón en estanques o lagunas artificiales construidos en extensas zonas de terreno arcilloso, de consistencia dura, generalmente desprovistas de vegetación y muy próximas a los estuarios. Los estudios previos realizados en la zona sur de la costa ecuatoriana, Provincia de El Oro, y la aplicación técnica en la práctica de cultivo en la primera empresa establecida en este sector, hicieron que a partir de 1971 nuevos empresarios se interesaran en la construcción de estanques en este amplio sector y en otras áreas con características similares.

La Fig. 2 muestra las diferentes zonas donde están ubicados los criaderos de camarones, en funcionamiento unos y en proyecto otros (Manabí y Guayas).

En resumen, se puede concluir que existe aproximadamente un total de 10 camaroneras en funcionamiento, que comprenden alrededor de 600 ha de estanques, ubicadas todas ellas en la Provincia de El Oro.

5. TECNICAS DE CULTIVO

Es sabido que los peneidos poseen ciclos biológicos complejos con larvas y postlarvas que se desplazan hacia las aguas costeras, lagunas y esteros litorales donde cumplen parte de su ciclo, para luego emigrar a aguas más profundas donde se reproducen.

El método aplicado en el Ecuador tiene el mismo fundamento que el utilizado en algunos países asiáticos; esto es, el aprovechamiento de los primeros estadio del ciclo vital de las especies que ingresan en las áreas estuarinas y su reclusión en estanques donde se desarrollan hasta que alcanzan la talla comercial. Abarca las observaciones y trabajos siguientes:
a. Conocimiento de la presencia de especies de camarones con migración de sus larvas y postlarvas a los estuarios;
b. Aprovechamiento de extensas zonas desprovistas de vegetación (pampas o salitrales) cercanas a los estuarios, donde se procede a la construcción de diques perimetrales para la formación de lagunas artificiales, estanques o pozas;
c. Construcción de canales para la conducción del agua de los estuarios, ricos en manglares, hasta los depósitos próximos a los estanques;
d. Construcción de canales para el agua dulce;
e. Construcción de compuertas para el desagüe de los estanques en el momento de la cosecha; y
f. Instalación de bombas para el llenado de los estanques con agua estuarina, y agua dulce cuando es requerida.

5.1 Tipos de estanques

Elegido el sitio que reúna las mejores condiciones para la instalación del criadero, como estuarios con presencia de postlarvas y juveniles, zonas salitrosas despejadas de vegetación, y proximidad del aprovisionamiento de agua dulce, se procede a la construcción de los estanques o lagunas artificiales. El tipo de estanque comúnmente utilizado en el país es el formado con la construcción de diques perimetrales en amplias extensiones de terreno. Para tal fin y de acuerdo con la naturaleza del fondo se hace una remoción de tierra con equipo pesado (tractores) hasta formar los muros con las características siguientes:
a. Bastante amplios para que puedanresistir la presión interior del agua y permitan el paso de vehículos sobre ellos;
b. Suficientemente compactos para evitar la pérdida de agua por filtración;
c. Gran declive en su parte interior para protegerlos de la erosión; y
d. Necesariamente altos y uniformes, y que tengan la profundidad requerida para el desarrollo del camarón y evitar el flujo de agua en casos de exceso de lluvias (Fig. 4).

En cuanto al fondo de los estanques la misma máquina efectúa la limpieza y la uniformiza, acondicionándolo de forma que la parte más profunda esté orientada hacia las compuertas. Esto facilitará las operaciones de pesca, ya que los camarones se irán concentrando en estos lugares a medida que el agua sale al exterior hasta su completo vaciado.

Otro tipo de estanque es el construido sin el uso de maquinarias, obteniendo el material para los muros de excavaciones efectuadas en el interior del estanque, con la consiguiente formación de profundos canales, llamados "préstamos". En estas condiciones queda reducido el estanque a una meseta central libre o no de vegetación, y con una pequeña capa de agua cuando se llena el criadero, a los canales formados interiormente que es el que prácticamente alcanza la profundidad deseada para el desarrollo del camarón y de muros perimetrales débiles y no compactos. Además, están desprovistos de compuertas para el desagüe.

Fig. 3

Fig. 3 Vista aérea de estuarios y canales que podrían utilizarse para cultivo

Fig. 4

Fig. 4 Formación del talud en la parte interior del estanque

5.2 Capturas de las crías

Los estudios efectuados en los estuarios, especialmente de la zona sur de la costa ecuatoriana, nos permitieron determinar la presencia de estados postlarvales y juveniles de las especies P. vannamei y P. stylirostris, las mismas que son utilizadas para ser colocadas en los estanques de cría. Estos camaroncitos "semilla" se presentan durante todo el año y entran con las altas mareas. Su mayor abundancia se registra durante los meses de diciembre a abril.

Los cultivadores, en su gran mayoría, capturan las crías en los estuarios cercanos a sus instalaciones utilizando al efecto atarrayas de malla muy reducida, con las cuales obtienen principalmente los estados juveniles; y además, con el uso de "chayos", instrumentos compuestos de un aro con un copo de tela o malla fina.

Las prácticas de captura de las crías para el criadero "LANGOSTINO CIA. LTDA.", donde se han llevado a cabo las experiencias de cultivo, motivo del presente trabajo, varían de las anteriormente descritas. Las capturas son efectuadas directamente en los canales. Las postlarvas y juveniles entran por los canales que nacen en los manglares y que rodean los estuarios (Fig. 5). Estos canales van a desembocar a un gran canal ubicado paralelamente al muro que se encuentra orientado hacia donde están situadas las compuertas de los diferentes estanques y que sirve como depósito del agua estuarina y para desagüe. Es en este gran canal donde se realizan los trabajos de captura de las postlarvas y juveniles (Fig. 6), utilizando para ello un sencillo colador o cedazo con pequeños orificios (Fig. 7). El personal dedicado a la labor de captura de las crías es reducido, aproximadamente 10 hombres, alcanzando cifras de capturasdiarias que fluctúan entre 10 000 a 40 000 ejemplares, según la
temporada de menor o mayor abundancia. Después de cada baja marea se aprovecha para cumplir con las faenas de captura y cuando no es posible trabajar en el gran canal por efecto de las altas mareas, se buscan las crías en pequeñas lagunas que se han preparado de antemano en lugares ceroanos donde hay influencia de las mareas.

5.3 Siembra

Una vez construidos los estanques se procede al llenado de los mismos con agua salobre proveniente de los estuarios. Para ello y dado a que no es factible emplear otro sistema, se utilizan bombas.

Una vez que el estanque alcanza cierto nivel de agua se inicia el período de siembra, tarea ésta que comprende los siguientes pasos:
a. El personal que captura las crías, cada cuarenta y cinco minutos, deposita los ejemplares obtenidos en recipientes y prosigue con su trabajo (Fig. 8).
b. Si el estanque se encuentra próximo, la operación de siembra es inmediata; en caso contrario, los recipientes con las crías son transportados en vehículos.
c. En el momento de introducir las crías en el estanque, se hace un contaje aproximado de las mismas y se eliminan peces y otros crustáceos (jaibas) que conjuntamente son capturados con los camaroncitos.

5.4 Control del criadero

Estimándose que el tiempo de permanencia de los camarones en el criadero, desde la siembra hasta que alcanzan tallas comerciales, es de aproximadamente 7 a 10 meses, es evidente que durante este período se debe concentrar la mayor atención y cuidado. Múltiples son los requerimientos necesarios en el control del criadero, pudiéndose citar los siguientes:
i. Suministro de agua salada, salobre y dulce,
ii. Control de salinidad,
iii. Profundidad adecuada,
iv. Protección de los muros,
v. Eliminación de los predadores,
vi. Provisión de alimento.

Fig. 5

Fig. 5 Zona de manglares y canal de penetración de agua estuarina

Fig. 6

Fig. 6 Gran canal donde se efectúan las capturas de postlarvas y juveniles para la siembra

Fig. 7

Fig. 7 Implemento usado en las capturas de las crías

Es indispensable contar con disponibilidades de agua y equipo para el llenado del criadero hasta alcanzar la profundidad que se estima aceptable para el desarrollo del camarón y luego para el mantenimiento del nivel alcanzado, durante los meses siguientes. Los canales de penetración de agua estuarina ubicados a considerables distancias, desde las proximidades de desembocaduras de ríos, hasta lugares de mayor influencia de agua marina, permite un abastecimiento normal de agua desde el gran canal dos veces por día.

Por medio de bombas y con la provisión de agua estuarina y dulce con que se cuenta en el criadero, pese a las dificultades que se presentan muy a menudo, generalmente ha sido posible controlar la salinidad cada ocho días. Las determinaciones de la salinidad se efectúan con un refractómetro. Durante la estación seca, la evaporación aumenta en los criaderos y lógicamente la salinidad sube. El bombeo de agua dulce permite regularla. Por otro lado, durante la estación de lluvias, el aumento del nivel de agua disminuye la salinidad en el criadero, lo cual es controlado con la salida del agua a través de las compuertas y con el bombeo de agua salada.

A pesar de cuidar lo más posible la construcción de los muros, muy a menudo se presentan sectores que sufren daños en su estructura, ocasionados por el oleaje provocado por la acción de los vientos, así como por la presencia de frecuentes lluvias. Cuando se comenzó la construcción de los estanques se hizo una alta inversión con la finalidad de proteger interiormente los muros, y para ello se utilizó la "caña guadúa" y el "mangle", dando como resultado protección para una sola temporada de la cría del camarón. La Fig. 10 muestra los daños y la protección con el material señalado. En la actualidad se ha superado este problema, dándole una amplia inclinación a sus partes internas.

Los principales predadores del camarón que se presentan en el criadero son los peces y jaibas que entran cuando se bombea al agua de las mareas. La eliminación se efectúa cuando alcanzan un determinado tamaño y se pueden pescar con redes; asimismo, entre los predadores tenemos a las aves marinas que invaden el criadero generalmente cuando baja el nivel del agua para el inicio de la cosecha; con el uso de petardos y armas de fuego se consigue ahuyentarlas parcialmente.

No se proporciona en los criaderos del país una alimentación suplementaria, ésta ingresa con lo que acarrean las aguas de las mareas y con lo que ha logrado desarrollarse dentro del estanque. Esporádicamente el pescado obtenido dentro del criadero es utilizado como alimento adicional, de igual manera que las cabezas de camarones previamente trituradas.

5.5 Cosecha

Cuando el camarón ha alcanzado una talla comercial, aproximadamente 150 mm promedio de longitud total, determinado por el muestreo periódico que se realiza, se comienza la cosecha. Se utilizanen la cosecha principalmente dos artes de pesca: la atarraya y el chinchorro de playa.

La atarraya es empleada en los criaderos pequeños en donde no es posible aplicar el chinchorro por la naturaleza del fondo del estanque, presencia de obstáculos y canales interiores, lo cual trae como consecuencia una prolongada temporada de pesca e inversiones mayores.

El chinchorro de playa ha sido utilizado con éxito en el criadero a que hacemos referencia en el presente trabajo. Este arte de pesca, está formado por un paño de red de forma rectangular, con malla de 1 pulgada (2,5 cm), con una línea superior de flotadores y línea inferior de plomos de aproximadamente 60 m de largo por dos de ancho y con un copo o saco central. Es maniobrado por 5 personas desde una canoa. Las operaciones de pesca en el criadero se llevan a cabo únicamente a lo largo del muro donde están ubicadas las compuertas, para lo cual previamente se procede a bajar el nivel del agua abriendo las compuertas de desagüe y protegiéndolas por paños de red de malla estrecha.

Fig. 8

Fig. 8 Recepción de las crías capturadas

Fig. 9

Fig. 9 Estanque con partes de sus muros protegido y no protegido

El procedimiento de pesca utilizado para cada lance es el siguiente:
a. La canoa con la red en su interior sale desde el muro, donde queda un hombre con el cabo que une un extremo de la red.
b. Formando un círculo se va calando la red en el agua hasta llegar con el otro extremo al mismo muro.
c. Se procede luego a cobrar la red, maniobrándola desde la línea de plomos.
d. Recobrada la red se cierra ésta uniendo las líneas de flotadores y plomos, haciendo que su contenido se acumule en el copo.
e. Se iza el copo a la canoa donde se deposita la captura obtenida.

El camarón capturado en los estanques es transportado inmediatamente a la planta de procesado, instalada en los predios de la compañía, donde es sometido al tratamiento necesario para su clasificación, embalaje y congelamiento.

6. PRODUCCION

Existen en el Ecuador aproximadamente un total de 10 criaderos de camarones a distinto nivel de extensión y de producción. De ellos el más importante por su organización como empresa, extensión y producción es el criadero "LANGOSTINO CIA. LTDA.", del que se han tomado los datos sobre producción. Aunque los trabajos de adaptación de las pozas o estanques para cultivo en la empresa antes mencionada se iniciaron en el año 1968, la producción obtenida hasta 1971 fue generalmente baja, con cifras menores a 40 000 lb (18 140 kg) (producción de dos años), lo cual no reflejaba lo que en realidad se podría obtener en el área utilizada.

Con la nueva orientación que se le dio a la empresa a partir de 1971, se ha logrado incrementar la producción dentro de la misma extensión utilizada en años anteriores. Esto permitió que otros criaderos que se instalaron para entonces obtuvieran algo de producción, alcanzándose en el país una cifra total aproximada de 100 000 lb (45 400 kg) durante 1972. A continuación se dan a conocer los datos obtenidos.

El Cuadro I muestra la producción obtenida por estanque y su clasificación comercial. En total los tres estanques han arrojado una cifra superior a las 150 000 lb (68 000 kg) sin cabeza, con más del 80 por ciento dentro de la clasificación comercial comprendida entre 16-20 y 21-25 camarones/lb (0,4 kg), en el año 1972.

En el Cuadro II se presentan datos sobre producción por estanques y por ha, así como información adicional sobre actividades de pesca desarrolladas en cada uno de los estanques. Analizando estos datos nos encontramos con fluctuaciones variables en los rendimientos por estanque y consecuentemente por ha, así como en las capturas promedio por día. Se explica este hecho por las razones siguientes: en el estanque 1 el número de postlarvas y juveniles sembrados fue relativamente reducido, debido a que era la primera vez que se iniciaba el sistema de siembra que comprende la búsqueda, localización y captura de los pequeños camaroncitos y su traslado hasta los estanques para su respectiva siembra; además, coincidió esta etapa con los meses de una menor abundancia relativa. En cuanto al mayor número de días de pesca empleados en la cosecha, con la consiguiente disminución en la captura promedio por día, tuvo como razón el hecho de haberse empleado la atarraya como arte de pesca. En
los estanques 2 y 3 fue incrementado encrmemente el número de ejemplares sembrados y en la cosecha se utilizó el chinchorro de playa. A la fecha de la terminación del presente trabajo no ha finalizado el período de cosecha en los tres estanques considerados. Se poseen datos completos de producción del estanque 1 para 1973.

El Cuadro III muestra la información a la que nos hemos referido en el párrafo anterior, relacionándola con la producción del año anterior. Como puede observarse la producción en 1973 alcanzó la cifra de 37 065 lb (16 810 kg), que comparada a las 15 225 lb (6 910 kg) obtenidas en 1972, significa un incremento de 21 840 lb (9 910 kg) (59 por ciento).

En el estanque 3 se ha iniciado la cosecha y en 33 días de pesca efectuados hasta la presente se ha obtenido un total de 36 595 lb (16 600 kg), que comparado con el mismo período de pesca en 1972 (21 280 lb - 9 650 kg) arroja una diferencia de 15 315 lb (6 945 kg) (42 por ciento). Se espera igualar o superar la producción de 108 610 lb (49 265 kg) alcanzada en el estanque 3 en el año 1972.

7. DISCUSION

De las dos especies que se cultivan en el Ecuador, P. vannamei y P. stylirostris, el P. vannamei es el más importante, no sólo por su proporción (más del 95 por ciento), sino también por la mayor talla que alcanza en los estanques. Después de un período de 7 a 10 meses se ha alcanzado la talla comercial más aceptable (150 mm de longitud total promedio).

El método de cultivo aplicado en el Ecuador consiste en el confinamiento de postlarvas y juveniles en estanques o lagunas artificiales en donde se desarrollan hasta alcanzar la talla comercial.

Las postlarvas y juveniles utilizadas para el cultivo son capturadas en los estuarios, y en los canales que acarrean el agua salobre requerida para el llenado de los estanques por el sistema de bombeo, aprovechando su ingreso en cada marea. El uso de redes planctónicas colocadas en el extremo del tubo expelente de las bombas, con finalidad investigativa, nos ha permitido determinar que cierta proporción del camarón que se desarrolla en los estanques ingresa con el bombeo en estado de postlarva y juvenil. Ejemplares vivos de hasta 98 mm fueron encontrados en la red de plancton puesta en una bomba de 16 pulgadas (40,6 cm). Tanto las postlarvas capturadas en los canales, como las que ingresan por bombeo arrojan una talla promedio de 8 mm.

Los rendimientos logrados en los estanques dependen de la cantidad de postlarvas y juveniles que han ingresado, por siembra o por bombeo, así como del cuidado observado durante el período de cría del camarón. La producción máxima obtenida en el país hasta el presente, es de más de 940 lb (426 kg) de colas/ha, en estanques donde ha sido posible: 1) efectuar una buena siembra (aproximadamente 25 000 ejemplares/ha); 2) proporcionar una profundidad apropiada (0,90-1,20 m) y 3) mantener una salinidad del agua en los mejores niveles (16 por mil en el período inicial, 26 a 28 por mil en los meses siguientes, hasta llegar aproximadamente a 32 por mil en la etapa final).

Aunque los gastos iniciales que requiere la instalación de un criadero son considerables, debido a la construcción de muros, canales y compuertas, adquisición de bombas y equipos de pesca, se estima que a partir del segundo período de cultivo las ganancias obtenidas son bastante aceptables. Considerando que para las prácticas de cultivo que se llevan a cabo en el país se utilizan los estados postlarvales y juveniles de las especies que penetran en los estuarios para cumplir parte de su ciclo vital, para posteriormente emigrar al mar, se recomienda realizar experiencias de laboratorio tendientes a conseguir estos estadios que servirán para la siembra en estanques. Cabe por otro lado señalar que la especie que nos preocupa, P. vannamei, forma una pequeña parte de las capturas obtenidas en los caladeros tradicionales de pesca (2 a 3 por ciento), con cifras totales de desembarque que no llegan a 100 000 lb (45 400 kg) de colas, habiendo en los dos últimos años alcanzando
cantidades superiores en los criaderos, sin haber indicios de disminución en los desembarques efectuados por la flota comercial.

8. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Baxter, K.N., 1962 Abundance of postlarval shrimp - one index of future shrimping success. Proc.Gulf Caribb.Fish.Inst., 15:79-87

Caces-Borja, P. y S.B. Rasalan, 1968 A review of the culture of sugpo, Penaeus monodon Fabricius, in the Philippines. FAO Fish.Rep., (57) Vol. 2:111-23

Cobo, M. y H. Loesch, 1966 Estudio estadístico de la pesca del camarón en el Ecuador y de algunas características biológicas de las especies explotadas. Bol.Cient. y Téc., Inst. Nac.Pesca, 1(6):1-25

FAO/UN, 1962 Informe al Gobierno del Ecuador sobre la biología del camarón. Basado en el trabajo de R.W. Ellis. Rep.FAO/EPTA (1537): 32 p.

Loesch, H. y Q. Avila, 1966 Observaciones sobre la presencia de camarones juveniles en dos esteros de la costa del Ecuador. Bol.Cient. y Téc., Inst.Nac.Pesca, 1(8):1-30

Loesch, H. y M. Cobo, 1966 Estudios sobre las poblaciones de camarón blanco en el Ecuador. Bol.Cient. y Téc., Inst.Nac. Pesca, 1(7):1-47

Tham, A.K., 1968 Prawn culture in Singapore. FAO Fish.Rep., (57) Vol. 2:77-84

Cuadro I

Producción de camarón en 1972 por estanque (poza) y porcentaje por clasificación comercial en el criadero "LANGOSTINO CIA. LTDA."

Clasificación Comercial Estanque (Poza) Total
1 2 3
Producción % Producción % Producción % Producción %
U - 15 20 0,13 - - - - 20 0,01
16 - 20 9 490 62,33 675 2,38 12 800 11,79 22 965 15,09
21 - 25 4 380 28,77 25 810 90,98 84 545 77,84 114 735 75,38
26 - 30 405 2,66 875 3,08 8 715 8,02 9 995 6,57
31 - 35 475 3,12 20 0,07 1 070 0,99 1 565 1,03
36 - 40 380 2,50 - - 665 0,61 1 045 0,69
41 - 50 75 0,49 990 3,49 815 0,75 1 880 1,23
Total^a 15 225 100,00 28 370 100,00 108 610 100,00 152 205 100,00

^a Peso de colas en libras (0,4 kg)

Cuadro II

Datos sobre producción en 1972 por estanque y por hectárea, días de pesca y número de hectáreas por poza

Estanque (Poza)
1 2 3
Captura total 15 225 28 370 108 610
Días efectivos de pesca 59 30 89
Captura promedio/día 258 915 1 220
Captura máxima/día 540 1 735 3 590^a
Captura mínima/día 50 230 205
Número de camarones/libra 17 23 21
Número de ha/poza 81,18 32,50 186,16
Número de ha útiles 50 30 160
Captura/ha útil 305 946 679

^a 4 lances en 3 horas

Nota: Las cifras sobre captura están dadas en libras de camarón sin cabeza (producto procesado)

Cuadro III

Dato comparativo de producción de camarón y porcentaje por clasificación comercial en el estanque No. 1 durante los años 1972 y 1973

Clasificación Comercial 1972 1973
1 1A 1B Total
Producción % Producción % Producción % Producción %
U - 15 20 0,13 6 475 71,27 - - 6 475 17,47
16 - 20 9 490 62,33 1 260 13,87 115 0,41 1 375 3,71
21 - 25 4 380 28,77 - - 8 920 31,88 8 920 24,07
26 - 30 405 2,66 1 150 12,66 14 125 50,48 15 275 41,21
31 - 35 475 3,12 195 2,15 345 1,23 540 1,46
36 - 40 380 2,50 5 0,05 585 2,09 590 1,59
41 - 50 75 0,49 - - - - - -
+ 50 - - - - 3 890 13,90 3 890 10,49
Total^a 15 225 100,00 9 085 100,00 27 980 99,99 37 065 100,00

^a Peso de colas en libras (0,4 kg)

Nota: Durante 1973 fue subdividido el estanque No. 1


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/33
ANALISIS ICTIOFAUNISTICO PARA EL DESARROLLO DE LA PISCICULTURA EN EL OCCIDENTE COLOMBIANO

por

J. Noreña S.
Instituto de Piscicultura Tropical
Buga, Colombia

Extracto

Los ríos del norte de Colombia presentan 18 especies de peces de interés comercial, aunque de éstas solamente tres especies, Petenia umbrifera, P. kraussii y Sternopygus macrurus han sido cultivadas con éxito en estanques. Estudios de los costos-beneficios realizados en Colombia, indican que el cultivo intensivo o semi-intensivo de las especies locales no es económicamente factible en la actualidad. Con el propósito de determinar su potencial como especies para cultivos, deben ser investigadas con prioridad las siguientes especies: en aguas frías, Astrobelpus grixalvii y Eremophilus mutisii; en aguas templadas, Ichthyoelephas longirostris y Brycon sp.; en aguas cálidas, Pimelodus grosskopfii, Rhamdia sebae, Aegeniosus caucanus, Petenia umbrifera y Sternopygus macrurus. De las especies introducidas en el país, las más prometedoras para cultivos parecen ser la trucha arco iris Salmo gairdnerii, la carpa espejo Cyprinus carpio v. specularis y las tilapias Tilapia rendalli y T.
mossambica.

Abstract

The rivers of northern Colombia have 18 species of fish of commercial interest, but of these only three species (Petenia umbrifera, P. kraussii, Sternopygus macrurus) have been successfully cultivated in ponds. Cost benefit studies carried out in Colombia indicate that intensive or semi-intensive cultivation of native species is not economically viable at the present time. With a view to determining their potential as fish for aquaculture, the cold water species Astroblepus grixalvii and Eremophilus mutisii, the temperate water species Ichthyoelephas longirostris and Brycon sp., and the warm water species Pimelodus grosskopfii, Rhamdia sebae, Ageneiosus caucanus, Petenia umbrifera and Sternopygus mácrurus, should be investigated as a priority. Of the fish species introduced into the country, the most promising ones for aquaculture appear to be rainbow trout (Salmo gairdnerii), mirror carp (Cyprinus carpio v. specularis), and tilapias (Tilapia rendalli, T. mossambica).

1. INTRODUCCION

Con la explosión demográfica que presenta actualmente el país, principalmente en el occidente colombiano donde se encuentra el 85 por ciento de los 22 500 000 habitantes que posee Colombia, y ante la necesidad de abastecimiento a nuestros compatriotas de fuentes de proteína animal a bajo costo, se hace necesario incrementar el desarrollo piscícola, como la fuente más prometedora para suplir la carestía de la carne, que cada día se hace más acuciante. Sin embargo el desarrollo piscícola en nuestro medio se ve obstaculizado por los problemas de mala conservación de cuencas hidrográficas donde se presenta el proceso de deforestación-erosión, polución y contaminación de las aguas continentales a causa de desechos industriales, el uso indebido de prácticas agropecuarias con posticidas, herbicidas y productos químicos no biodegradables; la falta de peces indígenas para el desarrollo piscícola, la falta de tradición y conciencia en nuestra sociedad en materia de acuicultura, son
factores limitantes para el desarrollo piscícola, que en un futuro próximo tendrá que ser la principal fuente de proteína animal de nuestra población crecieute. El propósito del presente trabaajo, es analizar la realidad actual de la piscicultura en el occidente colombiano, de acuerdo con las especies autóctonas y alóctonas que posee.

2. GENERALIDADES

2.1 Orografía

El país está dividido en dos grandes sonas, la Andina o Zona Occidental que cubre cerca de 550 000 km^2 y los Llanos o Zona Oriental que cubre unos 600 000 km^2. El sistema montañoso andino penetra en territorio colombiano por el sur en el Departamento de Nariño y recorre el país de sur a norte. En el Departamento de Nariño los Andes se bifurcan y forman las Cordilleras Occidental y Central; la Cordillera Central en el gran macizo colombiano se bifurca para formarla Cordillera Oriental; estas tres cordilleras dan la configuración del occidente colombiano, permitiendo la formación de extensos valles como el del Cauca, Magdalena, Sabana de Bogotá y otros. En el extremo oriental de la Cordillera del Este, comienzan los llanos orientales o sea el oriente colombiano.

2.2 Hidrografía

La hidrografía colombiana se divide en tres secciones por la orografía peculiar del país.

2.2.1 Hidrografía occidental. La cuenca hidrográfica occidental vierte sus aguas directamente al Océano Pacífico.

2.2.2 Hidrografía del oriente. La cuenca hidrografía del oriente vierte las aguas de sus ríos al Atlántico a través de los Ríos Amazonas y Orinoco.

2.2.3 Hidrografía del norte. La cuenca hidrográfica del norte vierte las aguas de sus ríos al Atlántico en forma directa y está constituida por los siguientes ríos:

Río Magdalena, nace en el macizo colombiano y corre entre las Cordilleras Central y Oriental, desembocando en el Atlántico con un recorrido de 1 550 km, recibe las aguas de 500 ríos y más de 5 000 arroyos y quebradas de las estribaciones de las Cordilleras Oriental y Central. La cuenca del Magdalena cubre unos 257 000 km^2. El Río Magdalena está dividido por el Salto de Honda en dos etapas.

Río Cauca, nace en el macizo colombiano y corre entre las Cordilleras Central y Occidental, desembocando en el Río Magdalena y es su principal afluente, con un recorrido de unos 1 350 km, formando una cuenca hidrográfica de unos 62 600 km^2. El Río Cauca se divide en dos partes, Alto y Bajo Cauca, a la altura de la Virginia.

Río San Jorge, gran afluente del Río Cauca, nace en el Nudo de Paramillo, Cordillera Central en el Departamento de Antioquia, sigue un curso nordeste con un recorrido de 380 km.

Río Simú, nace también en el Nudo de Paramillo y corre de sur a norte, con un total de 460 km, para desembocar en el Golfo de Morrosquillo.

Río Atrato, nace en los farallones del Citará, tomando primero un curso sudoeste y luego noroeste, para desembocar en el Golfo del Darién o Urabá. (En el presente trabajo no se incluye la ictiofauna del complejo hidrográfico de este río.)

2.3 Climatología - pisos térmicos

La orografía colombiana presenta gran variedad de climas.

2.3.1 Zonas cálidas. Las zonas cálidas se caracterizan porque su temperatura fluctúa entre los 24 y 40°C y a una altura sobre el nivel del mar comprendida entre 0-1 000 m y con un área aproximada de 875 980 km^2.

2.3.2 Zonas templadas. Las zonas templadas poseen una temperatura entre los 18 y 24°C y alturas entre los 1 000-2 000 m sobre el nivel del mar con un área aproximada de 122 400 km^2.

2.3.3 Zonas frías. Las zonas frías poseen una temperatura entre los 5 y 18°C y alturas entre los 2 000-3 000 m sobre el nivel del mar y un área aproximada de 110 000 km^2.

2.3.4 Zonas paramunas. Las zonas paramunas poseen una temperatura entre los 0 y 6°C y alturas entre los 3 000-4 000 m sobre el nivel del mar y área aproximada de 43 000 km^2.

2.4 Demografía

La cuenca Magdalena-Cauca cubre el 22,8 por ciento del territorio colombiano, pero desde el punto de vista demográfico, aproximadamente un 85 por ciento de la población vive en esta cuenca. La mayor parte de las ciudades, industrias, explotaciones mineras y agropecuarias, vías de comunicación, etc., están situadas entre la cuenca, hasta el punto que entre un 80 y 85 por ciento de la infraestructura nacional está también en la cuenca. De ahí que si las fronteras del país se trasladaran a los límites de la cuenca, Colombia continuaría siendo entre un 80 y 85 por ciento lo mismo que es actualmente, desde el punto de vista político-económico (INDERENA, 1973).

3. LA PISCICULTURA Y LOS PECES NATIVOS

3.1 Conocimiento de las especies nativas

El conocimiento que se posee sobre la ictiofauna nativa son sus nombres científicos y algunas áreas de distribución pero su biología en general, sus hábitos reproductivos, sus requerimientos alimenticios, velocidad de crecimiento, etc., sólo se conocen en muy pocas especies. El sistema hidrográfico Magdalena-Cauca, posee alrededor de 146 especies dulceacuícolas primarias (Dahl, 1971), incluyendo la ictiofauna del Río Sinú y el San Jorge, de las cuales aproximadamente 75 especies deben considerarse autóctonas (Miles, 1947). En el Alto Cauca encontramos alrededor de 14 especies autóctonas de las 46 que representan la ictiofauna indígena; de las cuales tienen importancia comercial y/o deportiva siete especies y dos de ellas se encuentran en vía de extinción: la sabaleta (Brycon henni) y el jetudo o pataló (Ichthyoelephas longirostris).

Contande las siete especies que se encuentran en el alto Cauca (Cuadre 1), que también son comunes al complejo hidrográfico Magdalena-Cauca, tenemos un total de 18 especies; de las 146 especies dulceacuícolas que se encuentran en el norte de Colombia, que son de interés comercial y/o deportivo, las restantes son de interés científico, crnamental o de importancia económica muy limitada. Las 18 especies de interés comercial y/o deportivo son:

Nombre científico Nombre vulgar Interés
Familia Pimelodidae 
Sorubim lima Bagre blanco, blanquillo Comercial
Pseudoplatystoma fasciatum Bagre tigre Comercial
Pseudopimelodus bufonius Bagre sapo Comercial
Rhamdia sehae Guabina, barbudo negro Comercial
Pimelodus grosskopfii Capaz, barbudo Comercial
P. clarias Barbudo blanco Comercial
Familia Ageneiosidae 
Ageniosus caucanus Doncella, Soñorita Comercial
Familia Sternarchidae 
Sternopygus nacrurus Biringo Comercial
Familia Characidae 
Ichthyoelephas longirostris Jetudo, Pataló Comercial
Prochilodus reticulatus m. Bocachico Comercial
Salminus affinis Picuda, Dorada Deportiva
Brycon rubrioauda Sardinata Deportiva
B. moerei m. Dorada, Mueluda Deportiva
B. henni Sabaleta Deportiva
Triportheus magdalenae Arenca, Sardinata Comercial
Hoplias malabaricus Moncholo, Calabrote Deportivo
Familia Cichlidae 
Petenia kraussii Mojarra amarilla Comercial
P. umbrifera Mojarra negra Comercial

3.2 Experiencias en piscicultura con especies nativas

Al hacer un análisis de las 18 especies más importantes de la ictiofauna del norte de Colombia, con respecto a los criterios para seleccionar peces para cultivo, tenemos los siguientes apartados.

3.2.1 Reproducción. De las 18 especies, 16 son reofílicas y dos especies (mojarra amarilla y mojarra negra) se encuentran generalmente en aguas lénticas. De todas las especies mencionadas anteriormente, solamente se ha comprobado que se reproducen en aguas lénticas y en áreas cerradas como estanques, tres especies: el biringo (Patiño, 1974) y las dos especies de la familia Cichlidae (Hurtado, comunicación personal). La reproducción de las demás especies no se ha comprobado en aguas lérticas, lo que indica un primer tropiezo en el desarrollo de la piscicultura. De las especies anteriormente mencionadas, sólo se ha reproducido artificialmente el bocachico por el método de hipofisación (Solano, 1973). En el resto de las especies solamente se conoce la talla mínima en que alcanzan la madurez.

3.2.2 Recelección de ovas y/o alevines. En cuanto a la recolección de ovas y/o alevines de las especies mencionadas anteriormente, solamente se ha senalado la captura de ovas y alevines de bocachico utilizables en campañas de piscicultura.

3.2.3 Tamaño y tasa de crecimiento. El tamaño que alcanzan las especies nativas de interés para piscicultura se dan en el Cuadro 1. La forma más segura de averiguar la rapidez con que crecen los peces en sus medios naturales tropicales, es haciendo marcado de los mismos, ya que en el trópico, determinar la edad de los peces de acuerdo a caracteres morfológicos, además de ser difícil, no da una idea precisa de la edad. Hasta la fecha no se han hecho marcado de peces a gran escala en Colombia, desconociéndose la edad exacta en que alcanzan la madurez sexual los peces del norte de Colombia.

Una de las especies más apetecidas del Magdalena es el bagre tigre, que alcanza su madurez sexual a los 60 cm, presentándose problemas que los pescadores liberen bagres capturados entre 30 y 60 cm de longitud, prácticas que podrían ir en detrimento de la población de bagres, haciendo necesario investigaciones pertinentes para la reproducción artificial de esta y otras especies, método por el cual podríamos conocer la velocidad de crecimiento de nuestras especies nativas.

De los ensayes sobre rentabilidad y crecimiento que se han hecho con especies nativas en el Instituto de Piscicultura Tropical (Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca, CVC) en Buga, el mejor resultado obtenido ha sido con el bocachico, con los siguientes resultados: número de peces sembrados, 519; densidad de población, 1 pez/4,01 m^2; porcentaje de alimentación, 4 por ciento; peso inicial promedio, 43 g; peso final promedio, 173 g; producción, 269 kg/ha; conversión de alimento "S", 3,16; duración del ensayo, 173 días; costo del alimento (mezcla preparada con sorgo Sorghum vulgare, maíz Zea mays y soja (Glyeine soya en proporciones de 1:1:1 respectivamente) en Ps.Col. 1,98/kg; costo del pescado producido, Ps.Col. 6,34/kg. En la actualidad con los precios que tienen los elementos con que se preparó el alimento, el costo sería de Ps.Col. 13,00/kg de pescado.

Los ensayos realizados en el Centre de Experimentación Piscícola de Santágueda, de la Universidad de Caldas, con especies nativas arrojan les siguientes resultados Ramos (1973):

Petenia kraussii, producción calculada en kg/ha/año 1 100, incremento mensual por individuo 10 g, densidad: 2 peces/m^2, manejo (estiércol fresco de cerdo e incremento mensual calculado antes de reproducir). La mojarra amarilla presenta los mismos problemas que las tilapias, de superpoblación (Ramos H., comunicación personal).

Prochilodus reticulatus m., producción calculada en kg/ha/año 1 242, incremento mensual por individuo 10,8 g, densidad: 1 pez/m^2, manejo (estiércol fresco de cerdo).

Rhamdia sebae, producción calculada en kg/ha/año 719, incremento mensual por individuo 8,7 g, densidad: 1 pez/m^2, manejo (concentrado para gallinas ponedoras al 5 por ciento del peso vivo total, diariamente), biomasa inicial 312 kg/ha, conversión alimenticia 6 - 7:1.

Ensayos realizados con especies nativas en la Estación Experimental de Mateguadua, Tuluá Valle, dan los siguientes resultados (Patiño, 1973):

Ichthyoelephas longirostris. Desafortunadamente sus características como pez de cría no son satisfactorias por dos razones:
a. Su crecimiento es lento, ya que para una densidad de población de 1 pez/m^2, el incremento de peso fue de 10,5 g/mes, con ejemplares de 190 g al cabo de 18 meses.
b. El segundo factor limitante es que no se reproduce en los estanques, como pudo comprobarse con ejemplares adultos durante un año y medio de observación.

Prochilodus reticulatus m. El crecimiento de esta especie está en función del área del estanque. Un lote de bocachicos cuya densidad de población era de 1 pez/m^2 presentó en año y medio una longitud total de 240 mm y un peso de 190 g; en cambio, otro lote donde cada pez disponía de 20 m^2 de estanque, alcanzó en el mismo lapso una longitud de 360 mm y un peso promedio de 645 g. De acuerdo con los datos de ese ensayo, la producción calculada sería de 215 kg/ha/año, francamente desalentadora.

Se puede apreciar que las especies nativas investigadas para el desarrollo piscícola, de acuerdo con los resultados obtenidos en los diferentes centres de investigación, son hasta ahora poco prometedoras para emprender campañas de piscicultura semi- o intensivas.

3.2.4 Calidad de la carne, valor y demanda en el mercado. La carne de los peces nativos es bien aceptada por el pueblo colombiano y su valor y demanda en el mercado presentan grandes fluctuaciones de acuerdo con las épocas de subienda o bajanza, dependiendo de las dos épocas de invierno y las dos épocas de verano respectivamente. El valor de los peces es menor en las épocas de subienda y mayor en las épocas de bajanza, fluctuando sus precios entre Ps.Col. 3,00 y más de Ps.Col. 15,00/kg. El pez de mayor importancia económica en Colombia es el bocachico.

3.2.5 Economia en los alimentos y costos de crianza. Los ensayos realizados hasta el momento con especies nativas, nos muestran que sus costos de cría son elevados, presentándose además el problema de que en el momento actual no hay ninguna fábrica que produzca alimentos concentrados para peces, y si los producen a pedido del beneficiario, sus costos son elevados. Un kg de alimento concentrado para gallinas ponedoras, con el 19 por ciento de proteína, vale actualmente Ps.Col. 4,00. Otro problema que se presenta es que el costo de peces criados en estanques no es competitivo con la pesca extractiva. A excepción del jetudo y el bocachico, que son preferentemente iliófagas, las demás especies de importancia económica están situadas en las partes medias y altas de la cadena alimenticia, siendo por lo tanto más costoso su cultivo.

3.2.6 Rusticidad y resistencia a enfermodades y parásites. Experiencias en el Instituto de Piscicultura Tropical de la CVC han demostrado que las especies bocachico y sabaleta son atacadas fácilmente por el hongo Saprolegnia sp., causando mortandades entre el 20 y 40 por ciento en poblaciones capturadas y transplantadas al Instituto, aún teniendo cuidados de buen manejo e higiene.

No se recomienda la cría del bagre blanco o blanquillo en pozos y piscinas; los experimentos de Toro han demostrado que los ejemplares en cautividad muestran parásitos (nemátodos) bastante numerosos en la carne (Dahl, 1971). El bagre pintado, o bagre tigre, es atacado por la especie parasitaria Branchioica magdalenae (Miles, 1947). La ictiofauna del Río Cauca en períodos de estiaje, muestra con frecuencia septicemia hemorrágica bactérica.

4. BIOGEOGRAFIA DE LOS PECES NATIVOS

En cuanto a la distribución altimétrica, como es de suponer, las regiones bajas son más ricas en especies y el múmero de distintas formas disminuye rápidamente en proporción inversa a la altura, siendo las últimas en desaparecer las especies de la familia Pyginidae, peces pequeños de cuero, que habitan las quebradas de las regiones montañosas, mientras que el pequeño carácido Grundulus bogotensis, o guapucha de la Sabana de Bogotá, constituye una notable excepción a esta regla, entre los peces de escama. En la Sabana de Bogotá solamente existen tres especies de peces, Pygidiun bogotense, Eremophilus mutisii y Grundulus bogotensis (Miles, 1947).

En cuanto a la temperatura de las aguas y la piscicultura a desarrollar con especies nativas, hacemos el siguiente análisis.

4.1 Aguas frías

Las aguas frías no superan los 18°C; en términos generales esta temperatura se encuentra en el Valle del Cauca en alturas superiores a los 1 200 - 1 400 m sobre el nivel del mar, y en el resto de Colombia esta temperatura puede encontrarse a las mismas alturas, o alturas superiores a los 2 000 m sobre el nivel del mar. En este tipo de aguas se encuentran peces de la familia Pygididae, Astroblepidae y la guapucha de la familia Characidae.

En varias cuencas hidrográficas del Valle del Cauca se encuentran peces hasta una temperatura límite de 14°C, encontrándose únicamente Astroblepus grixalvii, denominado "negrito", pez en vías de extinción debido a la deforestación de las montanas y en la actualidad es raro encontrar un ejemplar de tamaño comestible. Miles (1943) dice: "Estos peces son muy apreciados por su deliciosa carne y aunque hoy día son algo escasos debido a la despoblación de nuestros ríos, todavía forman una parte importante de la alimentación de los campesinos, especialmente en sus fiestas."

Fuera del negrito y el capitán de la sabana (Eremophilus mutisii), que presentan muchos limitantes para su cultivo ya que es difícil conseguir ejemplares juveniles y adultos y porque se desconocen sus hábitos alimenticios y la biología de su reproducción, no existe otra especie nativa que se encuentre en aguas frías con la cual se pueda pensar hacer piscicultura. Las dos especies mencionadas anteriormente deben ser investigadas, a pesar de no considerarse de interés comercial; alcanzan pesos superiores a los 200 g y podrían presentar un buen potencial y una solución para desarrollar la piscicultura en aguas frías.

4.2 Aguas templadas

Las aguas templadas están comprendidas entre 18 y 24°C, encontrándose en el Valle del Cauca entre una altura de 1 000 - 1 400 m sobre el nivel del mar. Se conocen solamente dos especies de interés comercial, pertenecientes a la familia Characidae, las cuales están en vía de extinción a causa de la alteración de su habitat por la mala conservación de las cuencas hidrográficas, a saber: el jetudo y la sabaleta. Incluyendo las dos especies anteriores, encontramos en el resto de la cuenca Magdalena-Cauca y Sinú otras especies pertenecientes también a la familia Characidae que son: la sardinata Brycon rubricauda y la dorada o mueluda Brycon moorei; podría intentarse su cultivo por el "sistema EWOS" (Dahl, 1971), pero se tropieza con el problema de su reproducción y la obtención de alevines. También en este tipo de aguas encontramos la picuda o dorada. El jetudo es la especie más importante de las mencionadas anteriormente para la piscicultura, porque presenta un sistema de
alimentación iliófago; las especies de Brycon son para alimentación, generalmente omnívora y la picuda o dorada es eminentemente carnívora, o sea que presentan un mayor interés deportivo.

4.3 Aguas cálidas

Las aguas cálidas tienen una temperatura superior a los 24°C y se encuentran tanto en el valle geográfico del Cauca como en el resto de la cuenca Magdalena-Cauca y Río Sinú, en alturas inferiores a los 1 000 m sobre el nivel del mar.

De las 18 especies de interés comercial y/o deportivo del norte de Colombia (Cuadro 1), 17 especies son de aguas cálidas menos la sabaleta, de las cuales 14 especies presentan problemas para el desarrollo piscícola por su reproducción salvo el biringo, la mojarra amarilla y la mojarra negra; del resto de las especies no se ha comprobado su reproducción en estanques.

De las 17 especies, son hasta ahora poco prometedoras para la piscicultura, por los resultados obtenidos en ensayos realizados: el jetudo, el bocachico, el barbudo blanco o nicuro, y la mojarra amarilla. El moncholo o calabrote y el bagre blanco tampoco son recomendados para la piscicultura (Dahl, 1971). El bagre sapo, el bagre tigre y la picuda son poco recomendables por ser eminentemente carnívoras; la guabina o barbudo negro es poco abundante en aguas libres continentales, el biringo posee gran cantidad de espinas pequeñas intermusculares y es especie ictiófaga, pero presenta un mayor potencial que las especies anteriores.

Las especies más prometedoras y que deben ser investigadas, son: el capaz o barbudo, el barbudo negro, la doncella, la mojarra negra y el biringo; las demás especies también deben ser investigadas para tratar de establecer su rentabilidad, su crianza y los métodos óptimos de cultivo, para determinar cuáles son las especies con las cuales se debe hacer piscicultura de tipo intensivo o semi-intensivo, ya que por el momento no se cuenta con ninguna especie nativa para realizar campañas piscícolas.

Al terminar el análisis de las especies nativas, de acuerdo con la selección de peces para cultivo y sus zonas, podemos concluir, que en el occidente colombiano no tenemos en el momento peces nativos para iniciar campañas de piscicultura semi-intensivas o intensivas en aguas frías, templadas y cálidas; sin embargo, todas las especies mencionadas y otras que se consideren importantes, deben ser investigadas exhaustivamente para determinar su potencial como especies para piscicultura de tipo comercial.

5. LA PISCICULTURA Y LOS PECES EXOTICOS

5.1 Introducción de peces

Las especies exóticas introducidas a Colombia son:

Salmo gairdnerii o trucha arco iris, que fue introducida de los EE.UU. en el añe 1929 (FAO, 1961).

Cichla ocellaris o tucunaré, fue trasplantado por el técnico piscícela J. Sanclemente Z., de la Amazona Colombiana, Lagunas de las Apayas y Lagunas del Ríe Caucaya, al Departamente del Valle del Cauca en 1954.

Tilapia messambica, introducida al Valle del Cauca por A. Kyburz, procedentes de Kingston en 1959 (Patino, 1970).

Cyprinus carpio v. specularis, carpa seleccionada de Israel o carpa espejo, fue introducida por el técnico piscícola J. Sanclemente Z. de la Estación Piscícola de Chapingo de México en 1963, al Valle del Cauca.

Tilapia rendalli fue introducida de la Universidad de Auburn, EE.UU. por intermedio del Dr. A. Ramos H. de la Universidad de Caldas en 1969.

5.2 Zonificación y análisis de las especies exóticas

5.2.1 Aguas frías. El desarrollo de la piscicultura con la trucha arco iris está limitada a las zonas montañosas, donde se han sembrado alevines en cuerpos de aguas lénticos y lóticos, tanto naturales como artificiales. Generalmente los sitios donde se han sembrado las truchas son lugares de difícil acceso, no existen carreteras sino caminos, presentándose superpoblación de las truchas en muchas lagunas por falta de explotación; además, en los ríos que no nacen en lagunas y en los cuales se han sembrado truchas, éstas han perecido, porque en épocas de invierno las fuertes avenidas de los ríos las han matado. El tipo de piscicultura que se realiza en el país con truchas es de tipo extensivo. De las pocas truchifactorías que se han establecido en el país, algunas han fracasado y su principal problema ha sido la alimentación y falta de personal capacitado para manejar dichos centros. La truchicultura a nivel comercial requiere altas técnicas, altas inversiones, alimentos
adecuados que no son producidos en Colombia (y si los producen a pedido, tienen un costo elevado que hacen poco rentable el cultivo) y falta de personal capacitado. En términos generales la truchicultura en nuestro medio es, en el momento, incipiente.

5.2.2 Aguas templadas. Las campañas de piscicultura que se tienen para este tipo de aguas, se encuentran en lo que llamamos "climas cafeteros"; en Colombia sólo existen en el Departamento del Valle del Cauca y antiguo Caldas a base de la Tilapia rendalli, especie que quedó restringida al igual que la T. mossambica a otras áreas distintas a las citadas, mediante la Resolución No. 269 de 1971 emanada por el INDERENA. En realidad la T. rendalli es en la actualidad la especie más prometedora para la piscicultura semi-intensiva en aguas templadas, por ser una especie de crecimiento rápido, económico en su alimentación por ser una especie herbívora, de fácil manejo; también es adecuada para aguas cálídas. Se dan algunos datos sobre cultivo de esta especie.

Cultive de T. rendalli en jaulas en el Instituto de Piscicultura Tropical CVC. El tamaño de las jaulas eran de 1 m^3 de capacidad:
a. las T. rendalli con una dieta alimenticia a base de hojas tuvieron un porcentaje de crecimiento del 372 por ciento en 126 días con una conversión alimenticia de 21,3;
b. las T. rendalli con una dieta alimenticia a base de hojas y un alimento complementario con concentrado para aves con el 19 por ciento de proteína, tuvieron un porcentaje de crecimiento del 817 por ciento en 126 días, con una conversión alimenticia del 10,60 y un costo para producir cada kg de pescado de Ps.Col. 5,77 (CVC).

El cultive de T. rendalli en jaulas con capacidad de 1 m^3 en el Centro de Experimentación Piscícola de Mateguadua de la Universidad del Valle fue realizado por el Prof. A. Patiño; sembrando tilapias de peso inicial promedio 22,5 g, obtuvo al cabo de cinco meses, ejemplares cuyo peso fluctuaba entre 200 y 250 g, alimentándolos con hojas y una ración diaria de salvado de trigo (Patiño, 1973).

Ensayes realizades con T. rendalli en la Estación Piscícola de Santágueda, de la Universidad de Caldas, obtuvieron los resultados siguientes:

Producción calculada en kg/ha/año 5 828, incremento mensual por individuo 16,7 g, densidad 0,3 m^2/pez alimentándolas diariamente con forraje fresco de bore (Alocasia macrorhiza) sin nervaduras, al 24 por ciento del peso vivo total.

5.2.3 Aguas cálidas. Para este tipo de agua se han introducido al Departamento del Valle del Cauca, varias especies de peces.

Tilapia mossambica. Este pez, al igual que cualquier organismo vivo introducido a una región, puede dar resultados altamente benéficos o resultados catastróficos, dependiendo principalmente de su manejo y su interrelación con las especies nativas. Mucho se ha especulado sobre los posibles efectos ecológicos que ha causado la T. mossambica en el Valle del Cauca, conceptos que no han sido corroborados y comprobados por medio de investigaciones realizadas en ecosistemas acuáticos naturales. La T. mossambica ha dado de comer a cientos de pescadores en el Valle del Cauca; además, cultivando este pez por diferentes métodos y controlando su cultivo racionalmente es un pez del cual se obtienen buenos rendimientos, principalmente haciendo cultivos monosexuales.

Personal del Instituto de Piscicultura de la CVC sembró en el año 1966 10 000 alevines de T. mossambica, en el embalse del Calima y según registros estadísticos llevados durante los anos 1968 y 1969 se obtuvieron los siguientes datos: en el año 1968 se pescaron 1 500 t de tilapia cuyo valor ascendió a Ps.Col. 7,5 millones, beneficiándose unas 6 800 familias; en el año 1969 se capturaron 1 200 t por un valor de Ps.Col. 6 millones y se beneficiaron unas 5 500 familias (Ramos, 1970).

Datos estadísticos llevados por el personal del Proyecto de la Laguna de Sonso de la CVC, durante el primer semestre de 1974 nos dan los siguientes resultados: 28 215 kg de bocachico pescado por un valor de Ps.Col. 148 248; 44 341 kg de T. mossambica por un valor de Ps.Col. 192 912. Días de pesca durante el semestre, 143; promedio de pescadores, 32. La principal diferencia de pesca entre estas dos especies se debe principalmente a que la pesca de la tilapia es constante durante todo el año en la laguna, en cambio la pesca del bocachico no es constante durante todo el año debido a que es una especie reofílica.

Cyprinus carpio v. specularis, carpa seleccionada de Israel o carpa espejo. Esta especie fue introducida al Valle del Cauca en el ano 1963 y en 1964 fue prohibido su cultivo por el Decreto No. 0217 emanado por el Ministerio de Agricultura de Colombia. La carpa espejo se encuentra diseminada por casi todo el Valle del Cauca, principalmente en estanques particulares; además se ha señalado la captura de ejemplares adultos en aguas libres continentales como la Laguna de Sonso, embalse del Calima, madreviejas y ciénagas y aún en el mismo Río Cauca, pero hasta la fecha no se ha señalado la captura de carpas juveniles o alevines, a pesar de encontrarse en biótopos propicios para la reproducción de esta especie, como es la Laguna de Sonso, donde se han capturado el mayor número de ejemplares de carpa. En el año 1971 se capturaron 63 ejemplares y en el primer semestre de 1974 se han capturado 15 ejemplares, todos con un peso por individuo superior a los 2 500 g. En la actualidad el
Instituto de Piscicultura de la CVC hace ensayos investigativos con esta especie y su fomento está restringido al Valle del Cauca.

Cichla ocellaris, tuounaré. Especie introducida originalmente al Valle del Cauca, de la Orinoquia y Amazonia colombiana, encontrándose en aguas lénticas que son su habitat. Se reproduce a temperaturas mayores a los 24°C con ejemplares de más de 25 cm y con un año o más de vida; después del primer desove que puede dar algo más de 2 500 alevines, sigue reproduciéndose cada seis meses aproximadamente. El tucunaré es un pez ictiófago que se alimenta a base de peces pequeños y es una especie eminentemente deportiva.

Es una especie adecuada para la piscicultura mixta con otras especies, de abundante reproducción como lo son las tilapias; obteniéndose buenos rendimientos de las especies asociadas con el tucunaró, porque sirve de control biológico, evitando problemas de superpoblación y atrofiamiento de las tilapias. Con el tucunaré, debido a su biología, no se puede pensar en desarrollar la piscicultura solamente a base de esta especie. La experiencia obtenida con el tucunaré nos demuestra claramente que sólo existe en los lugares donde se ha sembrado y no ha colonizado otras áreas; inclusive, lugares que han sido sembrados con esta especie tienen que ser repoblados contínuamente porque no se nota un aumento de la población, sino por el contrario ésta disminuye, tanto en estanques particulares como en aguas libres continentales.

Al termina el análisis de las especies exóticas, nos dames cuenta que en la actualidad estas especies ofrecen un mayor potencial para el desarrollo de la piscicultura de tipo agrícola o semi-intensiva e intensiva. Las especies exóticas deben investigarse en asociación con las especies nativas, para establecer su comportamiento y los rendimientos de estas asociaciones.

6. CONCLUSIONES

En el occidente colombiano se encuentra el 85 por ciento de la población; por lo tanto, urge el desarrollo piscícola en esta sección del país.

En los ríos del norte de Colombia, analizados en este trabajo, se presentan 18 especies de interés comercial y/o deportivo: 6 especies de la familia Pimelodidae, 1 especie de la familia Ageneiosidae, 1 especie de la familia Sternarchidae, 7 especies de la familia Characidae y 2 especies de la familia Cichlidae.

Los factores limitantes para el desarrollo piscícola en el occidente colombiano con especies nativas son:
a. Sólo se conoce en muy pocas especies su biología en general (hábitos reproductivos, requerimientos alimenticios, velocidad de crecimiento, etc.).
b. De las 18 especies de interés comercial y/o deportivo, sólo se ha comprobado su reproducción en estanques, las siguientes especies: la mojarra negra (Petenia umbrifera), la mojarra amarilla (Petenia kraussii) y el biringo (Sternopygus macrurus).
c. De acuerdo con los ensayos investigativos sobre rentabilidad realizados en las diferentes estaciones piscícolas del país, no se pueden emprender en la actualidad campañas de piscicultura en el país, de tipo semi-intensivo o intensivo con especies nativas.

Las especies nativas, las que se deben investigar prioritariamente para determinar su potencial en piscicultura son:
a. En aguas frías: el negrito (Astroblepus grixalvii) y el capitán de la sabana (Eremophilus mutisii).
b. En aguas templadas: el jetudo (Ichthyoelephas longirostris) y las especies del género Brycon que se dan en el Cuadro 1.
c. En aguas cálidas: el capaz o barbudo (Pimelodus grosskopfii), el barbudo negro (Rhamdia sebae), la doncella (Ageneiosus caucanus), la mojarra negra (Petenia umbrifera) y el biringo (Sternopygus macrurus).

Las especies exóticas más prometedoras para realizar campañas de piscicultura de tipo semi-intensivo e intensivo introducidas en la actualidad en el país, son: Tilapia rendalli, T. mossambica, Oyprinus carpio v. specularis y Salmo gairdnerii.

Las especies nativas deben ser investigadas en asociación con las exóticas para establecer su comportamiento y los rendimientos de estas en asociación.

7. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

C.V.C, Ensayos investigativos con especies nativas y exóticas. (Informe sin publicar)

C.V.C, Ictiogeografía de los peces nativos del Valle del Cauca. (Informe sin publicar)

C.V.C, Inventario ictiológico de la Cuenca del Río Nina. (Informe sin publicar)

C.V.C, Inventario ictiológico de las Cuencas Hidrográficas de los Ríos Calima, Frío y Guadalajara. (Informe sin publicar)

Dahl, G., 1971 Los peces del norte de Colombia. Bogotá, INDERENA. 391 p.

FAO, 1961 Cursillos dictados en el Centro latinoamericano de capaticación en piscicultura y pesca continental. Buga, Colombia, 1^o de febrero - 12 marzo de 1960. Vol. I y II; 531 p.

INDERENA, 1973 El Río Magdalena y su cuenca. III Congreso nacional de cuencas hidrográficas. Cali, noviembre 26-30; 5-6 p.

Miles, C., 1943 Peces de agua dulce del Valle del Cauca. Cali, Secretaría de Agricultura y Fomento del Departamento; 97 p.

Miles, C., 1947 Los peces del Río Magdalena. Bogotá, Ministeric de Economía Nacional; 214 p.

Patiño, A., 1973 Cultivo experimental de peces en estanques. Cespedecia. 2(5); 75-127

Patiño, A., 1973a ¿Tendremos piscicultura algún día en el país? El Espectador, informe periodístico. Bogotá, junio 17

Patiño, A., 1974 Un gran hallazgo para la piscicultura colombiana. El País, informe periodístico. Cali, marso 31

Patiño, V.M., 1970 Animales domésticos introducidos. Plantas cultivadas y animales domésticos en América equinoccial. 5(3); 27-9

Ramos H., A., 1973 Centro de experimentación piscícola. Informe técnico No. 1. Manizales, Universidad de Caldas; 92 p.

Ramos N., H., 1970 Datos estadísticos sobre pesca en el lago Calima. Informe de Trabajo

Solano M., J.M., 1973 Reproducción inducida del bocachico Prochilodus reticulatus. Bogotá, INDERENA; 33 p.

Cuadro I

Especies de interés comercial del norte de Colombia

Nombre científico Nombre vulgar A. B. Habitat Observaciones
Familia Pimelodidae 
Sorubim lima Bagre blanco, blanquillo 0,45 1,00 Partes bajas del Magdalena y Río Sinú En cautividad presenta parasitismo (nemátodos)
Pseudoplatystoma fasciatum Bagre tigre 0,60 1,50 En el Magdalena llega hasta Neiva. En el bajo Cauca hasta Cáceres Presenta parásitos Branchioica magdalenae
Pseudopimelodus bufonius Bagre sapo 0,30 1,00 Río Magdalena; alto y bajo Cauca; Río Sinú Es eminentemento carnívoro
Rhamdia sebae Guabina, barbudo negro - 0,35 Río Magdalena y Río Sinú Poco abundante
Pimelodus grosskopfii Capaz, barbudo 0,20 0,35 Río Magdalena; alto y bajo Cauca Poco abundante en el alto Cauca
Pimelodus clarias Barbudo blanco, nicuro 0,18 0,30 En el Magdalena llega hasta Neiva. En el bajo Cauca hasta Cáceres. Río Sinú 
Familia Ageniosidae 
Ageneiosus caucanus Doncella o señorita 0,35 0,70 En el Magdalena llega hasta Neiva. En el bajo Cauca hasta Cáceres. Río Sinú 
Familia Sternarchidae 
Sternopygus macrurus Biringo - 1,00 En el Magdalena, alto y bajo Cauca y Río Sinú Se reproduce on estanques
Familia Characidae 
Ichthyoelephas longirostris Jetudo, pataló 0,25 0,50 En el Magdalena, alto y bajo Cauca 
Prochilodus reticulatus Bocachico 0,25 0,50 En el Magdalena, alto y bajo Cauca y Río Sinú 
Salminus affinis Picuda, dorada 0,35 1,00 En el Magdalena, alto y bajo Cauca y Río Sinú De interés deportivo
Brycon rubricauda Sardinata - 0,35 En el Magdalena y bajo Cauca De interés deportivo
Familia Characidae 
Brycon moorei Dorada, mueluda - 0,50 Tributarios del Río Magdalena y bajo Cauca Interés deportivo
Brycon henni Sabaleta 0,20 0,45 Tributarios del Río Magdalena, alto y bajo Cauca y Río San Jorge Interés deportivo
Triportheus magdalenae Arenca, sardinata - 0,25 Todo el sistema del bajo Magdalena 
Hoplias malabaricus Moncholo, calabrote 0,25 0,40 Río Magdalena y Río Sinú No se recomienda para piscicultura
Familia Cichlidae 
Petenia kraussii Mojarra amarilla - 0,30 Bajo Magdalena Se reproduce en estanques
Petenia umbrifera Mojarra negra - 0,50 Río Magdalena Se reproduce en estanques

Nota: Este cuadro se ha tomado básicamente de la revisión del libro Los peces del norte de Colombia (Dahl, 1971)

A = Longitud mínima esqueletal en metros
B = Longitud máxima esqueletal en metros
Neiva: Se encuentra a una altura de 472 m sobre el nivel del mar
Cáceres: Se encuentra a una altura de 460 m sobre el nivel del mar


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/34
POTENCIAL PARA EL DESARROLLO DE LA ACUICULTURA EN COLOMBIA

por

A. Gurzeda y A.J. Brugman
Proyecto para el desarrollo de la pesca continental INDERENA/FAO
Bogotá, Colombia

Extracto

Se menciona el potencial para el desarrollo de la acuicultura en Colombia en relación con las condiciones geográficas del país. Las altas áreas montañosas ofrecen buenas perspectivas para el cultivo de la trucha arco iris y se piensa que el cultivo en jaulas es factible en los grandes lagos y embalses. Especies de aguas cálidas como la sabaleta (Brycon henni), dorada (Brycon spp.), bocachico (Prochilodus reticulatus), mojarra negra (Petenia umbrifera), tucunaré (Cichla ocellaris) y bagres (Pimelodus grosskopfii, P. clarias) parecen sólidas promesas para la acuicultura rural. Las lisas (Mugil spp.) y los crustáceos (Macrobrachium spp.) están siendo estudiados con vistas a su cultivo en Colombia. El cultivo de Tilapia rendalli se practica a menor escala en aguas cálidas.

Abstract

The potential for the development of aquaculture in Colombia is discussed in relation to the geographical conditions of the country. The high mountainous areas offer good prospects for rainbow trout cultivation, and it is thought that cage cultivation of this species is feasible for large lakes and artificial reservoirs. Warm-water species such as sabaleta (Brycon henni), dorada (Brycon spp.), bocachico (Prechilodus reticulatus), mojarra negra (Petenia umbrifera), tucunaré (Cichla ocellaris) and catfishes (Pimelodus grosskopfii, P. clarias) appear to have considerable promise as a basis for rural aquaculture. Mullet (Mugil spp.) and crustaceans (Macrobrachium spp.) are being studied with a view to their cultivation in Colombia. Cultivation of Tipapia rendalli is practised on a minor scale in warm waters.

1. POTENCIAL PARA EL DESARROLLO DE LA ACUICULTURA EN COLOMBIA

Por la variada topografía del país, por su densa red hidregráfica, con sus sabanas y valles que poseen numerosos lagos, y por el acceso a los dos océanos, Colombia posee condiciones naturales únicas para el desarrollo de todas las ramas de la acuicultura existentes. Tratarenas de caracterisar las principales áreas para el desarrollo de la piscicultura según las condiciones preponderantes del medio ambiente.

2. ZONA TRUCHICOLA

Aunque el país se encuentra en la región tropical, en las partes montañosas existen zonas suficientemente altas sobre el nivel del mar que dan magníficas posibilidades para el desarrelle de la truchicultura. La sona truchícela se encuentra lecalizada a una altura de 2 300 a 4 000 m sobre el nivel del mar, siendo la temperatura del agua dependiente de la altura, con una variación de 9 a 18°C; sin embargo, se ha encontrado que la zona con aguas más convenientes para el crecimiento de la trucha se halla entre 2 500 y 3 300 m de altura, con temperaturas entre 12 y 16°C.

El lago del país más caracterizado para el cultivo de la trucha es el de Tota, que cubre un área de 5 600 ha y se encuentra a una altura de 3 100 m. La superficie del agua posee una temperatura más o menos estable durante el año, variando entre 12 y 15°C. La población de truchas de este lago ha desarrollado características biológicas muy peculiares, entre las cuales se puede citar la posibilidad de reproducción durante todo el año así como las indicaciones de que la reproducción se realiza cada seis meses. Estas características son sumamente importantes, no sólo para el desarrollo de la truchicultura, sino también para iniciar una industria de exportación de huevos durante todo el año.

En este momento parece ser más factible en Colombia el cultivo de la trucha en jaulas, que no en la forma convencional de estanques, ya que se han encontrado varios factores limitantes para los mismos y que son:
a. Una alta y prolongada turbides del agua debido al alto índice de lluvias, especialmente en las partes bajas de la zona truchícola que se hallan muy deforestadas.
b. Contaminación de quebradas y ríos por fábricas precesadoras de diferentes materiales tal como pueden ser pita, curtiembres, etc.
c. En las regiones altas donde la turbides del agua y la contaminación causan pocos problemas, generalmente se encuentra que el espacio disponible es escase debido a lo escarpado del terreno y poseen un sistema de communicaciones muy pobre.

Debido a estas limitaciones, el desarrollo del método convencional para la truchicultura se hará construyendo piscifactorías que utilisarán pequeñas quebradas, le cual limitará su capacidad de producción, aun conduciendo estas quebradas aguas de baja contaminación y turbidez.

El cultivo de la trucha en jaulas pedrá hacerse en grandes lagos naturales y embalses ya que éstos poseen las siguientes ventajas:
i. La temperatura superficial del agua es estable durante todo el año y cerca de la óptima para su crecimiento.
ii. Siendo la mayoría de estos lagos oligotróficos, el desarrollo de las algas es bajo.
iii. La ictiofauna que habita este tipo de lagos es escasa, lo cual disminuye el peligro de desarrollo de enfermedades parasitarias por contagio.
iv. Por lo general estos lagos poseen vías de acceso bastante buenas.

Hacer la evaluación en el momento actual del potencial de la truchicultura en forma absoluta es muy difícil. Un inventario, una evaluación de las condiciones físico-químicas del medio y un programa piloto sobre el crecimiento de la trucha son de perentoria necesidad. Sin embargo, el potencial existente parece ser significativo y se justifica el incremento de la truchicultura tanto para el mercado local como para exportación.

3. ACUICULTURA EN AGUAS CALIDAS

El desarrollo de este tipo de piscicultura, tanto en términos de soluciones técnicas como el rumbo que debe tomar esta clase de cultivos, está sujeto a una gran diferenciación debido a la inmensa variedad de condiciones ambientales y de especies.

Condiciones climáticas que conciernen a la acuicultura de aguas cálidas aparecen a una altura de 2 000 m sobre el nivel del mar. A esta altura hasta 1 000 m se encuentran varios embalses de agua, que se hallan poblados por varias especies de peces, entre otros la sabaleta (Brycon henni). Esta especie parece tener un futuro prometedor en la piscicultura en jaulas que debería llevarse a cabo en estos mismos embalses.

El área en consideración tiene un alto índice de pluviosidad y se encuentra atravesada por un gran número de quebradas. Estas características junto con la alta densidad de población campesina, interesó a la Universidad de Caldas, en Manizales, en el desarrollo de un programa de piscicultura rural. Debido a lo accidentado del terreno, sólo pequeños estanques o depósitos de agua a lo sumo de 100 m^2, pudieron ser construídos. Hasta el presente sólo se ha cultivado un pez herbívoro, Tilapia rendalli. De acuerdo con los datos actuales, existen cerca de 500 estanques en producción. Resultados sobre estos trabajos se hallan inconclusos debido al alto índice de reproducción de esta especie, que provoca una sobrepoblación de los estanques. Sin tener en cuenta los resultados presentes, el desarrollo piscícola a nivel rural tiene consecuencias muy positivas, ya que incrementa el consumo proteínico de uno de los más grandes y pobres grupos sociales a través de una acuicultura de
subsistencia. Es aconsejable pues el perfeccionamiento de esta técnica de cultivo y su expansión futura.

Existe una muy importante zona para el cultivo de peces que se encuentra localizada entre los 500 y 1 000 m sobre el nivel del mar, en la que se encuentran dos grandes valles, los de los Ríos Cauca y Magdalena. En ambos ríos el cauce corre aproximadamente de sur a norte, encontrándose el Cauca entre las Cordilleras Occidental y Central y el Magdalena entre la Central y Oriental. Estos ríos son alimentados por numerosas quebradas y ríos pequeños que se originan en las partes altas de las montañas cortando los valles en forma perpendicular. Estas características son de especial importancia en el desarrollo de piscifactorías en donde el movimiento de agua se hace por gravedad. Condiciones especialmente buenas se encuentran en lugares como el valle del Tolima, por donde parcialmente corre el Río Magdalena y en la parte sur del valle del Cauca, ocupada de manera primordial por apacentaderos. Policultivos de peces en forma extensiva y semi-intensiva podrán ser desarrollados en
estas áreas.

Dentro de las grandes áreas de pastoreo que se encuentran en ambos valles existe un número significativo de estanques en tierra que sirven de abrevadero para el ganado. Actualmente estos se hallan densamente poblados por Tilapia mossambica. El rendimiento de dichos estanques podrá ser incrementado introduciendo una especie carnívora como la mojarra negra (Petenia umbrifera) o el tucunaré (Cichla ocellaris), eliminando estos el exceso de Tilapia y mejorando así el crecimiento de los juveniles de esta última. De esta manera no sólo se aumentará en forma substancial la productividad del estanque, sino que también se mejorará el rendimiento pesquero. Ensayos esporádicos que se han hecho siguiendo este tipo de cultivo mixto han dado resultados satisfactorios. Para generalizar, un mayor esfuerzo de propagación y de ayuda técnica a los piscicultores es necesario; al mismo tiempo sería primordial el montaje en sitios cuidadosamente escogidos, de estaciones para la producción de
alevines los cuales, a un precio razonable, serían adquiridos por los piscicultores.

Finalmente, tenemos las tierras bajas donde se encuentran las mayores extensiones de tierra que parecen ofrecer un porvenir más brillante para el desarrollo de la acuicultura. Aquí se pueden diferenciar tres regiones muy importantes: los Llanos Orientales, la Costa Pacífica y la Costa del Caribe, las cuales incluyen un gran número de quebradas y los ríos más grandes del país. Los dos primeros territorios son zonas de baja densidad de población que poseen una infraestructura muy pobre. En términos de sus condiciones ambientales, estas dos regiones ofrecen un enorme potencial para la piscicultura. La Costa Pacífica, con su alto índice de variación de las mareas, número de lagunas y gran cantidad de quebradas, ofrece condiciones adecuadas para la construcción de estanques; asimismo, simultáneamente con el mejoramiento de su infraestructura, el potencial del área podrá ser empleado para el desarrollo acuícola.

En cuanto a la Costa del Caribe, existen casi todos los factores que normalmente estimularían el desarrollo de la piscicultura: condiciones ambientales favorables, infraestructura avanzada y población relativamente donsa con varios centros urbanos. En cuanto a las condiciones ambientales en esta área, es importante aclarar cuáles son los factores que facilitan la construcción y manejo de estanques:
a. Un gran número de quebradas tributarias de quebradas principales, lo cual facilita y reduce el costo del movimiento del agua ya que se hace por gravedad.
b. Suficiente número de tributarios a los ríos y lagunas que se caracterizan por una alta fluctuación del nivel del agua, haciendo posible embalsar sus zonas marginales.
c. Regiones montañosas de pastoreo que facilitan la construcción de represas.
d. Sistemas de irrigación construídos o planeados, los cuales ayudarían a la integración de la acuicultura en los proyectos de desarrollo rural.

Dado que condiciones especialmente favorables para la construcción de estanques a bajo precio existen en los puntos (b) y (c) mencionados anteriormente, se explicarán a continuación más detalladamente estas dos situaciones.

3.1 Tierras cienagosas marginales

Típico de las áreas en consideración son las estaciones de lluvias muy marcadas. Durante la época de lluvias los ríos se desbordan, llenando así las numerosas ciénagas; lo contrario ocurre durante las épocas de verano ya que el nivel del agua tanto de los ríos como de las ciénagas, baja considerablemente. Como resultado se observa una fluctuación muy grande en el nivel del agua de las ciénagas, sujeta a las estaciones del tiempo. Se observa que en las áreas marginales de las ciénagas, grandes áreas se secan completamente durante algunos meses. Es importante decir que la tierra de estas orillas es extremadamente fértil sin mucho barro debido a que en forma más o menos regular se haya expuesta al aire y sol, lo cual acelera los procesos de mineralización. Es esencial para la conversión de estas zonas marginales de las ciénagas en estanques, que exista diversidad en cuanto a la configuración de la ribera; por ejemplo, las bahías que poseen salidas de agua angostas, hacen que su
embalse sea fácil y de bajo costo. En algunos casos grandes áreas pueden ser embalsadas aprovechando la configuración de la ribera.

Es imposible decir en este momento el área de estanques que podría desarrollarse de esta forma, ya que inventarios y estudios especiales deberán ser hechos antes de emitir un juicio, aunque teniendo en cuenta que las ciénagas en las cuales el nivel del agua fluctúa de manera significativa ocupan miles de hectáreas, el potencial parece notable.

3.2 Areas de pastoreo

En muchas partes la piscicultura forma una parte integral del desarrollo rural. En Colombia la combinación de ganadería con piscicultura es de importancia. Debido a las largas épocas de verano, el almacenamiento de agua para el ganado es un factor primordial y es conveniente que la construcción de estos depósitos de agua se haga en tal forma que la piscicultura sea posible y eficiente. Para esto se deberán tener en consideración dos aspectos principales:
i. Estos embalses de agua deberán construirse de manera que puedan ser secados.
ii. Cada ganadería que desee un desarrollo piscícola colateral, deberá disponer de varios embalses de este tipo, permitiendo su racionamiento periódico para la extracción de los peces.

La zona de pastoreo de la Costa Caribe es parcialmente montañosa, siendo relativamente sencilla la construcción de presas. En este tipo de terreno la construcción de embalses de agua es relativamente fácil; en muchos casos es suficiente cerrar la salida de agua en un canón o en un valle, para retener el agua de lluvia, pero siempre alguna forma de salida del agua debería ser instalada en la presa, tanto para dejar pasar el agua en exceso, como para obtener un drenaje completo. Muchos de estos embalses se encuentran en las regiones de pastoreo, pero ninguno posee una salida para su drenaje total. Esto puede comprenderse ya que las ganaderías generalmente no tienen aguas suficientes y en muchos casos poseen únicamente un embalse. Así no pueden vaciarse en ningún momento y, además, en estas ganaderías no se ha pensado que dichos embalses que son vitales para el ganado, pueden dar un rendimiento piscícola considerable al ser construídas y manejadas de manera apropiada. Esta
situación se torna más difícil en ganaderías localizadas en regiones llanas, ya que los embalses de agua se construyen exclusivamente por el método de excavación, lo que imposibilita su drenaje por gravedad. Frecuentemente, en las tierras bajas, el agua del subsuelo se encuentra a poca profundidad y la construcción de abrevaderos o estanques elevados (o sea, no por medio de excavaciones sino rodeándolo de diques) deberá ser estudiada ya que la rentabilidad de esta operación puede justificar plenamente la inversión.

La producción ganadera ocupa un apartado preponderante en la agricultura colombiana encontrándose vastas áreas ocupadas por pastos; por ejemplo, el Departamento de Córdoba tiene 1 millón de ha dedicadas al cultivo de pastos para la ganadería. Si se supone que el 1 por ciento de esta área se dedicara a la piscicultura con estanques bien disenados, habría un área de 10 000 ha; así al realizarse estos cultivos de una manera extensiva, su rendimiento no debería ser menor de 800 kg/ha/año, lo que daría una producción total de 8 000 t.

Una incógnita se presenta y es la especie o especies que podrán cultivarse en los estanques ganaderos, y dónde conseguir los alevines, ya que las ganaderías que poseen uno o varios embalses no podrán autoabastecerse de alevines. También en este caso la naturaleza y la conveniente localización geográfica vienen al rescate, ya que una enorme cantidad de alevines de lisa (Mugil sp.) migran cada año del Mar Caribe hacia aguas salobres y dulces. Se sabe que la lisa es un pez de valor en la piscicultura y su cultivo en los últimos años se ha extendido en diferentes partes del mundo. Su importancia radica principalmente, además de su crecimiento rápido, en que se alimenta de algas filamentosas y detritus. La recolección de alevines de 3-5 cm de longitud no presenta dificultad alguna ya que en varios lugares de la Costa Caribe de enero a abril se encuentran por millones. Por ejemplo, cerca de Cartagena en la salida de agua de la represa del Totumo, alevines de lisa en esa época del
año son tan numerosos que, en este año, en unos pocos días de trabajo fueron recolectados y sembrados 25 millones en el Lago del Totumo.

Para concluir, puede decirse que la lisa debería ser el pez más comúnmente cultivado en Colombia, por lo menos en la etapa inicial del desarrollo de la piscicultura. Un programa de trabajo para el desarrollo de la pesca de aguas dulces fue iniciado por el Proyecto para el desarrollo de la pesca continental INDERENA/FAO a finales de 1972 y con respecto al programa de acuicultura, los trabajos comenzaron con la llegada del experto de la FAO a finales de 1973.

4. PROGRAMA DE TRABAJO PARA ACUICULTURA EN AGUAS FRIAS

La trucha arco iris (Salmo gairdnerii) fue introducida en Colombia a principios de este siglo. Hoy día se encuentra en las diferentes regiones del país en donde las condiciones del agua le son favorables, habitando lagos, embalses y quebradas. Truchifactorías casi no existen, aunque un criadero gubernamental para la producción de alevines ha sido construído en el Lago Tota; éste, con otros dos también pertenecientes al Gobierno, son los encargados de producir alevines para abastecer los lagos y las escasas truchifactorías privadas que actualmente existen.

Las operaciones privadas producen truchas de tamaño comercial en 18-22 meses; este lento período de crecimiento se debe probablemente al uso de dietas no balanceadas, descuidos en la alimentación y al mal manejo general de dichos establecimientos.

Los trabajos del proyecto a realizarse y en realización tienen dos diferentes fines:
a. Hacer un estudio piloto sobre la tasa de crecimiento de la trucha en condiciones locales utilizando una dieta que cumpla con los requerimientos de la especie, una técnica de alimentación adecuada y buenas condiciones ambientales.
b. Estudiar las posibilidades de la truchicultura a escala comercial en jaulas en lagos localizados en las regiones altas.

Para la realización de estos trabajos se ha adquirido un alimento de los EE.UU.; también se han importado de los E.U.A. huevos embrionados para hacer un estudio comparativo de su crecimiento frente al de los huevcs locales.

Con respecto a la truchicultura en jaulas, se cree que hasta el presente no existe estudio alguno realizado a alturas de hasta 3 500 m. El principal problema que debería investigarse es la influencia del bajo contenido de oxígeno en el crecimiento. En el Lago Tota, con una elevación de 3 100 m y donde se llevarán a cabo los experimentos, el contenido de oxígeno disuelto al 95 por ciento de saturación alcanza únicamente a 7,5 mg/l; asimismo, se presenta la incógnita de si el movimiento de los peces en las jaulas y el movimiento del agua serán suficientes para renovar el nivel de oxígeno necesario.

5. PROGRAMA DE TRABAJO PARA ACUICULTURA EN AGUAS CALIDAS

Las aguas dulces y salobres del país poseen alrededor de 700 especies de peces, de las cuales existen algunas con alto valor potencial para la piscicultura. El problema radica en que las características biológicas y ecológicas de la mayoría de estas especies son totalmente desconocidas, o su conocimiento es muy superficial.

La carencia de centros de investigación debidamente diseñados, construidos y equipados, es otro de los principales problemas que se encuentran para el estudio piscícola de las especies locales. En toda Colombia existen solamente cuatro estaciones para desarrollar trabajos de investigación en acuicultura; dos de ellas poseen unos pocos estanques en cemento, otra tiene algunos estanques en tierra aunque algo pequeños y la última que posee ocho estanques de 2 000 m^2 cada uno, no entrará en funcionamiento sino hasta dentro de algunos meses. En estas circunstancias es muy difícil desarrollar trabajos de demostración o investigación.

Las siguientes especies locales han sido escogidas como de posible utilización en piscicultura:

Lisa Mugil spp.
Bocachico Prochilodus reticulatus
Dorada Bryoon spp.
Sabaleta B. henni
Mojarra negra Petenia umbrifera
Tucunaré Cichla ocellaris
Capaz o barbudo Pimelodus grosskopfii
Nicuro o barbul P. clarias
Camarón Macrobrachium spp.

La lisa no necesita ninguna recomendación y solamente falta saber cuál de las tres especies encontradas es la más conveniente para ser usada en cultivos. El bocachico es la especie más común en Colombia; se cree que se alimenta de perifiton y es característica su migración en épocas de desove hacia las partes altas de los ríos. Se ha logrado la reproducción inducida de esta especie. El bocachico parece ser un componente ideal para cultivos mixtos.

La dorada y la sabaleta son especies omnívoras. La primera es típica de las tierras bajas y cálidas; la segunda se encuentra en la zona intermedia. Aceptan en forma inmediata alimentos concentrados. Se desconoce la técnica para inducir la reproducción en estas especies en cautividad.

La mojarra negra y el tucunaré son especies de preferencia carnívoras. Parecen ser buenos reguladores de especies muy prolíficas para estanques que puedan ser drenados. Tanto la mojarra como el tucunaré se reproducen en cautividad.

El nicuro y el capaz son bagres. Se encuentran comúnmente en aguas cálidas y poseen un alto valor en el mercado. En determinadas épocas del año os relativamente sencilla la recolección de alevines en aguas naturales para abastecer estanques. Aceptan fécilmente alimentos concentrados. Estas dos especies junto con la dorada, parecen ser de importancia para el desarrollo de cultivos intensivos. La técnica para su reproducción en ambientes artificiales es desconocida.

El camarón de agua dulce se encuentra comúnmente en aguas salobres y dulces de las zonas costeras, y es representado por varias especies como Macrobrachium carcinus y M. acanthurus. Estas dos especies serán utilizadas para experimentos sobre su desarrollo larval, postlarval y juvenil para estudiar su posible utilización en acuicultura comercial.

Esta lista de especies es la que se utilizará en los primeros ensayes, aunque estará sujeta a revisión a medida que se vayan obteniendo resultados de crecimiento de juveniles, tanto en medio artificial como en el natural. Por ejemplo, es muy importante en este momento encontrar un pez fitoplanctonófago como componente para cultivos mixtos. Parece que dicha especie podría encontrarse entre los peces que respiran aire del grupo Eleotridae localizados en aguas salobres de la zona costera del Océano Pacífico.

El propósito de desarrollar policultivos para la piscicultura extensiva y semi-intensiva en Colombia, parece tener un valor incalculable y se le ha dado prioridad en el programa de acuicultura del Proyecto para el desarrollo de la pesca continental INDERENA/FAO. Debido a la carencia de estanques que puedan ser drenados, los ensayos de cultivo de la lisa están siendo realizados en estanques utilizados como abrevaderos de ganado. Antes de empezar los próximos experimentos, dichos estanques serán tratados con una substancia tóxica para erradicar todas las especies indeseables y así mantener un control efectivo sobre los mismos. Estos trabajos se llevarán a cabo utilizando únicamente lisa en unos y lisa en combinación con otras especies en otros.

Se están realizando experimentos con alimento concentrado con el nicuro y el capaz. También ahora se está estudiando la población existente de Macrobrachium app. en el medio natural, y se está montando una pequeña planta piloto para el cultivo de las etapas larvales del camarón de agua dulce.

La comúnmente llamada "subienda" es la época de migración de diferentes especies de peces en tiempo de reproducción desde las partes bajas hacia las altas de los ríos, localizándose en las lagunas o ciénagas aledañas a éstos donde se lleva a cabo el desove. Este fenómeno en los principales ríos del país ocurre de los meses de diciembre-enero hasta abril y una menor de julic-agosto hasta setiembre.

6. DISCUSION

Se sabe que el 64 por ciento (promedio) de la producción pesquera nacional de 40 000-100 000 t/año proviene de los ríos; de ahí la importancia e interés existente en conocer y proteger estos sistemas. Además se presenta el problema de que esa producción es esporádica, o sea, que únicamente en ciertas épocas del año se desarrolla una alta actividad pesquera a nivel comercial, lo cual implica un grave problema ya que al no haber continuidad de producción, se hace difícil la educación del pueblo a consumir productos pesqueros.

Colombia nunca ha sido un país piscícola, pero debido a su alta tasa de incremento demográfico (3,2 anual), al incremento de las exportaciones de ganado vacuno, a las excelentes condiciones topográficas, climáticas y ambientales en general, se considera de gran importancia el desarrollo de la acuicultura a nivel comercial para mejorar el consumo proteínico de la población en general. El fomento piscícola en el país tendría como consecuencia, además de crear nuevas fuentes de trabajo, dar un precio moderado a los productos pesqueros, una producción constante y regular a través del año y el hecho de poder producirlo en las cercanías de los grandes centros urbanos.

El desarrollo de los mercados para estos productos no parece ser un inconveniente, ya que existe gran demanda de proteína animal y debido al alto costo del ganado vacuno, cuyo precio aumenta diariamente, el reemplazo parcial por productos pesqueros sería una magnífica solución. La utilización de los recursos pesqueros marinos en las regiones alejadas de la costa hasta ahora no parece ser una solución adecuada, ya que se han mantenido precios sumamente elevados debido a la falta de infraestructura.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/35
DESARROLLO LARVAL Y CULTIVO DEL CAMARON COMERCIAL DE ARGENTINA Artemesia longinaris BATE (CRUSTACEA, DECAPODA, PENAEIDAE)^1

por

E.E. Boschi y M.A. Scelzo^2
Instituto de Biología Marina
Mar del Plata, Argentina

Extracto

El trabajo trata sobre el desarrollo larval y cultivo del camarón comercial de Argentina Artemesia longinaris, en condiciones de laboratorio. Se dan detalles de las técnicas utilizadas, tanto del filtrado de agua, de los métodos para llevar a cabo los cultivos de fitoplancton, de la alimentación de los distintos estadios larvales, postlarvales y juveniles y se dan datos sobre los resultados del crecimiento de dos lotes de camarones criados en cautividad hasta cerca de 70 mm de longitud. Otra parte del trabajo se refiere al desarrollo embrionario y larval del camarón. Se exponen caracteres morfológicos de 13 estadios y subestadios larvales y también de la mysis-postlarva, postlarvas y juveniles. Finalmente se discute la posibilidad de cultivar en mayor escala tanto el camarón, Artemesia longinaris, como el langostino, Hymenopenaeus muelleri, en la Argentina y se dan detalles del proyecto elaborado para llevarlo a cabo.

Abstract

This paper deals with the larval development and the laboratory culture of the Argentine commercial shrimp, Artemesia longinaris. Detailed information is given on the utilized techniques, e.g., water filtration, culture of phytoplankton, and feeding of the larvae in different stages of postlarval and juvenile development. Results of the growth of two lots of shrimps reared in the laboratory to 70 mm in length are also analysed. The embrionic and larval development of the shrimp is described; the morphological characteristics of 13 stages and substages of larvae, mysis-postlarvae, postlarvae and juveniles are reported. The possibility of the cultivation of two penaeid species, Artemesia longinaris and Hymenopenaeus muelleri, on greater scale in Argentina, and details for the carrying out of this programme are given.

^1 Contribución del Instituto de Biología Marina No. 264

^2 Investigadores del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas de Argentina

1. INTRODUCCION

Las investigaciones sobre el desarrollo larval y descripción morfológica de los diferentes estadios y subestadios de la principales especies de crustáceos decápodos del litoral bonaerense han sido encaradas por los autores desde 1965 (Boschi y Scelzo, 1967). Las primeras etapas se cumplieron con la finalidad de conocer el ciclo vital de las especies en estudio, reconocer su presencia en las muestras de plancton y poder estimar la abundancia. Las características de las larvas, a su vez, hicieron posible apoyar interpretaciones filogenéticas y vinculaciones entre las distintas estirpes de Decapoda en estudio.

Sobre la base de estas líneas de investigación se continuó la labor en forma ininterrumpida en el Laboratorio de Carcinología del Instituto de Biología Marina. En los últimos años se concentraron los trabajos sobre las principales especies de interés comercial de la región, particularmente sobre el langostino (Hymenopenaeus muelleri) y el camarón (Artemesia longinaris) (Fig. 1). La gran demanda de estos peneidos en el mercado de consumo, así como las continuas fluctuaciones en las capturas comerciales en las regiones tradicionales de pesca, han exigido que los trabajos se intensifiquen en distintos aspectos, razón por la que que se llevaron a cabo campañas de pesca exploratoria en distintas regiones del litoral argentino (Boschi y Scelzo, 1967; 1969; 1971) y se dio especial énfasis a las investigaciones de los estadios larvales en muestras de plancton (Cienchomski y Boschi, 1968; Scelzo, 1971) y al desarrollo larval en el laboratorio.

La idea básica de estas investigaciones, referente al cultivo de los peneidos comerciales mencionados, ha sido desarrollar técnicas convenientes para la crianza de estas especies en aguas templadas, establecer los requerimientos en distintas fases de su vida larval, postlarval y juvenil, tanto de alimentación como ambientales, con el fin de poseer la mayor información posible que permita conocer los factores que rigen el crecimiento y supervivencia de los mismos en cultivos artificiales.

El estado actual de las investigaciones ha permitido lograr el desarrollo larval de ambas especies en el laboratorio y particularmente con el camarón se han podido llevar a cabo el mayornúmero de experiencias hasta el momento, relativas al cultivo en piletas y estanques de 100 a 200 l, criando en forma masiva un número relativamente elevado de larvas y postlarvas, las cuales han alcanzado más de 70 mm de longitud total en pocos meses.

En el presente trabajo se exponen, por lo tanto, los resultados relativos al desarrollo del camarón Artemesia longinaris Bate, 1888, Penaeidae; incluyendo algunos estadios embrionarios, todos los estadios y subestadios larvales, postlarvales y juveniles, así como la descripción de las técnicas usadas en el laboratorio, en el transcurso de los años 1972, 1973 y 1974.

Los resultados obtenidos, muy alentadores por cierto, en cuanto al cultivo de estas especies, han permitido prever la posibilidad de desarrollar su crianza en ambientes semi-naturales y a escala mayor. Para tal fin se ha planeado la instalación de una Estación de Maricultura en las proximidades de la Albufera Mar Chiquita, a 40 km del Instituto de Biología Marina, cuyo proyecto ha sido elevado, por intermedio de la Comisión de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, al Ministerio de Economía de la misma provincia.

2. ANTECEDENTES

Los estudios sobre las larvas de los crustáceos decápodos comenzaron hace muchos años, cuando Thompson en 1830 descubrió que la zoea y la megalopa eran estadios larvales de un crustáceo. Los primeros antecedentes están reunidos en los libros de Gurney (1939, 1942), obras básicas de consulta para todos los estudiosos del desarrollo de los Decapoda.

Otro trabajo de gran importancia ha sido el de Pearson (1939), que trató varias especies de peneidos comerciales (gran parte de estos estudios han sido realizados con muestras de plancton, pero significó un gran adelanto en las investigaciones sobre los estadios larvales de estas especies). También la obra de Heldt (1938) y otras contribuciones de la autora, han sido los primeros aportes en esta línea de relevante valor.

Es indudable que las investigaciones de Hudinaga (1935 y 1942) y colaboradores han abierto un nuevo camino en los estudios sobre el desarrollo larval de los crustáceos. Este investigador japonés fue uno de los primeros que logró el cultivo de camarones peneidos. Sus trabajos comenzaron en 1933 y en 1967 obtuvo producción a escala comercial de Penaeus japonicus. Es evidente que todos los que han seguido estas líneas de trabajo, han utilizado básicamente los mismos procedimientos. En nuestros trabajos además nos ha sido muy útil la obra de Dobkin (1971) que trata sobre el desarrollo de Penaeus duorarum duorarum, obtenido en muestras de plancton y el trabajo de Cook y Murphy (1961) sobre técnicas de cultivo de laboratorio.

3. MATERIAL Y METODOS

3.1 Acuarios y tanques

Las experiencias y trabajos de laboratorio sobre el cultivo del camarón y del fitoplancton destinado a la alimentación de las larvas y postlarvas, se han llevado a cabo en acuarios de vidrio y tanques de polietileno (Fig. 2)^1. Los acuarios de paredes de vidrio y armazón de acero o hierro en ángulo utilizados en los trabajos han sido de dimensiones variables, entre 60 y 100 cm de lado, por una altura variable entre 30 y 40 cm. En el ángulo interno de los acuarios se aplicó cemento flexible a base de siliconas para evitar pérdidas das de agua, asegurar la duración del mismo y evitar todo contacto del agua de mar con la masilla o metal (Boschi, 1972).

Los recipientes de polietileno de 70 × 40 × 45 cm de lado y los de 100 × 60 × 50 cm de lado, resultaron muy útiles para el cultivo externo e interno de fitoplancton y el mantenimiento de larvas y postlarvas. Estos recipientes son fáciles de lavar y de transportar y se han adaptado perfectamente a estos trabajos.

^1 Se utiliza la palabra tanque para indicar los distintos tipos de recipientes utilizados de cualquier material que no sea vidrio. Estanque se reserva para depósitos de agua ubicados o hechos sobre tierra firme.

3.2 Filtros para el agua de mar

Uno de los aspectos más importantes en los trabajos de cultivo y desarrollo larval de los camarones peneidos, es la calidad del agua y ello depende en gran medida, de la eficiencia del sistema de filtrado de la misma. Partiendo de este criterio se han ensayado y empleado varios tipos de filtros, inspirados en modelos utilizados en otras instituciones (Mock y Murphy, 1971; Cook y Murphy, 1966), pero con algunas modificaciones o adaptaciones condicionadas por nuestros propósitos de trabajo y por las posibilidades de empleo de material disponible localmente (Boschi, 1972).

Todos los acuarios o tanques destinados a recibir los huevos de camarón fueron equipados con el sistema de filtro de circuito cerrado y de funcionamiento continuo. Ello aseguró una permanente limpieza y pureza del agua. Los filtros que dieron mejor resultado en estas experiencias han sido el sistema de tubos de PVC perforados, formando una trama que cruza el fondo del acuario. Los tubos PVC son cubiertos con conchilla de ostra machacada y sobre ésa se agregan 5 ó 6 cm de arena fina. Previamente este substrato se lava concienzudamente con agua para eliminar impurezas y organismos indeseables.

El filtro funciona mediante la acción de una simple bomba de agua construida con dos tubos verticales unidos en su base. El de mayor sección recibe del más fino una corriente de aire, cuyas burbujas al ascender arrastran el agua, produciendo una circulación constante de ambos flúidos. Este sistema es muy eficiente y práctico, lográndose mantener una permanente transparencia del agua y circulación. La circulación del agua originada por la bomba hace que el líquido fluya permanentemente a través del substrato y sea absorbido por las perforaciones de los tubos de PVC, de donde es arrastrada hacia la bomba (Fig. 2).

También se ha empleado un sistema de filtro mixto, externo e interno, en el cual el elemento filtrante, con conchillas de ostra está fuera del tanque y la boca de absorción de aguas se ubica en el interior del mismo (Fig. 2). La ventaja de este procedimiento es que se evita mantener el acuario con substrato de arena, obviando con ello la proliferación de protozoarios, bacterias, etc., que pueden impurificar y contaminar el agua. El recipiente externo lleva en su interior un tamiz de malla de 50 µ y un cilindro con tapa de base perforada lleno de conchilla de ostra, que tiene la función de filtrar el agua. Este recipiente se puede desarmar fácilmente para su limpieza. La circulación del agua se realiza mediante el mismo sistema de bombas descrito anteriormente.

3.3 Agua de mar

Las aguas marinas que bañan las costas de Mar del Plata no son totalmente aptas, dado el grado de contaminación, para el desarrollo y cultivo de camarones peneidos en las fases de huevo y larva. Por otra parte no es nuevo el hecho de que las aguas marinas costeras resultan poco aptas para el cultivo de animales marinos oceánicos, como lo ha comprobado Ewald (1965) para Penaeus duorarum en Florida, EE.UU.

Esta dificultad exige dedicar especial atención al mejoramiento del agua que se emplea en los cultivos y los medios o sistemas de filtración y purificación. Como primera medida, se utilizó, en nuestros trabajos, agua obtenida por lo menos a unas 5 ó 6 millas de la costa y cuando fue posible en alta mar. El agua fue recogida en recipientes de polietileno de 50 l y transportada al laboratorio, para luego ser filtrada a través de membranas de 8,0 µ con el uso simultáneo de un prefiltro de fibra de vidrio que retuvo las partículas mayores. El agua de mar lograda por este procedimiento fue colocada en los acuarios previamente preparados.

El agua costera ha demostrado ser apta si previamente se la deja envejecer aproximadamente unos 10 a 15 días, en los mismos recipientes de polietileno. Al agua de mar siempre se le agrega 1 g por cada 100 l, de EDTA (ácido etilendiaminotetracético sal disódica). Este compuesto es un quelante que tiene la finalidad de incorporar a su molécula algunos metales y liberar otros. La salinidad del agua empleada osciló entre 33,4 y 33,9 por mil, donde fueron obtenidas las hembras maduras; el oxígeno se mantuvo siempre a nivel de saturación.

3.4 Temperatura

La temperatura del agua durante el curso de los experimentos osciló considerablemente. Los trabajos se iniciaron con temperatura de 16-19°C, en el momento de producirse algunos desoves, elevándose luego hasta 24°C en el transcurso del desarrollo larval. Los juveniles vivieron perfectamente a temperaturas entre 25 y 26°C. La temperatura del mar en la región nunca excede los 23°C.

3.5 Obtención de reproductores

Las hembras maduras y próximas al desove han sido obtenidas en la zona de pesca de arrastre frente a la Ciudad de Mar del Plata, 28°S, particularmente en el sector de Playa Grande y Cabo Corrientes. Las hembras impregnadas se presentan en esta zona en los meses de primavera y principios de verano, esto es entre septiembre y mediados de diciembre de cada año. La talla comercial de esta especie oscila entre 60 y 145 mm de longitud total.

Para la captura de las hembras se ha empleado una lancha de pesca comercial de la región, arrastrando entre 10 y 20 minutos con un ranío o red de barra (beam trawl), con el objeto de obtener animales en buenas condiciones vitales. Las hembras que mostraron el ovario oscuro, fácilmente visible a través del caparazón, fueron seleccionadas y apartadas en recipientes de 50-100 l, renovando permanentemente el agua para evitar que se eleva la temperatura. En todos los casos las hembras están fecundadas en alto porcentaje (Cristiansen y Scelzo, 1971). Los animales capturados y mantenidos en las mejores condiciones posibles, son desembarcados en el puerto y transportados hasta el Instituto, a sólo 1 km. Las hembras son luego alojadas en acuarios c recipientes de polietileno de 70-100 l, tres o cuatro en cada uno. También algunas hembras son mantenidas en acuarios individuales o en trampas para mantenerlas separadas del desove.

3.6 Cultivo de algas para alimentación de las larvas

La diatomea usada para la alimentación de las larvas del camarón, en los estadios de protozoea y mysis ha sido principalmente Skeletonema costatum. Esta alga es muy común en la primavera - septiembre-noviembre - en el sector del puerto de Mar del Plata y adyacentes. De muestras obtenidas en ese lugar ha sido aislada y cultivada en el laboratorio, mediante varias réplicas, hasta lograr un cultivo casi puro. Luego se pasa a tanques de 100 l de capacidad para obtener una producción en suficiente cantidad. Para disponer de abundantes cultivos de Skeletonema se han seguido dos procedimientos. Uno externo, empleando luz solar, menos controlado, y otro interno, utilizando luz de tubos fluorescentes. En el caso de los cultivos exteriores llevados a cabo al comienzo de la temporada de reproducción, se emplearon recipientes de polietileno de 65 × 48 × 42 cm ubicados sobre una estantería externa que recibe sol en las primeras horas de la mañana. Los recipientes son tapados con planchas
de acrílico transparente. El agua utilizada para el cultivo fue costera, filtrada y a veces envejecida.

Por cada 100 l de agua se añadió el siguiente medio de cultivo: 1,0 g de NO[3]K; 0,5 g de PO[4]HNa[2]; 0,5 g de SiO[3]Na[2]; 0,98 g de EDTA; 0,054 g de Cl[3]Fe; 100 µg B 12.

En todos los casos el agua fue aireada. Al medio así preparado se le agrega 1 l de cultivo del alga y al cabo de tres días se obtiene un nuevo cultivo denso de color verde amarillento. Este procedimiento fue repitiéndose alternativamente con tres tanques de las características mencionadas, para disponer de suficiente alimento para las protozoeas.

También se llevaron a cabo cultivos interiores, en los mismos recipientes de polietileno, iluminados con una serie de seis tubos fluorescentes de 40 watts. Ello permitió lograr buenos cultivos, aunque algo más lentamente. Este procedimiento fue utilizado durante el verano, cuando no era posible realizarlos al aire libre por el excesivo calor ambiental. Cuando el cultivo no fue consumido en su totalidad, se llevó a nivel original, reponiendo el agua y los nutrientes y al siguiente día se logró un cultivo con densidad óptima. Los cultivos en buenas condiciones llegaron a una densidad de 360 000 células/ml. En otros casos los cultivos de Skeletonema empleados tenían una concentración de cerca de 100 000 células/ml y algunos con concentración de 50 000 células/ml.

Los cultivos de algas fueron introducidos en los recipientes que contenían las larvas, en forma de goteo, llegándose a concentraciones que oscilaron entre 10 000 y 27 500 células/ml y en algunos casos hasta 60 000 células/ml, con cadenas de Skeletonema de 3-12 células en su mayoría. Estas concentraciones especialmente las mayores, mostraron ser aptas para el desarrollo de las larvas.

Hudinaga y Miyamura (1962) establecieron que cultivos de Skeletonema de 5 000 a 10 000 células/ml eran la mejor concentración para protozoeae de P. japonicus. Cook y Murphy (1969) suministraron diariamente 1 l de cultivo de alga con una densidad de 200 000 células/ml por cada 15 l de agua de mar del tanque. Según Neal (1970) 60 000 células/ml de Thalassiosira fue suficiente para alimentar larvas, pero se necesitaron 200 000 células/ml de Skeletonema en el cultivo, por ser esta alga de menor tamaño. San Feliu, Muñoz y Alcaraz (1973) emplearon concentraciones de Skeletonema y Thalassiosira para alimentar a las protozoeae de Penaeus kerathurus que oscilaron entre 350 000 y 480 000 células/ml y en algunos casos parecen haber sido más elevadas.

3.7 Desove en cautividad

En los acuarios mayores de 80 a 100 l se colocan unas tres-cuatro hembras y en pequeños de 30 l se coloca una sola hembra madura. Algunos de estos acuarios han sido preparados de manera de colocar a la hembra en una trampa para mantener al animal separado del desove.

Como acontece en otros peneidos las hembras son impregnadas por los machos en el momento de la muda. Para el camarón se ha hallado que la mayoría de las hembras han recibido el espermatóforo del macho, que queda alojado en la espermateca del télico de la hembra. Christiansen y Scelzo (1971), han comprobado altos porcentajes de fecundación durante todo el año, llegando a valores promedios de 86,8 por ciento en ejemplares entre 49 y 88 mm de longitud total. Los valores decrecen en los meses fríos a un 40 por ciento aumentando en los meses cálidos hasta un 95-100 por ciento.

Normalmente las hembras con el ovario maduro desovan al siguiente día de la captura; en general en horas del amanecer. En algunos casos se obtuvo el desove de hembras en cautividad luego de tres-cuatro días de su captura, pero en general las hembras que no desovan reabsorben el ovario. En esos casos se reemplazó al animal.

Las hembras del camarón argentino en cautividad ponen un número variable de huevos, una parte del total de huevos que contiene el ovario. Normalmente se obtuvieron desoves de 10 000 a 50 000 huevos (Fig. 3). La hembra queda aún con el ovario oscuro, pudiéndose ver perfectamente este color por transparencia del caparazón. Los huevos tienden a depositarse en el fondo del acuario agrupándose por sectores y son visibles a simple vista por su tamaño que oscila en unas 340 µ de diámetro externo, aunque como son transparentes pueden pasar desapercibidos entre los granitos de arena. Si el agua del acuario está en movimiento y hay aireación fuerte, los huevos flotan y se les ve a simple vista Tras obtener el desove la hembra es retirada del acuerio o los huevos son transferidos a otro recipiente destinado al desarrollo larval.

4. CULTIVO DE LARVAS Y POSTLARVAS EN TANQUES DE LABORATORIO

Una vez obtenidos los huevos de una o varias hembras en un recipiente o acuario en el laboratorio, se mantiene constantemente la filtración y aireación, con observación permanente de la temperatura. Con el camarón argentino se trató de mantener el agua entre 17° y 20°C, que es una temperatura adecuada para el desarrollo de los huevos y todas las fases larvales hasta la primera postlarva. En las experiencias la temperatura de 20°C ha sido aumentada para lograr una aceleración del desarrollo larval, con todo éxito.

Nauplius. La eclosión de los huevos se produce dentro de las 12-48 horas, dependiendo de la temperatura. A 20-21°C nacen a las 12-24 horas, mientras que a la temperatura de 17-18°C los nauplii aparecen después de 48 horas de puestos los huevos (Figs. 3 y 4). Los nauplii nacen en forma masiva y muestran un claro fototactismo positivo, aglomerándose en los sectores más iluminados del estanque o acuario. Seis mudas se verifican en este estadio, en un tiempo de tres a cuatro días, nutriéndose de sus propias reservas. La mortalidad en el estadio de nauplius es prácticamente nula o muy baja, si las condiciones del agua y temperatura son adecuaoas y no sobreviene ningún tipo de enfermedad o ataque por otros organismos. Tras la muda del nauplius VI aparece la primera protozoea.

Protozoea. La fase más crítica en los cultivos artificiales coincide con la aparición de la protozoea. En este estadio larval el camarón realiza tres mudas que corresponden a tres subestadios. El tiempo que requiere esta fase del desarrollo larval varió durante los experimentos de laboratorio entre 9 y 14 días, con temperaturas entre 16° y 22°C. La calidad y cantidad de alimento es muy importante y de ello depende la supervivencia de las larvas, de acuerdo con las experiencias llevadas a cabo. Se emplearon cultivos concentrados de dos especies de diatomea, Phaeodactylum tricornutum y S. costatum. La primera de éstas no dio resultados positivos en la alimentación de las protozoeae, mientras que se ha logrado éxito con el empleo de la última mencionada.

En el último día del estadio de nauplius, se comienza a suministrar mediante un goteo continuo el cultivo de Skeletonema y a su vez se interrumpe el sistema de filtración del agua del acuario para evitar que queden retenidas en el filtro las algas introducidas. Se airea el agua del tanque con varios picos de aire a presión. Los cultivos puros de S. costatum utilizados han tenido concentraciones que variaron entre 100 000 y 360 000 células/ml. Estos se hacen gotear en el acuario hasta que el agua toma una ligera coloración verde claro, lo que significa una concentración de Skeletonema de unas 10 000 a 60 000 células/ml. En algunos casos las concentraciones fueron de sólo 5 000-10 000 células/ml. Los valores mencionados en primer término son los más adecuados para la alimentación de esta especie.

Esta etapa del cultivo es el estadio donde se produce mayor mortalidad en las larvas, hecho observado también por otros autores (Cook y Murphy, 1965). Estos resultados contrastan con los logrados por San Feliu, Muñoz y Alcaraz (1973) cultivando Penaeus kerathurus en laboratorio; en un cultivo inicial de 110 000 nauplii lograron 90 000 mysis y 85 000 postlarvas.

En nuestros cultivos, no obstante, se ha podido comprobar que aproximadamente un 10 por ciento alcanza la primera postlarva. En nuestro programa actual se han intensificado los estudios tendientes a lograr una mayor supervivencia en este estadio.

Los diversos autores que trabajaron en cultivos de peneidos, tales como Hudinaga (1942), Cook y Murphy (1969), Mock y Murphy (1971) entre otros, han utilizado preferentemente Skeletonema para alimentar protozoeae. Estas algas parecen ser adecuadas para nutrir a las larvas, debido al tamaño que forman las cadenas siendo eficazmente barridas por los apéndices filtradores de la protozoea. Otros autores han obtenido también buenos resultados con Thalassiosira, Exuviela, Phaeodactylum, Tetraselmis, etc. Las protozoeae se nutren activamente en cultivos concentrados de Skeletonema, pudiéndose observar en el microscopio el conducto intestinal completamente verde por la concentración de algas. Las larvas en este estadio muestran también fototactismo positivo, manteniendo la posición característica con la región cefálica hacia arriba y hacia adelante, nadando mediante impulsos continuados de las anténulas y antenas. Cuando las larvas están en la tercera protozoea se comienza a
suministrar nauplii recién nacidos de Artemia salina para permitir la inmediata nutrición de la primera mysis.

Mysis. El estadio de mysis representa un cambio fundamental en la forma de la larva, que comienza a ser zooplanctófaga. Las primeras mysis pueden comer fitoplancton pero deben también ingerir zooplancton. En el caso de cultivos en tanques se les suministra tres raciones diarias de nauplii de A. salina nacidos en el día. La nutrición se hace más intensa a medida que las larvas mudan a subestadios más avanzados y en los últimos comienzan a observarse muchos casos de canibalismo, que se manifiesta acentuadamente cuando las condiciones de confinamiento se tornan extremas debido a que el número de larvas por recipiente es muy elevado. Las mysis alimentadas sólo con fitoplancton mueren antes de llegar a postlarvas.

Las mysis manifiestan fototactismo positivo y nadan con la región cefálica orientada hacia abajo. La duración de los cuatro subestadios de mysis es más breve que el anterior, necesitándose entre ocho y nueve días una temperatura entre 18° y 21°C, pudiendo llegar a 11 días con temperaturas entre 16° y 18°C. La muda de cada subestadio es fácilmente detectable por el aumento de tamaño y la aparición de mayor número de apéndices.

Mysis-postlarva y postlarva. Tras la muda de la IV mysis aparece la mysis postlarva, con características intermedias entre la mysis y la postlarva, con rostro y exopoditos largos, y hábitos nadadores. Luego muda a la verdadera postlarva, con hábitos menos nadadores y quedando frecuentemente sobre el fondo, mostrando deseos de enterrarse en el substrato. La primera postlarva es un pequeño camaroncito de unos 5,0 a 5,7 mm de largo total.

Las postlarvas, en los primeros estadios han sido alimentadas básicamente con nauplii de Artemia, en raciones diarias. Cada postlarva llegó a comer entre 60 y 90 nauplii por día. Las postlarvas avanzadas y los juveniles han sido alimentados con carne fresca de camarón, peces y moluscos (mejillón). Se les suministró también raciones de alimento preparado para peces. La ración se suministró cuatro o cinco veces por día en las primeras semanas y luego dos o tres veces diariamente por la mañana y al atardecer.

El desarrollo larval de A. longinaris se completa entre 24 y 32 días, dependiendo de la temperatura. Esta osciló entre 16 y 23°C.

5. CRECIMIENTO DE POSTLARVAS Y JUVENILES DE A. longinaris Y DE OTRAS ESPECIES DE PENEIDOS

5.1 Datos de crecimiento de algunas especies del género Penaeus

Es útil considerar con fines comparativos algunos resultados de otros investigadores. La mayor parte de los resultados disponibles se refieren a especies tropicales y subtropicales de mayor tamaño y cultivadas en épocas del año con temperatura mayor que la de nuestra región. Por ejemplo, Johnson y Fielding (1956) estudiaron la reproducción en cautividad del camarón blanco, Penaeus setiferus en Florida, EE.UU., estableciendo para las postlarvas un crecimiento promedio diario de 2,1 mm en 1954 y de 1,7 mm en 1955.

Pearson (1939) en su importante trabajo, realizó experimentos aislados de crecimiento de postlarvas de P. setiferus obtenidas del plancton. Con estos trabajos comprobó que durante 43 días un grupo de postlarvas creció un máximo de 29 mm lo que da un incremento diario de 0,7 mm. Asimismo 18 postlarvas de la misma especie obtenidas del plancton, de unos 6 mm de largo, crecieron en acuario, tras 50 días en cautividad, un promedio de 0,5 mm por día.

Loesch (1965) estableció que el crecimiento, determinado mediante frecuencias de longitud de juveniles de P. aztecus en ambientes naturales de Alabama, EE.UU., osciló entre 13 y 18 mm por mes en invierno, y entre 30 y 35 mm en verano. En el camarón P. setiferus el mismo autor comprobó un creimiento entre 14 y 27 mm mensuales en invierno y de 18 a 30 mm en verano.

Williams (1955) estableció que las postlarvas de P. setiferus crecen a razón de 36 mm por mes, las de P. duorarum 52 mm por mes y las de P. aztecus crecen 46 mm por mes, en aguas salobres y durante los meses cálidos y durante los meses cálidos en Carolina del Norte, EE.UU.

Wheeler (1968) realizó cultivos de P. setiferus y P. aztecus en tanques semi-naturales de aguas salobres fertilizadas. Los resultados logrados luego de cuatro meses de observación fueron los siguientes para P. setiferus.

Fecha Talla promedio (mm) Incremento diario No. ejemplares
14 julio 1966 12,3 - 37 800
18 agosto 1966 93,0 2,3 79
15 setiembre 1966 108,2 0,6 53
10 noviembre 1966 113,5 0,1 47

El crecimiento observado en las experiencias con P. astecus aztecus ha sido algo menor, tanto en tanques con agua fertilizada o sin ese tratamiento. En un período de cinco meses llegaron a un promedio de 104 mm en el primer caso y en los ambientes sin fertilizar a una talla promedio de 89 mm en el mismo período. Las experiencias con más de medio millón de ejemplares dieron en la última observación un resultado de 49 y 86 ejemplares respectivamente.

San Feliu, Muñoz y Alcaras (1973) han realizado estudios de cultivo de P. kerathurus en tanques de laboratorio. Tras cuatro meses y medio lograron una talla media para macho de 62 mm y para hembras de 64 mm, con una supervivencia del 77 por ciento.

5.2 Crecimiento de A. longinaris en cautividad

Pasada la cuarta mysis, el camarón nuda a mysis-postlarva e inmediatamente a postlarva, que tiene características semejantes a un camarón juvenil y una longitud total inicial que oscila entre 5,0 y 5,7 mm. La condición de postlarva se define en esta especie hasta los 12 mm de longitud total. A partir de este tamaño aparecen los caracteres sexuales secundarios en el primer pleópodo del macho, considerándolo juvenil.

En los experimentos realizados en nuestro laboratorio de Mar del Plata en las primaveras y veranos de 1972-73 y 1973-74, se observaron y controlaron especialmente cuatro lotes del camarón, A. longinaris. Cada lote observado estuvo integrado por un número aproximado de 300 a 1 000 postlarvas, de las cuales se midieron al azar periódicamente un número variable.

El crecimiento observado en el laboratorio, en los lotes de primavera y verano de 1972-73 ha mostrado ser distinto al del período 1973-74. En la primera temporada de trabajo se obtuvo un mayor aumento de la talla en función del tiempo. Parecería que la diferencia más evidente hallada entre las condiciones de trabajo de las dos temporadas ha sido la temperatura, que se mantuvo algo más baja en 1973-74. Asimismo la diferencia de crecimiento de los camarones de un mismo lote es evidente (Figs. 4, 5 y 6).

Un lote observado en 1972-73, noviembre-febrero (Cuadro I) al cabo de 90 días de vida, a partir de la primera postlarva, alcanzó una talla total media de 54,7 mm, con ejemplares que llegaron hasta 60 mm de longitud total. Si se agregan los 24 días que duró el desarrollo larvario, la edad total de estos camarones fue de 114 días de vida. El crecimiento medio diario en el transcurso de los tres meses de observación osciló entre 0,3 y 1,0 mm, correspondiendo los mayores valores al primer mes. En general se observa una curva de crecimiento con una pendiente relativamente suave en todo el lapso de observaciones (Figs. 5 y 7).

En 1973-74 se observaron varios lotes de camarones con el fin de verificar el crecimiento en longitud y también se tomaron algunos datos de peso, tanto de postlarvas como de juveniles. Los resultados obtenidos sobre un lote de 25 ejemplares mostró un crecimiento algo menor que la experiencia anterior. Después de 143 días de observación de los camarones a partir de la primera postlarva, llegaron a una talla media de 60,6 mm con un máximo de 64,6 mm (Figs. 6 y 8). El crecimiento medio diario osciló entre 0,9 y 0,6 mm durante el primer mes, mientras que en el tercero sólo se observaron incrementos de 0,1-0,3 mm (Cuadro II).

Cuadro I

Crecimiento de postlarvas y juveniles de ambos sexos de un lote de camarones observados en cautividad durante los meses de noviembre de 1972 a febrero de 1973, con temperaturas entre 19° y 24°C. Nauplii nacidos el 24 de octubre de 1972

Fecha de observación No. camarones medidos No. de días desde 1^o postlarva Longitud total media (mm) Crecimiento medio diario (mm) Crecimiento medio mensual (mm)
16/11/72 10 1-2 5,4 - 1^o mes
16,9
27/11/72 10 11 10,1 0,4
30/11/72 11 14 13,1 1,0
5/12/72 14 19 17,1 0,9
9/12/72 10 23 20,5 0,6
14/12/72 21 28 22,3 0,4 2^o mes
19,4
19/12/72 18 33 26,7 0,9
22/12/72 23 36 27,8 0,4
27/12/72 25 41 30,1 0,5
29/12/72 26 43 31,3 0,5
3/1/73 27 48 33,7 0,5
6/1/73 23 51 35,7 0,6
10/1/73 24 55 38,6 0,7
15/1/73 22 60 41,7 0,6 3^o mes
13,0
18/1/73 22 63 43,5 0,6
23/1/73 22 68 45,7 0,4
27/1/73 20 72 47,1 0,3
5/2/73 20 81 51,4 0,3
14/2/73 20 90 54,7 0,4

Cuadro II

Crecimiento de postlarvas y juveniles de ambos sexos de un lote de camarones observados en cautividad durante los meses noviembre de 1973 a abril de 1974, con temperatura entre 17° y 23°C. Nauplii nacidos el 8/10/73

Fecha de observación No. camarones medidos No. de días desde 1^o postlarva Longitud total media (mm) Crecimiento medio diario (mm) Crecimiento medio mensual (mm)
10/11/73 6 1-2 5,1 - -
15/11/73 21 7 6,1 0,9 1^o mes
13,7
19/11/73 21 11 7,9 0,5
26/11/73 19 18 11,9 0,6
6/12/73 25 28 18,8 0,7 2^o mes
20,8
17/12/73 25 39 25,8 0,6
28/12/73 20 50 32,3 0,6
9/1/74 12 62 39,6 0,3
22/1/74 21 75 43,9 0,2 3^o mes
8,6
30/1/74 17 83 45,7 0,3
9/2/74 17 93 48,2 0,3
1/3/74 17 113 54,0 0,3 4^o mes
12,4
14/3/74 15 126 56,0 0,1
1/4/74 16 143 60,6 0,3

Algunos registros de peso mostraron que animales de 42,8 mm pesan 0,5 g y los de 68,3 mm 2,0 g.

5.3 Comparación entre el crecimiento de postlarvas y juveniles de tanques-laboratorio y de muestras obtenidas en el mar

Es interesante comparar el crecimiento de las postlarvas y juveniles en acuario y los resultados del muestreo del material proveniente de la captura de una lancha de pesca comercial. Desde 1965 se lleva a cabo en el Instituto de Biología Marina, un muestreo permanente de las capturas de camarón en el área de Mar de Plata. De estas observaciones han surgido interesantes resultados referentes al crecimiento del camarón juvenil y adulto en su medio natural (Boschi, 1969a; 1969b y datos inéditos).

De acuerdo con los resultados obtenidos en el muestreo mencionado, el grueso de los camarones entran en reclutamiento al área de pesca en la región de Mar del Plata en enero y febrero (verano), con una longitud que oscila entre 35 y 70 mm, tallas estas variables cada año. La edad estimada para esas tallas ha sido de 5 a 6 meses aproximadamente. No obstante se observa la incorporación de nuevos reclutas en los meses siguientes, pero en menor cantidad, debido a la extensión del período de reproducción.

Las observaciones realizadas en laboratorio han permitido verificar que un lote de postlarvas, a los 90 días de vida, llegó a tallas entre 47,5 y 60,5 mm y otro a los 143 días alcanzó una longitud total comprendida entre 50,8 y 68,3 mm (Figs. 5 y 6). Estos datos permiten asegurar que todos los camarones provenían de un mismo desove y tenían una misma edad, situación que no es la misma con los animales de muestreo de la pesca comercial, donde además la selección y competencia se deben manifestar de algún modo.

La relacion de crecimiento entre los animales del muestreo de la pesca y del laboratorio es algo diferente. De acuerdo con estos resultados, los animales criados en cautividad parecen tener una tasa de crecimiento algo mayor en la etapa postlarval y primeras semanas de la juvenil, aunque es probable que la edad de los camarones del mar haya sido sobrestimada en uno o dos meses. Este crecimiento es comparable al de otras especies de peneidos de mares templados, o al período de crecimiento invernal de especies tropicales del género Penaeus. Un ejemplo del primer caso lo constituye Metapenaeus benettae de Australia que, de acuerdo con Dall (1958) después de tres a cinco meses de vida llega a medir entre 39 y 48 mm de largo en su ambiente natural. San Feliu et al. (1973) para P. kerathurus establecieron un crecimiento en la primera fase de la vida de 19,2 mm por mes en experiencias de laboratorio.

6. DESCRIPCION DEL HUEVO, LARVAS, POSTLARVAS Y JUVENILES

6.1 Desarrollo embrionario

Los desoves ocurren generalmente durante las horas de la noche o en horas muy tempranas del día, lo cual deja suponer que la luminosidad juega un papel muy importante como factor de liberación de los huevos. Tras el desove, los huevos fecundados se depositan en el fondo del acuario, o se mantienen flotando cuando se airea el agua fuertemente. Al tenar contacto con el agua la membrana externa o coriónica adopta una forma bien esférica Esta membrana es translúcida, con un diámetro variable entre 270 y 450 µ. En un mismo desove pueden aparecer huevos de tamaño externo variable (Figs. 9b, c, d). A través de la membrana coriónica puede observarse la masa vitelina, esférica, opaca y de color amarillento que ocupa la porción central, presentando un diámetro relativamente constante que oscila entre 215 y 250 µ.

Después del desove comienza la división celular. Las características de la segmentación del huevo de un peneido, han sido descritas por Hudinaga (1935; 1942), para P. japonicus y el A. longinaris que muestran ser similares. Inicialmente el huevo se divide en dos blastómeros. Aproximadamente a los 30 minutos después de la primera segmentación y a temperatura entre 18° C y 20°C, el huevo efectúa la segunda división, a cuatro blastómeros. Tal cual ya lo indicó Hudinaga (op.cit.) para P. japonicus, en ese etapa se produce la división característica de los crustáceos peneidos ya que la segunda hendidura ocurre en ángulo recto a la primera y posteriormente se realiza una rotación equivalente a 45-60° en relación al eje del primer clivaje.

En A. longinaris se observó el desarrollo embrionario a partir de la segunda división. Las siguientes divisiones en 8, 16, 32, 64, etc. blastómeros se producen a intervalos de aproximadamente 30 minutos. A medida que las divisiones se suceden, las células van reduciendo su tamaño. En la fase de gástrula, en vista lateral el polo vegetativo se presenta como una superficie más achatada que el resto. Esta etapa ocurre alrededor de las seis horas después del momento del desove; posteriormente a la gastrulación comienzan a evidenciarse los esbozos de los futuros apéndices de la larva.

El embrión aparece rodeado por una membrana embrionaria muy delgada, pudiéndose distinguir un eje antero-posterior, una superficie dorsal convexa y una superficie ventral relativamente plana, en la que se puede observar la aparición de los tres primeros pares de apéndices de la larva: anténula, antena y mandíbula. A medida que transcurren las horas los apéndices se alargan y el extremo de las mandíbulas y antenas de hiende para formar un apéndice birramado (Fig. 9). En el extremo anterior del cuerpo se puede notar el ocelo u ojo naupliar, rojizo.

El embrión está compuesto de cuatro somitos, tres de los cuales están indicados por los apéndices anteriormente mencionados. Estos apéndices en su extremo distal tienen pequeñas sedas. Veinticuatro horas después del desove, el embrión está totalmente formado, presenta la forma ovoide característica de la primera larva y realiza bruscos movimientos dentro del huevo. En la parte posterior del cuerpo han aparecido un par de fuertes y largas furcas caudales. El nauplius se mueve dentro del huevo y apoya el primer par de apéndices, las anténulas, sobre la superficie interna de la membrana coriónica, hasta conseguir romperla con las espinas de la furca caudal. Finalmente emerge, primeramente con su extremo caudal, hasta quedar totalmente libre del huevo.

6.2 Desarrollo larval

6.2.1 Generalidades sobre los estadios larvales y postlarvales. El desarrollo larval de A. longinaris es como el de otros peneidos. El primer estadio larval libre, o nauplius, presenta un cuerpo piriforme con sólo tres pares de apéndices que cumplen función natatoria. La larva no se alimenta del medio externo y consta de 6 subestadios. El segundo estadio, o protozoea, se caracteriza por tener el cuerpo dividido en céfalopereion o céfalotorax, y abdomen o pleon. El caparasón en esta fase larval sólo cubre la porción cefálica. Las anténulas y antenas son los principales órganos locomotores; se desarrollan otros apéndices, especialmente los bucales, y aún son rudimentarios los maxilípedos 3^o y los 5 pares de pereiópodos. Los ojos compuestos son pedunculados ya en el segundo subestadio. El telson es espatulado, con dos lóbulos que poseen de 7 a 8 procesos cada uno. Los urópodos aparecen en la tercera muda. El estadio protozoea se compone de tres subestadios.

Después de la protozoea la larva se transforma en mysis, que se caracteriza fundamentalmente por el desarrollo de los pereiópodos. Este apéndice posee dos ramas bien características, un endopodito segmentado y un exopodito provisto de sedas muy largas, cuya agitación permanente permite el desplazamiento del animal. La larva además presenta los pleópodos, aunque aún rudimentarios. Este estadic se compone de cuatro subestadios.

En los cultivos de laboratorio, y en algunas muestras de plancton, se observaron ejemplares con características particulares e intermedias entre las de mysis y la primera postlarva, designándola como mysis-postlarva o postmysis. Entre los rangos más sobresalientes puede mencionarse la presencia de largos exopoditos funcionales en los maxilipedos y pereiópodos, rostro largo y de extremo agudo que sobrepara los ojos, además de pleópodos segmentados y con sedas. Esta larva nada permanentemente, pero con la cabeza hacia adelante. Tras este estadio la larva se transforma en primera postlarva (Cuadro III).

Cuadro III

Estadios y subestadios de huevo, larvas y postlarvas, indicando el tamaño, duración de cada uno y alimentación del camarón de Argentina A. longinaris

Estadio Subestadio Tamaño medio en mm Duración promedio en horas o días Alimento principal
Huevo - 0,35(0,23)^a 12-36 horas -
Nauplius I 0,28 9 horas propias res.
Nauplius II 0,29 13 horas propias res.
Nauplius III 0,30 12 horas propias res.
Nauplius IV 0,32 12 horas propias res.
Nauplius V 0,35 16 horas propias res.
Nauplius VI 0,50 24 horas propias res.
Protozoea I 1,0 4-5 días fitoplancton
Protozoea II 1,7 3-4 días fitoplancton
Protozoea III 2,2 3-4 días fitoplancton
Mysis I 2,8 2-3 días zooplancton
Mysis II 3,4 2-3 días zooplancton
Mysis III 4,0 2-2 días zooplancton
Mysis IV 5,0 2-3 días zooplancton
Mysis postlarva I 5,0 1-2 días zooplancton
Postlarva varios 5,0-12,0 variables zooplanton y otros

Nota: El desarrollo larval completo de esta especie, desde el primer nauplius hasta la cuarta mysis se cumple entre 24 y 32 días para una temperatura que osciló entre 16 y 24°C

^a El primer valor indica el diámetro de la membrana externa del huevo, el segundo del huevo sin ésta

Las características básicas de la postlarva son la presencia de pleópodos setosos, rostro romo y muy corto que no alcanza el nivel de la córnea cuando los ojos están extendidos. Los pereiópodos y maxilípodos poseen exopoditos más cortos y aún con sedas. En general las larvas muestran una tendencia a descansar sobre el fondo y esconderse en el substrato cuando se las molesta.

6.2.2 Caracterización del nauplius. La primer larva se denomina nauplius. Dorsalmente puede verse a través de la cutícula un ojo mediano impar que está ubicado en la línea media del cuerpo sobre la base del primer par de apéndices. Posee tres pares de apéndices que se insertan ventralmente: anténulas, antenas y mandíbulas. Todos estos apéndices poseen sedas o procesos de diferente naturaleza y estructura y para su mejor descripción han sido numerados siguiendo un orden, como puede observarse en las figuras respectivas. Este ordenamiento se mantiene a través de todo el ostudio. Para su mejor visualizazión los apéndices del costado derecho en las figuras (izquierda en el animal) se han girado de manera conveniente, cerca de 45° en las anténulas y 90° en las antenas y mandíbulas.

Las anténulas (A[1]) son unirramadas y presentan siete procesos constantes en todo el estadio, salvo en el nauplius VI. Este par de apéndices se proyecta desde la parte anterior lateral del cuerpo, curvándose ligeramente hacia adentro.

Las antenas (A[2]) emergen immediatamente detrás de las anténulas, son birramadas y constituidas por exo y endopodito. El número y forma de los procesos del endo y exepodito ayudan a caracterizar cada subestadio.

Las mandíbulas (M) ubicadas posteriormente y en la porción media del cuerpo, son birramadas con exo y endopodito, ambos con tres sedas largas cuyo número permanece invariable en todo el estadio.

La furoa caudal del nauplius está formada por un par de espinas largas, acompañadas de otras menores en los subestadios avansados, ubicadas en el extremo postero-ventral del cuerpe. Estas espinas son rectas o ligeramente curvalas, lisas o con espínulas. La variación del número de espinas en los distintos subestadios contribuye a caracterizarlos, variando desde 1+1 hasta 7+7.

En vista lateral la larva presenta la superficie dorsal convexa y en ciertos ejemplares se evidenoia muy claramente la presencia de una protuberancia (¿órgano dorsal?) que emerge en la mitad anterior del cuerpo, perpendicularmente a la base de las mandíbulas o entre la antena y la mandíbula. El perfil ventral presenta el labrum o labio superior y el labium o labio inferior, que aparecen entre la base de las antenas y mandíbulas; estas estructuras se hacen más visibles en los últimos subestadios.

Los nauplii miden entre 276 y 470 µ. El tamaño de los ejemplares se ha tomado desde el extreme anterior o cefálico al extremo condal, entre medio de la furca, sin incluir las espinas. La anchura tomada entro la base de las antenas y mandíbulas es de 180 µ aproximadamente, permanenciendo invariable a lo largo de todo el estadio, mientras que la longitud aumenta considerablemente. La altura, tomala en vista lateral y en el extremo anterior del cuerpo, es de unos 210 µ, sin variaciones considerables en los distintos subestadios.

Paralelamente al aumento progresivo del tamaño aparece la segmentación de los apéndices, y nuevos somitos representados por los esbozos de los apéndices cefálicos y torácicos como maxílula, maxila, maxilípedos primero y segundo. Estos apéndices se hacen libres en el último subestadio, aunque permanecen rudimentarios y no funcionales.

6.2.3 Descripción de los nauplii (Figs. 10 y 11)

Nauplius I
* Duración: término medio 9 horas
* Tamaño: Lt 276-288 µ, promedio 282 µ. Ejemplares medidos 8.
* Caracterisación. Cuerpo piriforme; furca caudal 1+1 de posición ventral o subterminal; apéndices con sedas lisas, nunca plumosos o setosos; exopodito de la antena con 5 sedas; ojo naupliar de color rojizo. Anténulas con 2 sedas apicales de tamaño similar Color pardo amarillento.

Nauplius II
* Duración: término medio 13 horas
* Tamaño: Lt 285-300 µ, promedio 294 µ. Ejemplares medidos 13.
* Caracterización. Cuerpo similar al estadio anterior; furoa caudal 1+1, provista de pequeñas espinitas en su superficie. Aparecen sedas plumosas en los apéndices. Anténulas con una larga seda plumosa tarminal. Exopodito de la antena con 6 procesos. Ocelo de color negro. En vista ventral se observa el labrum o labio que marca la posición de la futura boca y aparecen los rudimentos del resto de las apéndices bucales.

Nauplius III
* Duración: término medio 12 horas
* Tamaño: Lt 285-309 µ, promedio 300 µ. Ejemplares medidos 23.
* Caracterización. Furca caudal 3+3, debido a la adición de 2 pares de pequeñas espinas, un par externo y otro interno, a las espinas furcales mayores. Apéndices setosos; anténulas con 2 sedas plumosas terminales y una larga y otra mediana. Exopodito antenal con 7 procesos. Endopodito con 5 procesos. La segmentación del tórax se hace más notoria.

Nauplius IV
* Duración: término medio 12 horas
* Tamaño: Lt 300-336 µ, promedio 321 µ. Ejemplares medidos 16.
* Caracterización. Furca caudal 4+4, por la adición de una pequeña espina en el borde externo dorsal. Anténula con 2 sedas plumosas terminales de igual tamaño. Proceso tercero del endopodito antenal llegando hasta la mitad de los procesos terminales largos. Exopodito antenal con 7 procesos, siendo el proceso sexto más desarrollado que en el estadio anterior. Se hacen más evidentes los 4 pares de apéndices torácicos, rudimentarios y birramados. Cuerpo transparente, notándose la musculatura de cada uno de los apéndices.

Nauplius V
* Duración: término medio 16 horas
* Tamaño: Lt 330-392 µ, promedio 355 µ. Ejemplares medidos 8.
* Caracterisación. Cuerpo alargado, semi-transparente, especialmente los apéndices. En vista dorsal, debajo de la cutícula se distingue levemente el caparasón cefálico. Furca caudal 6+6, por la aparición de 2 pares de pequeñas espinas, un par interno y otro externo. Talson con escotadura mediana. Anténulas similar al estadio anterior, con segmentación más notoria. Antena segmentada, endopodito con 6 procesos, exopodito con 8. dendíbula con superficie masticatoria visible, pero poco desarrollada. Cuatro pares de apéndices cefalotoracicos rudimentarios, tales como maxílula, maxila, maxilípedos 1° y 2° aunque algo más desarrollados que en el estadio anterior y recubiertos por la cutícula.

Nauplius VI
* Duración: término medio 24 horas
* Tamaño: Lt 464-535 µ, promedio 496 µ. Ejemplares medidos 8.
* Caracterización. Cuerpo aparentemente dividido en una región cefálica y otra torácico-abdominal. Región cefálica anterior con un par de proyecciones frontales ¿órganos frontales?) y una protuberancia mediana dorsal (¿órgano dorsal?) perpendicular a la inserción de las mandíbulas. Región torácico-abdominal más delgada que la región cefálica. Furca caudal 7+7 por agregación de un par de espinas internas. Telson escotado, con 2 lóbulos bien evidentes. Ventralmente se evidencian notablemente el labrum o labio y los 4 pares de apéndices posteriores a la mandíbula. Estos apéndices mencionados, maxílula, maxila y maxilípedos primero y segundo están muy desarrollados, libres, pero no funcionales. La anténula tiene 9 procesos. El exopodito antenal presenta 10 procesos. Proceso masticatorio de la mandíbula bien notorio y desarrollado. Cuerpo transparente.

6.2.3 Caracterización de la protozoea. La protozoea del camarón A. longinaris tiene tres subestadios, que se individualizan por los cambios morfológicos y sus respectivas mudas. El cuerpo se presenta dividido en dos partes principales: el céfalon o cabeza y el resto del cuerpo compuesto por el tórax y abdomen (pereion + pleon).

La cabeza está cubierta por un caparazón que presenta una forma ligeramente hexagonal, siendo más largo que ancho, con una anchura máxima ubicada en la mitad del mismo. La presencia del caparazón es un carácter distintivo entre protozoea y nauplius. A partir de la protozoea II aparece el rostro y un par de espinas supraorbitales. La parte posterior del caparazón presenta una escotadura en la parte media y carece de espinas. Otro rasgo característico del estadio es poseer ojos compuestos, que se hacen pedunculados a partir de la protozoea II. El ocelo u ojo naupliar se mantiene, ubicándose en la línea media, entre los ojos compuestos.

El tórax es segmentado, presentando entre 5-6 segmentos. El abdomen es entero en la protozoea I y con 5 y 6 segmentos en los restantes subestadios, además en la protozoea III se segmenta el 6° somito, dejando libre el telson, conjuntamente con la aparición de los urópodos rudimentarios. En este estadio están bien desarrolladas las anténulas y antenas que cumplen función de natación, conjuntamente con los maxilípedos 1° y 2°. Las mandíbulas se incorporan a la región bucal como apendices masticadores, habiéndo perdido el exo y endopodito y con una superficie masticatoria, que utiliza en su nutrición. También son funcionales las maxílulas y maxilas, además de los maxilípedos 1° y 2°. El maxilípedo 3° y los 5 pares de pereiópodos aparecen rudimentarios, a partir de la protozoea II.

El telson se separa del 6° somito abdominal en la protozoea III, mostrando una escotadura mediana y dos lóbulos laterales que poseen 7 procesos o espinas en cada lóbulo en las protozoeas I y II y 8 en la protozoea III. Dorsalmente, el abdomen o pleon lleva una espina en el borde posterior del 1° al 5° somito y un par de espinas en el borde lateroposterior del 5° y 6° somito abdominal.

6.2.4 Descripción de la protozoeae (Fig. 12)

Protozoea I
* Duración: 4-5 días
* Tamaño: Lt 0,9-1,1 mm, promedio 1,0 mm. Ejemplares medidos 20
* Caracterización. Caparasón ligeramente hexagonal, sin espinas, liso. Los ojos compuestos se ven a través del caparazón transparente. Pleon o abdomen no segmentado. Telson bilobulado con 7 pares de procesos, siendo el 4° el mayor

Protozoea II
* Duración: 3-4 días
* Tamaño: Lt 1,4-1,7 mm, promedio 1,6 mm. Ejemplares medidos 21
* Caracterisación. Caparazón similar al de la protozoea I, con espinas rostral y un par de espinas supraorbitales. Ojos conpuestos pedunculados. Tórax (pereion) segmentado; maxilípedos 1° y 2° funcionales. Maxilípedos 3° y pereiópodos rudimentarios. Pleon segmentado; telson unido al 6° somito abdominal y con 7 pares de procesos.

Protozoea III
* Duración: 3-4 días
* Tamaño: Lt. 1,9-2,3 mm, promedio 2,2 mm. Ejemplares medidos 21
* Caracterización. Caparazón similar a la protozoea II, con espinas supraorbitales más desarrolladas. Abdomen (pleon) con espinas dorsales en el borde posterior de los semitos 2-6 y espinas posterolaterales en los somitos 5° y 6°. Telson separado del 6°. Urópodos presentes, rudimentarios, con exo y endopoditos. Maxilípedos 3° y pereiópodos birramados y aún rudimentarios. Telson con 8 procesos pares.

6.2.5 Caracterización de la mysis. El cuerpo se ha alargado haciéndose más parecido a un pequeño camarón y con rasgos específicos más definidos. Este estadio tiene 4 subestadios determinados por respectivas mudas. La longitud total varía entre 2,6 y 5,0 mm. Los rasgos más notorios y característicos que definen al estadio son la presencia de exopoditos setosos, nadadores y bien desarrollados en los maxilípedos y pereiópodos, y el desarrollo en forma paulatina, de los pleópodos rudimentarios en el abdomen, pero sin sedas.

El cefalopereion presenta un rostro puntiagudo que se proyecto entre los ojos y los sobrepasa, y un par de espinas supraorbitales de menor tamaño. Los bordes anterolaterales del caparazón presentan una serie de 5 a 7 espinitas. El resto del caparazón es liso y en vista lateral puede distinguirse el "órgano dorsal" en forma de una elevación, ubicado en el tercio posterior. A partir del segundo estadio de mysis aparecen un par de espinas hepáticas, mientras que las espinas rostrales superiores se presentan a partir de la tercera mysis.

La anténula presenta tres segmentos basales y dos ramas terminales, una externa y una interna, y cuya estructura no varía a lo largo del desarrollo del estadio. La antena, contrastando con el estadio anterior, posee el exopodito transformado en escama, y en forma espatular, bordeado de sedas o setas y a partir del 2° subestadio el proceso más externo se diferencia en una fuerte espina. El endopodito siempre alargado, en el último subestadio, mide casi el doble de la escama, siendo además segmentado. La estructura de los apéndices bucales, como mandíbula, maxílula y maxila y los maxilípedos 1° y 2° no varían mayormente. Son funcionales el 3° par de maxilípedos y los 5 pares de pereiópodos a partir de la segunda mysis, y de estos los tres primeros son quelados. Tanto los maxilípedos como los pereiópodos tienen muy desarrollados los exopoditos.

El pleon o abdomen se caracteriza por presentar los cinco primeros segmentos de tamaño y estructura similares. El 6° segmento es más desarrollado. Los segmentos 3, 4, 5 y 6 presentan en la línea media dorsal y posterior, una espina muy desarrollada que en algunos ejemplares es poco evidente o falta en algunos segmentos, especialmente en los primeros, aunque esto puede atribuirse a variaciones intraespecíficas. El borde posterolateral (placa tergo lateral) de los somitos 5° y 6° presenta además una prominente espina. En la región ventral de los somitos 1° - 5° del abdomen y a partir de la segunda mysis hacen aparición los pleópodos, siempre en forma rudimentaria y sin setas o sedas. El diferente grado de desarrollo caracteriza cada subestadio, aunque se observa cierto grado de variación en el tamaño de los mismos.

La nadaders caudal está formada por el telson y los urópodos. El telson sufre variaciones de forma en los distintos subestadios, es espatular, bordeado por ocho procesos pares y con una escotadura central en los primeros subestadios, desapareciendo esta totalmente en la última mysis. Tanto las formas de la placa como la de la escotadura central y su relación con los procesos externos, caracterisan cada subestadio. Uno de los rasgos más particulares de los estadios de mysis es la forma de natación. La agitación de los últimos maxilípedos y principalmente los exopoditos de los pereiópodos, permiten una eficaz y veloz natación a la larva en este estadio. La natación se produce, en su mayor parte, con la cabeza hacia abajo y avanzado hacia atrás con el abdomen hacia adelanta.

6.2.6 Descripción de las mysis (Figs. 13 y 14)

Mysis I

Duración: término medio 3 días
Tamaño: Lt. 2,6-3,1 mm, promedio 2,8 mm
Caracterización. Escama antenal sin espina externa, flagelo pequeño menor que la escama, casi la mitad de su longitud. Pereiópodos de 1° a 3° par con quela rudimentaria. Pleon sin esbozos de pleópodos. Telson ensanchado, espatular, borde posterior convexo, el número par de espinas o procesos del 4° somito mayores que los demás. El 8° par de procesos o espinas están separadas entre sí por una profunda escotadura central, redondeada, alcanzando cerca del nivel de la base de las espinas del primer par. Sin espina hepática en el caparazón.

Mysis II

Duración: 3 días
Tamaño: Lt. 3,1-3,6 mm, promedio 3,4 mm
Caracterización. Escama antenal con una fuerte espina externa, el flagelo sobrepasa la mitad de la escama, alcanzando el tercio superior. Pereiópodos 1, 2 y 3 quelados. Pleópodos rudimentarios. Telson casi rectangular, escotadura mediana más pequeña y redondeada que sobrepasa el nivel de la base del proceso 2. Caparazón con espina hepática muy pequeña, a veces ausente.

Mysis III

Duración: 2 días
Tamaño: Lt. 2,6-4,4 mm, promedio 4,0 mm
Caracterización. Flagelo de la antena alcanza o sobrepasa la escama. Rostro con 1-2 espinas dorsales. Pleópodos desarrollados y articulados, a veces bisegmentados. Telson con escotadura central pequeña, alcanzando el nivel de la base entre los procesos 2° y 3° del telson.

Mysis IV

Duración: 2 días
Tamaño: Lt. 4,6-5,4 mm, promedio 5,0 mm
Caracterización. Flagelo antenal casi el doble que la escama siendo segmentado. Dos espinas rostrales bien desarrolladas. Pleópodos bisegmentados muy desarrollados. Telson rectangular sin escotadura central, procesos espinosos de tamaño similar, siendo el 4° mayor y los tres primeros pares se colocan lateralmente.

6.2.7 Descripción de la mysis-postlarva (Fig. 15)

Duración: 2-3 días
Tamaño: 4,0-5,0 mm
Caracterización. Posee una longitud intermedia entre la última mysis y las primeras postlarvas, además tiene un par de espinas supraorbitales bien desarrolladas como en las mysis. Dentro de las características sobresalientes se puede mencionar la existencia de una largo rostro que iguala o sobrepasa a los ojos, la presencia de pereiópodos con largos exopoditos setosos y nadadores como en la mysis y la presencia de pleópodos setosos. Este último carácter permite que el animal nade en posición típica de postlarva.

El rostro largo y puntiagudo posee una espina basal o diente epigástrico y dos dientes rostrales superiores. La anténula está provista de tres segmentos basales y dos ramas o flagelos segmentados. El flagelo interno es el mayor con cuatro-seis segmentos y el externo con cuatro. El flagelo antenal mide de dos a tres veces el largo de la escama. Los maxilípedos tienen exopoditos bien desarrollados y están provistos de varias setas o sedas. El endopodito está segmentado. El lóbulo basal o pedúnculo se desarrolla notablemente presentando su borde interno provisto de numerosas sedas. Los pereiópodos presentan exopoditos bien desarrollados y setosos, alcanzando el borde distal del meropodito. Los pleópodos son bisegmentados y setosos, el teslon es cuadrangular.

Este estadio aparece frecuentemente en cultivos de laboratorio y se hallaron algunos ejemplares en muestras de plancton, con características muy similares a las mysis-postlarvas.

6.2.8 Descripción de la postlarva (Figs. 16 y 17)

Tamaño: entre 5,0 y 12,0 mm
Caracterización. El final del proceso del desarrollo larval en el camarón está marcado por la aparición de la postlarva, de aspecto muy semejante al juvenil y adulto. El rasgo morfológico más notorio es la presencia de un rostro romo y de pleópodos setosos, además de diferencias menores en cuanto a la forma de la anténula, antena, maxilípedos, pereiópodos, pleópodos y forma del telson. Contrariamente a lo que se podía esperar, los exopoditos de los periópodos no se reducen bruscamente en la primera postlarva, como ocurre en otras especies de peneidos, sino que la reducción es gradual a lo largo de las distintas mudas de las postlarvas.

Para esta especie se ha fijado como carácter diagnóstico para reconocer el límite de la vida postlarval y el comienzo de la etapa juvenil la presencia de endopoditos en el primer pleópodo del macho, que se ha verificado a los 12,0 mm de longitud total.

Rostro: La primera postlarva presenta un rostro romo, muy corto. Dorsalmente tiene tres espinas, siendo una de ellas el diente epigástrico, generalmente aislado de los dos restantes dientes rostrales propiamente dichos que son más distales y se ubican sobre el rostro. El número de dientes rostrales aumenta en cada muda, generalmente de uno a dos cada vez, aunque hay mudas que no incorporan nuevos dientes. En las últimas postlarvas con tallas entre 12 y 13 mm el número de dientes rostrales es de 7 u 8 y aún el rostro no sobrepasa los ojos.

Anténulas: Presentan una estructura similar a la mysis, con tres segmentos basales y dos ramas distales segmentadas, cuyos tamaños y número de segmentos van aumentando a través de las mudas. En la primera postlarva, los ejemplares de 5,0 mm tienen la rama interna con cinco-seis segmentos y la externa con cuatro. Las últimas postlarvas presentan alrededor de 28 segmentos en la interna y 22 en la externa. En la región basal de la anténula se halla situado el estatocisto.

Antena: Compuesta por una rama interna o flagelo, segmentado y una rama externa que es la escama o escafognatito, con el borde externo liso, culminando en una espina y el borde interno redondeado y bordeado de largas sedas plumosas. El tamaño del flagelo es de aproximadamente 1,5 mm en las primeras postlarvas y alcanza alrededor de 9 mm en los ejempplares de 12-13 mm de longitud, aumentando de tamaño y número de segmentos en las sucesivas mudas.

Maxilípedos: Han sufrido profundos cambios en comparación con los estadios de mysis, principalemente con el modo de alimentarse.

Primer maxilípedo: Se ensancha notablemente. El exopodito aún persiste pero reduce su tamaño, tiene pocas sedas y es de tamaño ligeramente menor al endopodito. Este es aún segmentado y con algunas sedas. La porción basal interna se manifiesta en un lóbulo o pedúnculo que presenta sedas o setas en su borde. La porción basal y externa ha desarrollado una estructura lobular plana, que representa la futura branquia.

Segundo maxilípedo: Con la forma típica del adulto. El endopodito con el extremo distal curvado internamente en forma de gancho. El pedúnculo o región basal consiste en dos segmentos. El exopodito alcanza el extremo distal del meropodito y las setas plumosas se han reducido en número y tamaño.

Tercer maxilípedo: De forma típica, alargado y recto, con el endopodito compuesto por cinco segmentos y el pedúnculo por dos. El exopodito, reducido, alcanza el borde distal del meropodito.

Pereiópodos: Con rasgos normales de los peneidos. Los exopoditos de los pereiópodos están moderamamente reducidos en la primera postlarva con un número menor de sedas plumosas, típicas del estadio de mysis, la reducción del tamaño de los exopoditos hasta su total desaparición es gradual a medida que se suceden las mudas. En ejemplares de una longitud total entre 8 y 9 mm los exepoditos se hallan muy reducidos y contribuyen a la natación.

Pleópodos: Como se ha indicado los caracteres de los pleópodos son fundamentales para definir el estadio. Los cinco pares de pleópodos son setosos, segmentados y bien desarrollados. En las primeras postlarvas son unirramados hallándose presente sólo el exopodito, apareciendo el endopodito rudimentario en ejemplares mayores de 6,0 mm de longitud total. El desarrollo de este endopodito o rama interna del apéndice se realiza desde los pleópodos posteriores hacia los más anteriores. El endopodito del primer par de pleópodos se hace visible a partir de 12 mm de longitud, y su posterior desarrollo dará como resultado el petasma de los machos. Por lo tanto los camarones superiores a los 13 mm y que no presenten endopodito en el primer pleópodo, deben ser considerados hembras.

Urópodos y telson: La forma y estructura de los urópodos permanece invariable y acompaña al telson formando la aleta caudal. El telson es de forma rectangular; está provisto de cuatro pares de fuertes espinas laterales, siendo la más externa la mayor, dispuestas en el tercio distal y una serie de cuatro pares de procesos menores. El extremo distal del telson es recto en la primera postlarva y se va modificando con las sucesivas mudas, hasta hacerse puntiagudo por el desarrollo de un proceso central impar, hasta tomar la forma característica del telson del adulto.

6.2.9 Natación y reacciones de la postlarva. Una de las características de las postlarvas es la natación, realizada en la misma forma que los juveniles y adultos, empleando los pleópodos para avanzar. A medida que aumentan de talla, se reduce el comportamiento planctónico y frecuentemente se esconde en el substrato blando del fondo, especialmente en horas de elevada intensidad luminosa.

Desde las primeras postlarvas la coloración es parda, debido a las diferentes gamas de cromatoforos que cubren todo el cuerpo y los apéndices. Cuando los animales son alojados en recipientes de fondo blanco, la coloración general se hace más clara.

6.2.10 Caracterización del juvenil. Se determina como juvenil el camaroncito comprendido entre 12 mm de longitud total y 60-70 mm de largo total. Los endopoditos del primer par de pleópodos, crecen a partir de la mitad del borde interno del protopodito del apéndice; cuando hacen su aparición miden aproximadamente 1/3 de la longitud del basipodito. En ejemplares que miden entre 18 y 20 mm el endopodito alcanza el extremo distal del protepodito. A partir de los 25 mm de longitud pueden hallares ejemplares con los endopoditos unidos formando un verdadero petasma, aunque existen ejemplares de mayor talla que no los tienen unidos. La aparición del petamma unido ocurre en ejemplares con más de 11 espinas rostrales y telson bien desarrollado.

En los juveniles las características de la especie son bien evidentes, prepercienes del cuerpo, color pardo variable, etc. Sólo el número de dientes rostrales no es el definitivo del adulto que llega a tener 14 y 17. A partir de los 30-35 mm se observa un crecimiento desigual entre ambos sexos, siendo mayor el de la hembra.

7. CONCLUSIONES

De estas investigaciones se concluye que el camarón puede ser cultivado en el laboratorio, a partir de hembras grávidas, obtenidas en el área de pesca comercial, en las aguas costeras de Mar del Plata, durante la época de madurez sexual, entre septiembre y diciembre de cada año. El método de cultivo es igual al que se emplea en la etapa de laboratorio, en Japón, Estados Unidos de América y otros países que se dedican a la crianza de peneidos comerciales.

El desarrollo larval es más prolongado que en las especies del género Penaeus, pero de acuerdo con las experiencias realizadas, los días que dura el desarrollo larval, pueden acortarse con temperaturas algo más elevadas, lo cual es mucho más conveniente, al reducirse el período más crítico de la vida del camarón. Por otra parte la mortalidad en el estadio de protozoea puede ser controlada y disminuida, con adecuado alimento y mejores condiciones ambientales. El crecimiento de la especie es bueno, teniendo en cuenta la talla más bien pequeña y la región templada donde habita. El cuerpo delgado y el rostro largo, especialmente en las hembras, presenta una relación entre la talla y el peso relativamente baja.

Si se tiene en cuenta, no obstante lo señalado anteriormente, el alto valor del camarón en el mercado de consumo, donde se le encuentra en tallas que oscilan entre 60 y 135 mm de largo, así como la importancia que reviste, cada día más, como carnada para la pesca deportiva aún en tamaños inferiores a los señalados, pudiendo llegar a la venta entre 30 y 50 pesos argentinos por kg con cabeza (dólares EE.UU. 1, equivale a 10 pesos nuevos argentinos), se justifica todo intento de producción en mayor escala. Además existe la posibilidad de preparar pasta de camarón con los animales de tallas no comerciales que son capturados con la red convencional sin valor para el consumo directo.

La etapa inmediata que se debe encarar actualmente, dado la experiencia acumulada y habiéndose resuelto satisfactoriamante los aspectos de crianza a nivel de laboratorio, es la instalación de una base o estación para iniciar la cría de este peneido y el langostino a mayor escala.

El proyecto de la referida Estación de Maricultura fue presentado ante las autoridades del Ministerio de Economía de la Provincia de Buenos Aires en febrero de 1972, mencionándose las distintas etapas necesarias para llevarlo a cabo, consignando la superficie requerida de terreno en una primera etapa que tendrá la finalidad de planta piloto. Su ubicación podría estar en inmediaciones de la Albufera Mar Chiquita a sólo 40 km de la sede del Instituto de Mar del Plata. En este proyecto se dan detalles de las construcciones principales y el orden cronológico de realización de las mismas, incluyendo los laboratorios, salas y piletas de cultivos internos, estanques externos, bomba y filtros para el agua salada, vivienda para el cuidado y personal, etc. (Fig. 18). Por otra parte se indican los pasos a seguir para llevar a cabo el cultivo en forma masiva y en estanques internos y externos de las especies de peneidos comerciales hasta tallas de preadulto (Fig. 18).

La realización y puesta en marcha del cultivo y crianza de camarones comerciales marinos, requerirá, naturalmente, una planificación en tiempo y espacio, con la integración de un grupo de investigadores y técnicos a nivel interdisciplinario que permita asegurar el éxito de la empresa.

Los aspectos básicos que deberán encararse simultáneamente con los cultivos propiamente dichos, serán los siguientes:
a. desarrollo gonadal y fecundidad de las especies a cultivar
b. lograr la madurez gonadal de hembras en los mismos estanques de cultivo, sin depender totalmente de los animales silvestres
c. obtener desove total de hembras en cautividad
d. investigaciones sobre cultivos de fitoplancton con el fin de lograr la composición más adecuada para la alimentación de las protosoeae
e. estudio de la nutrición más conveniente, tanto para las fases larvales, postlarvales, juveniles y de adultos (alimento vivo y alimento preparado-balanceado)
f. estudio de las condiciones ambientales, relativo a la tolerancia a los cambios de temperatura, salinidad, oxígeno y otras variables
g. control microbiano de los cultivos y de las enfermedades en las distintas etapas del desarrollo
h. estudio de la variación de la composición química de juveniles y adultos en relación con distintos tipos de alimentación y la talla y peso logrado con la edad.

Hasta el presente se han encontrado dificultades para concretar el mencionado proyecto, en razón de que no se ha dispuesto de los recursos financieros mínimos para iniciar las construcciones citadas, si bien se ha hallado eco favorable en las distintas instituciones y funcionarios con quienes se habló sobre el particular.

La importancia de seguir con este proyecto está fundamentada, básicamente, en que se han superado con éxito las etapas de laboratorio, que son el paso imprescindible para iniciar los trabajos a un nivel mayor. Por otra parte los trabajos y esfuerzos dedicados en otros países del mundo a este tipo de cultivos, dan respaldo a la línea de trabajo sugerida, por el éxito logrado en los últimos años en la crianza artificial de peneidos comerciales marinos. Asimismo en el proyecto presentado por el Instituto de Biología Marina se contempla la posibilidad de extender estos cultivos a otros organismos de interés comercial como moluscos y peces.

8. AGRADECIMIENTOS

Cumplimos en agradecer a todo el personal del Instituto de Biología Marina que colaboró de alguna forma en estas investigaciones. Especialmente al Dr. J.I. Carreto y sus colaboradores del Laboratorio de Agua de Mar y Bioproducción del Instituto por el asesoramiento y análisis; al equipo del Laboratorio de Carcinología Lic. J.L. Fenucci, Srta. A. Valentini. Sr. S. Daloi y Srta. Lydia A. Gómez, especialmente a esta última por su interés y eficiencia en el cuidado de los cultivos. Al fotógrafo Sr. Miguel A. Scelzo y al dibujante Sr. S. Pereyra. También al Intendente del Instituto Sr. H. Bezzi y al pescador que colaboró en la obtención del material de estudio Sr. Pugliesi.

9. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Allen, D.M., 1963 Shrimp farming. Fish. Leaflet 551; Bureau of Comm. Fish., 8 p.

Anderson, W.W., J.E. King y M.J. Lindner, 1949 Early stages in the common marine shrimp, Penaeus setiferus (Linnaeus). Biol. Bull., 96(2): 168-72

Boschi, E.E., 1969 Crecimiento, migración y ecología del camarón comercial Artemesia longinaris (Bate). FAO Fish. Rep., 57(3):833-46

Boschi, E.E., 1969a Estudio biológico pesquero del camarón Artemesia longinaris (Bate) de Mar del Plata. Bol.Inst.Biol. Marina, 18:1-47

Boschi, E.E., 1972 El acuario de agua salada para experiencias de laboratorio. Contrib.Inst.Biol. Mar., No. 220, 23 p.

Boschi, E.E., (en prensa), Cultivo de Camarones Comerciales Marinos. Com.Invest.Cient.Prov. Bs.Aires

Boschi, E.E. y M.A. Scelzo, 1967 Campaña de pesca exploratoria camaronera en el litoral de la Provincia de Buenos Aires. Proy.Des.Pesq. Mar del Plata, Publ. No. 2, 15 p.

Boschi, E.E., 1969 Nuevas campañas exploratorias camaroneras en el litoral argentino, 1967-68, con referencias al plancton de la región. Proy.Des.Pesq. Arg.Publ., 16:1-31

Boschi, E.E., M.A. Scelzo y B. Goldstein, 1967 Desarrollo larval de dos especies de crustáceos decápodos en el laboratorio. Pachycheles haigae (Rodrigues Da Costa) (Porcellanidae) y Chasmagnathus granulata (Dana) (Grapsidae). Bol.Inst.Biol.Mar., 12:1-46

Christiansen, E.H. y M.A. Scelzo, 1971 Ciclo de maduración sexual y observaciones sobre la morfología del aparato genital del camarón Artemesia longinaris (Bate) (Resultados preliminares). CARPAS/5/D.Técn., 16:1-22

Ciechomski, J.D.C. de y E.E. Boschi, 1968 Resultados de salidas costeras frente a Mar del Plata, para estudios de huevos y larvas de peces y crustáceos comerciales. Año 1967. Proy.Des.Pesq.Publ., 6:1-8

Cook, H.L. y M.A. Murphy, 1965 Early developmental stages of the rock shrimp, Sicyonia brevirostris (Stimpson), reared in the laboratory. Tulane Studies in Zool., 12(4):109-27

Cook, H.L., 1966 Rearing penaeid shrimp from eggs to postlarvae. Proc.Conf.Southern Ass.Game Comms., 19:283-8

Cook, H.L., 1969 The culture of larval penaeid shrimp. Trans.Amer.Fish.Soc., 98(4):751-4

Costlow, J.D., 1969 Cultivation of marine invertebrates. Marine Biology, 5:1-606. Gordon and Breach, Sc.Publ.

Dall, W., 1958 Observations on the biology of the green tail prawn, Metapenaeus mastersii (Haswell) (Crustacea, Decapoda, Penaeidae). Austr.Jour.Mar.Fresw.Res., 9(1):111-34

Dobkin, S., 1961 Early development stages of pin shrimp, Penaeus duorarum from Florida waters. Fish.Bull., 190(91):321-49

Ewald, J.J., 1965 The laboratory rearing of pink shrimp Penaeus duorarum. Bull.Mar.Sc., 15(2): 436-49

Fujinaga (Hudinaga), M., 1967 Kuruma shrimp (Penaeus japonicus) cultivation in Japan. FAO Fish. Rep., 57(3):811-32

Gurney, R., 1924 Crustacea. IX. Decapod Larvae. Nat.Hist.Rep.British Antarctic (Terra Nova) Exp. 1910 (Zool), 8(2):37-202

Gurney, R., 1939 Bibliography of the larvae of Decapod Crustacea. The Soc.London, 123 p. (reimpreso 1960)

Gurney, R., 1942 Larvae of Decapod Crustacea. The Ray Soc., London, 306 p. (1960, reimpreso)

Heldt, J., 1938 La reproduction chez les crustacés décapodes de la famille des peneids. Ann.Inst. Océanogr.Paris, H.G., 18(2):1-206 (sin consultar)

Hudinaga, M., 1935 Studies on the development of Penaeus japonicus (Bate). Rep.Hayatomo Fish. Inst., 1(1) (sin consultar)

Hudinaga, M., 1942 Reproduction, development and rearing of Penaeus japonicus (Bate). Japanese Jour.Zool., 19(2):305-93

Hudinaga, M. y J. Kittaka, 1966 Studies on food and growth of larval stage of a prawn Penaeus japonicus, with reference to the application to practical mass culture. Inform. Bull.Plankt.Japan, 13:83-9

Hudinaga, M. y M. Miyumura, 1962 Breeding of the "kuruma" prawn, Penaeus japonicus (Bate). J. Oceanog.Soc.Japan, 20th Ann. Vol., 694-5

Hudinaga, M.C. y J. Kitara, 1967 The large scale production for the young "kuruma" prawn, Penaeus japonicus (Bate). Inf.Bull.Plankt.Japan, 35-46

Johnson, M.C. y F.H. Fielding, 1956 Propagation of the white shrimp Penaeus setiferus (Linnaeus) in captivity, Tulane Studies in Zool., 4(6):175-90

Loesch, H., 1963 Distribution and growth of penaeid shrimp in Mobile Bay, Alabama. Inst.Mar.Sc., 10:41-58

Mock, C.R. y M.A. Murphy, 1971 Techniques for raising penaeid shrimp from the egg to postlarva. Contribution No. 307. Bur.Comm.Fish.Biol.Lab.Galveston, Texas, Proc.First Ann. Workshop World Mar.Soc., 143-56

Neal, R.A., 1970 Experimentación en cultivo del camarón. Centro Latin.Cap.Met.Invest.Biol.Pesq. del camarón y evaluación de los recursos camaroneros, 70/Loc.9/Tema 3(f):1-4 México

Pearson, J.C., 1939 The early life histories of some American Penaeidae chiefly the commercial shrimp Penaeus setiferus (Linnaeus), Bull.Bur.Fish., 49(30)1-73

San Feliu, J.M., F. Muñoz y M. Alcaraz, 1973 Técnicas de la cría artificial de crustáceos. Invest.Pesquera, 37(3):557 p.

Scelso, M.A., 1971 Identificación, distribución y abundancia de larvas, postlarvas y juveniles del camarón Artemesia longinaris (Bate) (Crustacea; Decapoda; Penaeidae) en las aguas costeras de la Provincia de Buenos Aires, Rca.Argentina, CARPAS/5/D. Técn., 17:1-18

Wheeler, R.S., 1968 Culture penaeid shrimp in brackish ponds, 1966-67. Proc.22nd Annual Conf. Southeast Assoc. Game Fish.Comm., 387-91

Anexo I

Abreviaturas empleadas en el texto y en las ilustraciones

A[1]: anténula

A[2]: antena

br: branquia

Bs: basipodito

ca: carpopodito

cx: coxopodito

da: dactilopodito

endo: endopodito

exo: exopodito

isq: isquiopodito

lm: lóbulo masticatorio

Lt: longitud total

m: mandíbula

max: maxilípedo

me: meropodito

p: pereiópodo

pb: pedúnculo o lóbulo basal

pl: pleópodo

pr: protopodito

Fig. 1

Fig. 1 El camarón de Argentina Artemesia longinaris Bate 1888 (Dibujo S. Pereyra)

Fig. 2

Fig. 2 (Isquierda) distintos tipos de filtros utilizados en las experiencias. (Derecha) Filtro externo e interno en un tipo de acuario utilizado en los trabajos y recipiente de polietilene empleado en los cultivos. Según Boschi, 1972.

Fig. 3

Fig. 3 Artemesia longinaris. Superior, izquierda: huevos en 8 y 16 blastómeros; derecha, huevos en estadios de mórula y gástrula. Inferior, izquierda: nauplii; derecha postlarvas y juveniles

Fig. 4

Fig. 4 Superior. Conjunto de Nauplii de Artemesia longinaris en un acuario de cultivo Inferior. Postlarvas y juveniles criados en cautividad. A pesar de ser del mismo desove las talles son muy distintas

Fig. 5

Fig. 5 Valores medios (triángulos) y amplitud de distribución (líneas verticales) de un lote de camarones de ambos sexos criados en cautividad entre noviembre de 1972 y febrero de 1973 (Cuadro I)

Fig. 6

Fig. 6 Valores medies (triángulos) y amplitud de distribución (líneas verticales) de un lote de camarones de ambos sexos criados en cautividad entre noviembre de 1973 y abril de 1974 (Cuadro II)

Fig. 7 Fig. 8

Fig. 7 Curva de crecimiente de un lote de camarones criados en cautividad (Cuadro I) entre noviembre de 1972 y febrere de 1973. La primera parte de la curva A indica el desarrollo larval que duró 24 días con temperaturas entre 17 y 20°C. La parte B indica el crecimiento de las postlarvas con temperaturas entre 19 y 22°C. En la parte C se comsigna el crecimiento de juveniles, machos y hembras, con temperaturas entre 20 y 24°C

Fig. 8 Curva de crecimiento de un lote de camarones criados en cautividad (Cuadro II) entre noviembre de 1973 y abril de 1974. La primera parte de la curva A indica el desarrollo larval que duró 33 días con temperaturas entre 16 y 18°C. La parte B indica el crecimiento de las postlarvas con temperaturas entre 17 y 21°C. En la parte C de la curva se consigna el crecimiento de juveniles, machos y hembras, con temperaturas entre 18,5 y 23,5°C

Fig. 9

Fig. 9 Desarrollo embrionario del camarón Artemesia longinaris. a: espermatozooide (escala 5 µ): b, c y d: huevos fecundados, con membrana coriónica de distinto tamaño: e: huevos en etapa de 2 blastómeros; f: etapa de 4 blastómeros; g: etapa de 8 blastómeros; h: etapa de 16 blastómeros; i: etapa de mórula con blastoporo visible; j: embrión con apéndices en formación, vista ventral; k: ídem vista lateral; l: embrión con antena y mandíbula bifurcadas en su extremo (escala 100 µ)

Fig. 10

Fig. 10 Nauplius 1, 2, 3 y 4 del camarón Artemesia longinaris. I: Nauplius 1, vista ventral y lateral; II: Nauplius 2, vista ventral y lateral; III: Nauplius 3, vista ventral y lateral; IV: Nauplius 4, vista ventral y lateral. A[1] : anténula; A[2] : antena; M : mandíbula; endo: endopodito; exo: exopodito (escala 0,5 mm)

Fig. 11

Fig. 11 Nauplius 5 y 6 del camarón Artemesia longinaris. V: Nauplius 5, vista ventral y lateral. VI: Nauplius 6, vista ventral, lateral y dorsal (escala 0,5 mm)

Fig. 12

Fig. 12 Protozoea 1, 2 y 3 del camarón Artemesia longinaris. I: Protozoea 1°, vista dorsal; II: Protozoea 2°, vista dorsal y vista lateral del tórax y del abdomen; III: Protozoea 3°, vista dorsal y vista lateral del tórax y del abdomen (escala 0,5 mm)

Fig. 13

Fig. 13 Mysis 1, 2, 3 y 4 del camarón Artemesia longinaris. Vista dorsal (escala 1 mm)

Fig. 14

Fig. 14 Mysis 1, 2, 3 y 4 del camarón Artemesia longinaris. Vista lateral (escala 1 mm)

Fig. 15

Fig. 15 Mysis postlarva del camarón Artemesia longinaris. A: vista dorsal (escala 1 mm); B: rostro; C: pleópodo 1°; D: pereiópodo 5°; bs: basipodito; ca: carpopodito; cx: coxopodito; da: dactilopodito; endo: endopodito; exo: exopodito; isq: isquiopodito; me: meropodito; pr: protopodito (escala 0,2 mm)

Fig. 16

Fig. 16 Postlarva del camarón Artemesia longinaris. A: postlarva 1°, LT: 5,03 mm vista dorsal (escala 1 mm); B: primer maxilípedo; C: segundo maxilípedo; D: pereiópodo 5°, postlarva LT: 6,5 mm; E: pleópodo 5°, postlarva LT: 6,5 mm; F: pleópodo 1°, postlarva LT: 12,6 mm. br: branquia; bs: basipodito; ca: carpopodito; cx: coxopodito; da: dactilopodito; endo: endopodito; exo: exopodito; isqu: isquiopodito; me: eropodito; pb: pedúnculo basal; pr: propodito; prt: protopodito (escala 0,2 mm)

Fig. 17

Fig. 17 Rostro y extremidad del telson de postlarvas y juveniles del camarón Artemesia longinaris. A y A' rostro y telson de postlarva de LT: 5,4 mm; B y B' ídem de postlarva de LT: 6,6 mm; C y C' ídem de postlarva de LT: 7,5 mm; D y D' ídem de postlarva LT: 8,6 mm; E y E' ídem de postlarva LT: 9,2 mm; F y F' ídem de juvenil LT: 12,0 mm

Fig. 18

Fig. 18 Izquierda, cronograma de instalación de la Estación de Maricultura, según el proyecto elaborado y, derecha, los distintos pasos para llevar a cabo el cultivo de los peneidos comerciales


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/36
EVALUACION ECONOMICA DEL CULTIVO DEL HIBRIDO DE TILAPIA EN EL NORDESTE DE BRASIL

por

J.E. Greenfield, E.R. Lira y J.W. Jensen
Centro de Pesquisas Ictiológicas, DNOCS
Fortaleza, Brasil

Extracto

Con objeto de aliviar la escasez de proteína animal en el nordeste de Brasil, el Departamento Nacional de Obras contra las Sequías (DNOCS) está llevando a cabo investigaciones en piscicultura intensiva para identificar especies adecuadas para cultivo, y para desarrollar mejores métodos para su cultivo en el nordeste. Las investigaciones han demostrado que las tilapias híbridos todos machos de Tilapia hornorum (macho) X T. nilotica (hembra) poseen varias de las características de un buen pez de cultivo. Una evaluación económica del híbrido, en condiciones comerciales dentro del programa DNOCS de "colonización" de tierras irrigadas, uso agrícola, indicó que el beneficio neto anual por hectárea podría alcanzar B.Cr. 4 668 con una tasa anual de 27 por ciento sin descontar tasas, sobre una inversión total de B.Cr. 16 885. Además, el piscicultor medio gozaría de B.Cr. 312 por ingresos familiares de trabajo adicional, y B.Cr. 800 de ganancia del capital por aumento de la plusvalía
del terreno.

Abstract

To help alleviate the animal protein shortage in northeast Brasil, the National Department of Works Against Drought (DNOCS) is conducting research in intensive fish culture to find fishes suitable for culture, and to develop improved methods for their culture in the northeast. Research has demonstrated that the all male tilapia hybrid of male Tilapia hornorum X female T. nilotica possesses many characteristics of a good culture fish. An economic evaluation of the tilapia hybrid under commercial conditions within DNOCS "colonization" programmes on irrigated agricultural land indicated that annual net profit/ha should reach B.Cr. 4 668 (U.S.$ 1.00 = B.Cr. 6,4) with an annual rate of return before taxes of 27 percent on a total investment of B.Cr. 16 885. In addition, the average farmer should gain B.Cr. 312 in added family labour income and B.Cr. 800 in capital gain from increased equity in land.

1. INTRODUCCION

Aunque no sea característico de la región semiárida del nordeste del Brasil un importante rendimiento pesquero, los esfuerzos del gobierno durante 70 años en la conservación de los recursos acuáticos han conseguido hacer de los peces de agua dulce un alimento de gran valor cuyo precio se eleva como reflejo de una demanda creciente frente a una oferta casi estática. Una de las causas de la creciente demanda de pescado es el crecimiento de la población a una tasa del 2,8 por ciento; otra es el aumento de los ingresos de los brasileños, especialmente en las ciudades pequeñas y en los suburbios de las grandes.

Teniendo en cuenta estos factores, el Departamento Nacional de Obras contra las Sequías (DNOCS), que es un servicio gubernamental, comenzó a investigar los medios para resolver el problema en 1969 con investigaciones sobre la piscicultura intensiva con los fines de:
a. aumentar la disponibilidad de proteína animal para los habitantes del nordeste,
b. desarrollar la tecnología que permita el establecimiento de la piscicultura comercial.

El resultado de varios años de investigación con numerosas especies indígenas y exóticas fue la selección de un híbrido macho de tilapia (de macho de Tilapia hornorum X hembra de T. nilotica) para su cultivo en la región. Este trabajo presenta una evaluación económica del cultivo comercial del híbrido de tilapia por granjeros individuales a base de los resultados obtenidos en los experimentos realizados en la Estación de Investigaciones sobre Piscicultura Intensiva del DNOCS, en Pentecoste, Ceará, Brasil.

2. ANTECEDENTES

2.1 La región del nordeste

El nordeste del Brasil está compuesto de nueve estados que representan aproximadamente el 19 por ciento del área total de Brasil y el 30 por ciento de la población del país. Desde 1940 la población se ha más que duplicado, alcanzando 28,3 millones en 1970. Aproximadamente el 60 por ciento de esta población es rural y la gran mayoría son arrendatarios de granjas.

El ingreso per caput en el nordeste era de $ EE.UU. 127 en 1955. En 1970 aumentó hasta aproximadamente $ EE.UU. 200. El ingreso medio anual per caput para la población rural es, sin embargo, sólo de $ EE.UU. 60.

El clima semiárido del nordeste está plagado con sequías frecuentes y prolongadas que destruyen casi totalmente las cosechas agrícolas. Durante los años normales la lluvia cae regularmente sólo durante tres a cuatro meses. La producción agrícola en los otros ocho meses se limita a las tierras regadas. Incluso cuando cae bastante agua durante la estación de la lluvia (febrero-mayo) para favorecer los cultivos de algodón, maíz, alubias y manioca, la malnutrición es una realidad constante. El consumo diario de calorías per caput en el nordeste fue sólo de 1940 en 1971 y probablemente mucho más reducido en las zonas rurales. Las autoridades sanitarias mundiales consideran que el consumo mínimo diario de calorías para un adulto son 2 500.

2.2 Departamento Nacional de Obras Contra las Sequías (DNOCS)

Aunque el nordeste es una tierra semiárida, el pescado es un artículo importante en la dieta de las poblaciones rurales. Desde que se formó el DNOCS en 1909 para combatir los efectos de las sequías, esta organización ha construido 850 depósitos de agua y contribuido a la construcción de miles de pequeños depósitos y estanques privados, todos ellos destinados a recoger y mantener el agua corriente que cae durante la estación de las lluvias. Desde 1933 el DNOCS mantiene un programa para conservar peces en esos depósitos destinados a la pesca comercial y a las personas que desean complementar su dieta. Actualmente en muchos pueblos del nordeste se conocen y aprecian varias especies de peces de agua dulce. Cada depósito es objeto de pesca comercial local e incluso los más pequeños son pescados regularmente con nasas y otros métodos tradicionales.

Para vigorizar este programa la USAID firmó un acuerdo con el DNOCS y la SUDENE (Superintendencia para el Desarrollo del Nordeste) en 1966 a fin de ayudar al desarrollo de un centro de investigaciones pesqueras en Fortaleza, Brasil. En 1968 la USAID hizo un contrato con el Centro Internacional de Acuicultura de la Universidad de Auburn, Alabama, EE.UU., para proporcionar asistencia técnica. El interés iba orientado a las investigaciones sobre una piscicultura intensiva como medio adicional de utilizar el agua embalsada para la producción piscícola.

2.3 Híbridos de tilapia

En 1969 comenzaron las investigaciones sobre piscicultura intensiva en la Estación de Investigaciones de Piscicultura Intensiva, en Pentecoste, Ceará, Brasil. En los 56 estanques de tierra de la estación se estudiaron y evaluaron en su potencial especies nativas y exóticas, y entre los machos examinados había dos especies de tilapias que cuando son crusadas dan un cien por ciento de crías macho (Tilapia hornorum, macho, X T. nilotica, hembra) (da Silva et al., 1974).

El híbrido de tilapia presenta posibilidades excelentes como pez de cultivo en el nordeste de Brasil y puede criarse siguiendo simples instrucciones sobre alimentación y fertilización. Es fácil la producción de alevines para formar stocks. Los híbridos son resistentes al agua de baja calidad y a las enfermedades, y pueden utilizar gran variedad de productos de desecho naturales y agrícolas, convirtiéndolos eficazmente en carne de pez. Los híbridos de tilapia no se diferencian de otros peces de la misma especie comunes en el mercado y son por tanto aceptados fácilmente por el consumidor.

2.4 Proyectos de irrigación

En la parte baja de los depósitos mayores construidos por el DNOCS se hallan tierras adecuadas para producción agrícola de regadío. Durante varios años el DNOCS ha ido instalando "proyectos de colonización" en estas tierras, basados en principios cooperativos. A los pequeños granjeros (colonos) el DNOCS alquila sin costo alguno una pequeña parcela (5 ha) de tierra de regadío para la producción agrícola. Cada granjero recibe un financiamiento a largo plazo y asistencia técnica y educación básica del DNOCS. Los granjeros pueden arrendar tractores, pulverizadores y otro equipo agrícola moderno por medio de sus cooperativas patrocinadas por el DNOCS, para aumentar la productividad de su esfuerzo. Algunas tierras de las de los proyectos de regadío que por la topografía o la calidad del suelo no son aptas para labores agrícolas pueden serlo para la piscicultura. El DNOCS proyecta integrar la piscicultura con otras empresas agrícolas para utilizar completamente la tierra
disponible.

Esta evaluación, analizando la factibilidad económica del cultivo de los híbridos de tilapia por granjeros individuales, en los proyectos de irrigación del DNOCS, se ha considerado un requisito previo para la decisión final del DNOCS de iniciar el desarrollo en escala comercial.

3. METODOS

3.1 Experimentos con híbridos de tilapia

Este análisis se basa sobre un experimento llevado a cabo en dos estanques de tierra de 355 m^2 conteniendo alevines del peso de 20 g en cantidad de 8 960/ha, y donde se simularon las condiciones comerciales de la manera más próxima posible a la realidad. Los estanques experimentales se fertilizaron con estiércol vacuno a razón de 1 400 kg/ha/semana. Una ración compuesta de 50 por ciento de barcia y 50 por ciento de harina de semilla de ricino, en forma de albóndiga, se daba diariamente en razón del 3 por ciento del peso total, por seis días de la semana. Las raciones se recalculaban mensualmente para que reflejaran el peso real del cuerpo, según los resultados del muestreo (Lovshin y da Silva, 1974).

Las muestras mensuales obtenidas con red barredera indican un crecimiento linear durante once meses con una ligera declinación en el doceavo mes. En vista de esta declinación en la tasa de crecimiento y porque el tamaño de cada pez ha excedido ya el valor máximo de mercado por unidad, fue terminado el experimento.

3.2 Mercadeo

Casi no existen datos históricos, empíricos, concernientes el mercado de los peces de agua dulce en el nordeste. Para calcular las características de la demanda de híbridos de tilapia se hicieron tres pruebas de mercadeo del pescado en tres mercados públicos en Fortaleza y en un mercado de Pentecoste, Ceará. Los peces se transportaron a Fortaleza bajo condiciones comerciales probables en recipientes sin agua. Después de un período de transporte fuera del agua los peces llegaron vivos y se vendieron a precios oscilando entre B.Cr. 3,00 y 4,00/kg en los puestos corrientes de venta del mercado. A cada vendedor se le dieron 30 kg de pescado de un peso promedio entre 200 y 300 g. En Fortaleza, donde las especies de agua dulce son menos competitivas y familiares que las marinas se necesitaron dos días para vender todos los peces. En Pentecoste, ciudad del interior, donde el pescado de agua dulce se vende comúnmente y es aceptado fácilmente por la gente, 30 kg de pescado fueron
vendidos en cuatro horas a B.Cr. 4,00/kg. Aunque los precios del mercado han subido desde entonces a B.Cr. 5,00-6,00/kg debido a la escasez de otras carnes, este estudio se basó en el precio más moderado de B.Cr. 4,00/kg.

3.3 Concepto operativo

La evaluación económica se basó en el concepto de que cada granjero construiría y operaría un estanque de 1 ha en tierrasfacilitadas como arriendo a largo plazo o concesión dentro del proyecto de regadío. El granjero no tendría que hacer gastos por la tierra sin cultivar; los costos de mejoras y de operación a responsabilidad del granjero fueron presupuestados, incluyendo algunos costos considerados como subsidios del DNOCS. Es importante que las consecuencias económicas reales del proyecto son reconocidas por el DNOCS y el granjero, sin perjuicio de la decisión final del DNOCS de transferir todos los costos directamente al granjero.

Inicialmente se supone que cada granjero cosecha y venda su propio pescado. En un radio de 50 km de la mayoría de los proyectos de irrigación del DNOCS hay varias pequeñas ciudades y en todos estos mercados se manipula una cierta cantidad de pescado de agua dulce libre por seis días cada semana y todos ellos permiten la venta directa por los pescadores. El día de mayor volumen de negocios es el sábado. Se presume que las cosechas de los granjeros pueden programarse por un período de dos semanas que abarque tres sábados haciendo dos pescas antes de secar el estanque para la última cosecha. Se supone igualmente que el DNOCS estaría en condiciones de operar una piscifactoría, vender alevines a los granjeros al precio de costo y ayudarles en la compra de los alimentos. Los granjeros formarán parte de una cooperativa agrícola respaldada por el DNOCS dentro del proyecto de regadío. También proporcionará el DNOCS servicios de asistencia técnica y de extensión a los granjeros. La
cooperativa permitirá a los granjeros programar sus cosechas para que la producción pueda espaciarse a lo largo del año. El clima sin estaciones y la posibilidad de predecir el tiempo hacen relativamente fácil la planificación de la cosecha.

4. ANALISIS ECONOMICO

4.1 Inversión

Asumiendo que la tierra virgen está a disposición del granjero sin costo alguno y que el estanque pueda colocarse adyacente a un canal lateral de irrigación, una unidad de operación adecuada se puede construir a un costo total de B.Cr. 17 000/ha. Además de la construcción del estanque y del sistema de agua, se necesita solamente una cantidad mínima de equipo de trabajo. Todo lo que se requiere es una garita para proteger el depósito de alimentos contra las inclemencias del tiempo, una red, y unas cuantas herramientas (Cuadro I).

Cuadro I

Inversiones Directas

B.Cr./ha
Fijas 
Tierra inculta 0
Mejoras en los estanques y los sistemas de agua 15 935
Garita para proteger los alimentos 300
Otras 
Red barredera 500
Varias herramientas y equipo 150
Total 16 885

4.2 Costos

Se hicieron cálculos moderados de todos los costos que debe enfrentar el granjero, tanto fijos como variables (Cuadro II). Todos los datos de los costos fueron proporcionados por el DNOCS.

Las cargas del DNOCS son por ahora una función (un por ciento) del ingreso bruto. La base en que se apoya esta carga del DNOCS por los servicios rendidos a los granjeros está sometida a revisión y puede convertirse en una función de la superficie del terreno, pues ésta está más relacionada con los gastos del DNOCS que el ingreso bruto. Por tanto la carga está considerada como un costo fijo. El servicio de las deudas, capital e interés, se trató como costo fijo (Cuadro II). El trabajo realizado por el granjero y la familia se consideró costo variable al precio corriente del trabajo agrícola semiespecializado. El ingreso neto o beneficio, reflejaría los ingresos de caja recibidos por el granjero como pago por su organización del trabajo y los riesgos del mismo.

Parecería lógico que el abono animal fuera el medio más barato de fertilización en piscicultura, en las zonas de regadío en las que entra el ganado como parte del plan general. Sorprendentemente, en los pocos casos en los que dicho abono se vende en el mercado parece tener mayor valor para sus aplicaciones agrícolas por las considerables ventajas que se obtienen de su contenido orgánico. Para este proyecto se ha calculado el fertilizante químico inorgánico sobre un costo bajo, considerando que los granjeros individuales podrán preferir el abono animal cuando su valor en otras aplicaciones sea menor (Cuadro II). Los gastos de acarreo se basan en el supuesto de que el granjero tiene acceso a un vehíoulo y que el transporte del pescado es un gasto marginal basado en el tiempo en que el vehículo no tiene otro uso.

El beneficio total del granjero y su familia será la suma de su ingreso neto (utilidad), el aumento de valor del capital a consecuencia de los pagos que haga de su deuda, y los ingresos por su trabajo como operario y el de su familia.

4.3 Análisis optimal

Un análisis optimal pro forma fue preparado partiendo de las tasas reales de crecimiento a lo largo de 12 meses, en conjunto con cálculos prudentes sobre los tamaños diversos con que un pez es aceptable en el mercado libre (Cuadro III y Fig. 1). Durante dicho período se puede esperar que ocurra alguna reducción en la tasa de crecimiento.

El ingreso bruto y las cifras del costo total por cada mes se calcularon suponiendo que la cosecha había terminado, se habían hecho los gastos de recolección y mercadeo y, en este punto, se obtuvieron los ingresos de la venta. Los costos son acumulativos y el ingreso se basa en el peso acumulativo del pez y su valor en tal tamaño. Un ingreso marginal y un costo marginal por mes se calcularon como ingreso y costo agrupados a consecuencia del aplazamiento de la cosecha por un mes más.

Este análisis indica un período de crecimiento óptimo de once meses y medio. En este punto el ingreso neto (o beneficio) está en su máximo (Fig. 1) y el ingreso marginal es igual al costo marginal.

Cuadro II

Costos

Costo anual
B.Cr./ha
I. Fijos
A. Cargas administrativas del DNOCS 111
B. Conservación del estanque y equipo 350
C. Amortización de la propiedad 1 514
D. Amortización de la propiedad personal 112
II. Variables
A. Costos iniciales:
(1) Fertilización inicial, 60 kg triplesuperfosfato a B.Cr. 3,00/kg 180
(2) Costo del agua, lleno inicial 212
(3) Alevines, 9 000 a B.Cr. 0,06 (20 g cada uno) 540
B. Costos de operación
(1) Costo del alimento en 25,4 días por mes al 3 por ciento del peso del cuerpo en el mes anterior, con alimento del precio de B.Cr. 0,32/kg
Mes Costo/mes Costo acumulativo
1 45 45
2 150 195
3 211 406
4 262 668
5 325 993
6 434 1 427
7 541 1 968
8 650 2 618
9 758 3 376
10 863 4 239
11 1 009 5 248
12 1 169 6 417
(2) Interés del capital de explotación
Mes Salidas de caja Salidas de caja acumulativas Interés mensual Interés
acumulativo
1 1 303 1 303 20 20
2 594 1 897 28 48
3 644 2 541 38 86
4 696 3 237 49 135
5 760 3 997 60 195
6 870 4 867 73 268
7 879 5 746 86 354
8 989 6 735 101 455
9 1 099 7 843 118 573
10 1 212 9 046 136 709
11 1 370 10 416 156 865
12 1 550 11 966 179 1 044
B.Cr.
(3) Agua, para sustituir la evaporación y las filtraciones (mensual) 35
(4) Fertilizante (mensual), 60 kg a B.Cr.3,00/kg 180
(5) Trabajo del operario (mensual) 26
(6) Varios y contingencias (mensual) 20
(7) Costos de cosecha y mercadeo:
Gasolina: 80 km/viaje a 5 km/l
a B.Cr. 1,60, 3 viajes/cosecha,
1 cosecha/año B.Cr. 77
Manutención del camión 50
Trabajo del granjero, 3 días a B.Cr. 10 30
Trabajadores contratados para la cosecha 42
Trabajo contratado para la manutención del fondo del estanque 35
Total B.Cr. 234

Cuadro III
Análisis optimal
(por hectárea)

Mes Basado en el stock inicial Ajustado con el 10% mortalidad Valor unitario o precio por kg^a Ingreso bruto^b Ingreso marginal^c Costo fijo Costo variable Costo total Costo marginal^d Ingreso neto o beneficio^e
Comienzo 184 kg 166 kg B.Cr. B.Cr. B.Cr. B.Cr. B.Cr. B.Cr. B.Cr. B.Cr.
1 613 552 1,0 552 72 174 1 492 1 666 1 114
2 865 779 1,5 1 168 616 348 1 931 2 279 613 1 111
3 1 075 968 2,2 2 127 959 522 2 441 2 963 684 836
4 1 332 1 199 3,0 3 597 1 470 696 3 013 3 709 746 112
5 1 780 1 602 3,3 5 287 1 690 870 3 659 4 529 820 758
6 2 219 1 997 3,5 6 990 1 703 1 044 4 427 5 471 942 1 519
7 2 668 2 401 3,6 8 644 1 654 1 218 5 315 6 533 1 062 2 111
8 3 108 2 797 3,8 10 629 1 985 1 392 6 327 7 719 1 186 2 910
9 3 539 3 185 4,0 12 740 2 111 1 566 7 464 9 030 1 311 3 710
10 4 136 3 722 4,0 14 888 2 148 1 740 8 724 10 464 1 434 4 424
11 4 791 4 312 4,0 17 248 2 360 1 914 10 150 12 064 1 600 5 184
12^f 5 413 4 872 3,8 18 514 1 266 2 087 11 759 13 846 1 782 4 668

^a El tamaño medio del pez se obtiene dividiendo el peso total por hectárea por el volumen del stock. El valor del mercado se calcula observando los precios de los mercados al detalle y al por mayor

^b El ingreso bruto se obtiene multiplicando el peso total por el valor de la unidad

^c Para obtener el ingreso marginal se resta el ingreso bruto del mes anterior de el del mes corriente

^d El costo marginal se obtiene sustrayendo el costo total del mes anterior

^e El ingreso neto o beneficio se obtiene restando el costo total de ingreso bruto

^f La producción efectiva al final del experimento, al terminar los 19 días del último mes, fue 4 882 kg. La mortalidad efectiva sólo fue el 3 por ciento. Estos datos suponen un 10 por ciento de mortalidad y están extrapolados a un mes completo de 30 días

4.4 Análisis de pérdidas y ganancias

El presupuesto siguiente fue preparado como ejemplo de una declaración pro forma de pérdidas y ganancias lo más aproximada posible al funcionamiento simulado de una unidad con un estanque de 1 ha. Es evidente que una granja así equilibrará sus pérdidas y ganancias al final del cuarto mes de operación (Fig. 2). Suponiendo que el estanque permanezca seco durante el resto de los doce meses un nuevo ciclo puede comenzar anualmente. La declaración pro forma de pérdidas y ganancias (Cuadro IV) se refiere a un granjero que cría peces en una hectárea con un ciclo de producción anual.

Cuadro IV

Declaración de pérdidas y ganancias anuales
(por hectárea)

Ciclo de producción anual
B.Cr.
Costo fijo
Cargas administrativas del DNOCS 111
Manutención de estanques y artes 350
Amortización, finca 1 514
Amortización, equipo 112
Costo fijo total 2 087
Costo variable
Alimentos 6 417
Fertilizantes 2 340
Agua 632
Alevines 540
Interés del capital de operación 1 044
Trabajo del operario 312
Trabajo contratado para la cosecha 42
Trabajo contratado para la manutención del fondo del estanque 35
Gastos de acarreo y mercado 157
Contingencias y varios 240
Costo variable total 11 759
Costo total 13 847
Ingreso total (4 872 kg a B.Cr. 3,80/kg) 18 514
Beneficio 4 668

Fig. 1

Fig. 1 Análisis de optimización

Fig. 2

Fig. 2 Análisis del equilibrio

5. DISCUSION

Siempre existen problemas sobre la aplicabilidad de los resultados de los experimentos a las condiciones reales sobre el terreno, pero el experimento a que se refiere este trabajo se realizó bajo condiciones muy similares a las efectivas. Con un esfuerzo educativo mínimo realizado por la cooperativa se podrá estar seguro de que los granjeros se preocuparán de la alimentación y la fertilización con un plan razonablemente regular. El nivel del oxígeno disuelto y las demás condiciones del agua fueron tan adversas y variables en los estanques experimentales como suele ocurrir en las condiciones naturales. En realidad los granjeros no necesitan mayor regulación del habitat que mantener el agua a niveles razonables.

No parece que existan riesgos catastróficos en condiciones naturales: las inundaciones no deben ser un problema, si se ha empleado una ingeniería adecuada; no existen problemas conocidos sobre enfermedades, parásitos o depredadores que puedan hacerse incontrolables. Parece que se han tenido en cuenta los peligros potenciales para los peces a consecuencia del uso de antiparasitarios en los cultivos agrícolas pero se cree que será un riesgo mínimo en las zonas donde debe estimularse la piscicultura.

Pueden introducirse algunas variaciones cuando los estanques alcanzan una hectárea de tamaño. Los alimentos y los fertilizantes seguramente no serán distribuidos tan equilibradamente como en los estanques experimentales. Las condiciones de seguridad no podrán ser tan estrictas y los robos constituirán un importante renglón en las pérdidas. Ambos problemas pueden hallar, sin embargo, una solución gracias a buenas prácticas administrativas; ninguno de ellos presenta dificultades importantes y será relativamente fácil que los granjeros tomen conciencia de estos problemas potenciales.

El impacto de esta clase de empresa de piscicultura en las posibilidades de ganancia de los granjeros es de bastante importancia. Además de un beneficio operativo de B.CR. 4 668, el granjero recibe también un ingreso en efectivo de B.Cr. 312 por su propio trabajo. Igualmente se beneficia de un aumento de capital que alcanza una media de B.Cr. 800/año por el pago de la deuda de la propiedad. Los ingresos en efectivo y la ganancia de capital totalizan unos B.Cr. 5 800/año (Cuadro V).

Cuadro V

Impacto potencial en el ingreso del granjero

B.Cr./año
Ingreso en efectivo 
Por el trabajo personal 312
Beneficio 4 668
Ingreso en efectivo total 4 980
Ganancia del capital 
Aumento medio anual en el valor de la propiedad 797
Ingreso total 5 777

Excluidos los ingresos del trabajo, la empresa produce un rendimiento total al capital y la administración de unos B.Cr. 5 400. Esto significa un rendimiento del 32 por ciento de la inversión total en la instalación y equipo de B.Cr. 16 855.

Parece que el cultivo intensivo del híbrido de tilapia ofrezca un método atractivo para aumentar la capacidad de ganancias de los granjeros al tiempo que presenta una fuente de proteína a bajo costo para los habitantes del nordeste del Brasil. El DNOCS se está moviendo rápidamente para dar cumplimiento a este concepto.

6. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

da Silva, A.B. et al., 1974 Observations préliminaires sur l'obtention d'hybrides tous mâles des espèces Tilapia hornorum et Tilapia nilotica. Notes et Documents, Centre Technique Forestier Tropical, 7:1-8

Lovshin, L.L. y A.B. da Silva, 1974 The intensive culture of the hybrid of Tilapia hornorum (male) X Tilapia nilotica (female) in Northeast Brasil (MS). Paper presented to the FAO/CARPAS Symposium on Aquaculture in Latin America CARPAS/6/74/SE 22


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/37
ALGUNOS ASPECTOS DE LA ICTIOPATOLOGIA EN COLOMBIA

por

Consuelo Vásquez Díaz
Proyecto INDERENA/FAO para el Desarrollo de la Pesca Continental
en Colombia

Extracto

Este documento describe el trabajo sobre enfermedades de peces desarrollado en Colombia. Fueron señaladas en poblaciones de truchas, casos aislados de septicamia hemorrágica bactérica, mixobacteriosis, saprolegniasis, y bocio, mientras que la "enfermedad del torneo" (Myxosoma cerebralis) y la necrosis pancreática infecciosa (NPI) no fueron detectadas en Colombia. Las enfermedades que afectan a peces de aguas cálidas incluyen: infestaciones por nemátodos, copépodos ectoparásitos y podredumbre de la alotas de etiología desconocida. Se encuentra comúnmente un pez parásito, Branchoica phameronema que afecta al bagre tigre Pseudoplatystoma fasciatum. Se señalan casos de tuberculosis, saprolegniasis, ictioftiriasis, e infestaciones de metacercarias de tremátodos digenésicos en especies de peces ornamentales. Investigaciones preliminares en el control de enfermedades en peces ornamentales han mostrado que las mortalidades en las bodegas de los exportadores pueden ser reducidas de
un 60 a un 20 por ciento con la aplicación de nifurpirinol. Se describe el establecimiento de un Servicio Nacional de Ictiopatología, así como las funciones de dicho Servicio.

Abstract

This paper describes work on fish diseases undertaken in Colombia. Isolated cases of bacterial haemorrhagic septicaemia, myxobacterial infections, saprolegniasis, and goitre are reported for rainbow trout (Salmo gairdnerii); whirling disease (Myxosoma cerebralis) and infectious pancreatic necrosis (IPN) were not detected in trout populations in Colombia. The diseases affecting warmwater fish include nematode infestations, ectoparasitic copepods, and fin rot of unknown aetiology. A parasitic fish, Branchoica phameronema, is commonly found affecting the bagre tigre Pseudoplatystoma fasciatum. Cases of tuberculosis, saprolegniasis, ichthyophthiriasis, and digenetic trematode metacercarial infestations are reported from species of ornamental fish. Preliminary investigations on the control of ornamental fish diseases have shown that mortalities in the exporters' holding tanks can be reduced from 60 percent to 20 percent by the application of nifurpirinol. The establishment of a
National Fish Pathology Service for Colombia is described, and the functions of this Service are outlined.

1. INTRODUCCION

Aunque la ictiopatología como disciplina no existía en Colombia, en algunos trabajos biológicos llevados a cabo se señaló la presencia de parásitos en peces. Con la iniciación del Proyecto para el Desarrollo de la Pesca Continental INDERENA/FAO en el país, cuya meta primordial es el fomento de la acuicultura, y conscientes de la importancia que las enfermedades de los peces tienen en ella, se solicitó el concurso de un consultor de la FAO en ictiopatología. En su primer informe, el Consultor dijo: "La situación geográfica y la topografía de Colombia colocan al país en una situación ventajosa en cuanto a estudios e investigaciones sobre las enfermedades de los peces de aguas frías, calientes, y templadas de Sur y Centro América" (Conroy, 1973).

El plan trazado inicialmente fue el de determinar la presencia o ausencia de la "enfermedad del torneo" (Myxosoma cerebralis) en la trucha arco iris (Salmo gairdnerii), por ser ésta la especie que se venía cultivando con más interés en zonas de clima frío; sin embargo durante esta fase inicial también se investigaron otras enfermedades que afectaban a la especie y se realizaron estudios preliminares y de observación sobre especies de peces ornamentales y algunas especies de aguas cálidas.

2. ANTECEDENTES

La trucha arco iris llegó al país en el año 1939 procedente de California; posteriormente en el año 1949 se importaron huevos producidos en Suiza (Molano, 1960). En 1971 se dieron a conocer informes sobre la supuesta presencia de la "enfermedad del torneo" (Myxosoma cerebralis) en truchas del Lago de Tota, diagnosticada (según se tiene referencia) a base de los síntomas clínicos que ocasionaron altas mortandades entre los alevines en todas las estaciones piscícolas del país, poco después de presentar una condición anormal que se caracterizaba clínicamente por señales de torneo. Basados en este diagnóstico tentativo, se suspendió temporalmente la producción de huevos en la Estación de los Pozos.

Este diagnóstico se hizo conocer a través de un informe aparecido en el año 1971 (Anónimo, 1971), donde se informaba que se había comprobado que dos establecimientos en el Ecuador, abastecidos con huevos de truchas procedentes de Colombia, estaban intensamente infectados con Myxosoma cerebralis, registrándose grandes mortalidades de hasta el 50 por ciento entre las poblaciones de alevines.

En cuanto a especies de peces ornamentales y de aguas cálidas, se habían hecho observaciones muy generales señalándose la presencia de diversas enfermedades y parásitos. Las enfermedades observadas en los peces ornamentales eran las que comúnmente se presentaban en los establecimientos dedicados a esta actividad, y se combatían con las medidas y drogas clásicas entre las que se cuentan la sal común, azul de metileno, y un alto porcentaje de diversos antibióticos. En estas especies era muy común observar elevadas mortandades debido a las malas condiciones de las instalaciones en los establecimientos dedicados a la comercialización de especies ornamentales, y al manejo inadecuado de las mismas.

3. MATERIAL Y METODOS

Debido a lo nuevo de este campo en el país, se contó únicamente con un equipo mínimo para efectuar el diagnóstico de las enfermedades señaladas. Los métodos utilizados para la identificación de las principales enfermedades corresponden a las técnicas de laboratorio específicas para cada una de ellas, recomendadas por el consultor en ictiopatología (Conroy, 1973). Los pasos desarrollados en la técnica de investigación cubrieron los siguientes aspectos:
a. observaciones sobre sintomatología general;
b. exploración interna y externa del pez, complementada con análisis microscópicos de preparados frescos y cortes histológicos;
c. investigaciones de carácter bacteriológico y parasitológico mediante frotis, siembras, cultivos, etc.

Siguiendo estas pautas, se estudió cada una de las poblaciones repartidas en varias estaciones o piscifactorías para llegar a los diferentes diagnósticos. En cada caso el número de ejemplares observados fue el representativo de la población en cuestión.

4.1.5 Bocio. Una enfermedad no muy rara es el bocio de los peces; en Colombia se comprobó la presencia de varios casos de bocio en una de las estaciones truchícolas, lo que parece representar un problema serio. Esta anormalidad se debe a la notcria deficiencia de yodo en la dieta que se administra a las truchas en esta estación.

4.2 Guapuchas (Grundulus bogotenais).

4.2.1 Septicemia hemorrágica bactérica (SHB). Se observó una condición similar a la descrita para las truchas, en ejemplares de esta especie mantenidos en confinamiento y que se utilizaban para la alimentación de la población de truchas donde se detectó el ejemplar enfermo.

4.2.2 Ciliados. La técnica de investigación seguida se basa en el examen de preparaciones hechas por extensión del tegumento y branquias, montadas en una gota de agua. Se comprobó la existencia de Ichthyophthirius multifiliis, el agente causal de la ictioftiriasis; dicho parásito puede cambiar de forma cuando invade las branquias o la piel presentando con frecuencia salientes en la dirección del movimiento (Conroy y Herman, 1970). En el Lago de Tota, en el medio natural, se registró la presencia de esta enfermedad así como la de Chilodonella sp., que es también un ciliado holotrico. Se realizan investigaciones tendientes a comprobar el contagio que las guapuchas (Grundulus bogotensis) pueden proporcionar a las truchas, colocando en el mismo acuario ejemplares sanos de trucha y ejemplares de guapuchas infectados. En la fase inicial de la experiencia no se ha verificado contagio.

5. ESTUDIOS RELACIONADOS CON ESPECIES DE AGUAS CALIDAS

Con la iniciación de los estudios en ictiopatología, se comenzaron estudios de carácter general para determinar los principales parásitos y enfermedades que afectan a estas especies.

5.1 Especies de cuero

Se inició la colección de parásitos con miras a su futura identificación: en forma generalizada se observó la presencia de metacercarias de tremátodos digenésicos que se localizaron en el sistema digestivo - invadiendo las paredes externas del estómago e intestinoy también en el hígado. El 90 por ciento de la población de Pseudoplatystoma fasciatum (bagre tigre) se halla afectado por este parásito.

La "sanguijuela" (Branchoica phameronema) se reportó como parásito del bagre tigre, al igual que el copépodo ectoparásito Argulus sp.

5.2 Especies de escama

En forma general se encontró que la dorada (Brycon moorei moorei) presenta el mismo tipo de nematodos que afectan a las especies de cuero e, igualmente, Argulus sp. fue detectado parasitando en forma externa a esta especie.

Mercado (1974) reporta haber detectado zonas necróticas en la cola de la lisa (Mugil sp.), pero no se logró aislar e identificar el agente patógeno. En la costa pacífica se reportó la presencia de nematodos en la musculatura de la lisa (Artunduaga, 1973).

6. ESPECIES ICTICAS ORNAMENTALES

Esta naciente industria representa una entrada de divisas para el país, motivo por el cual se consideró importante hacer estudios encaminados a determinar las principales enfermedades que afectan a las especies denominadas "ornamentales", al tìempo que se estudiaba la mejor forma de combatirlas y prevenirlas.

4. ESTUDIOS RELACIONADOS CON ESPECIES DE AGUAS FRIAS

4.1 Trucha arco iris (Salmo gairdnerii)

4.1.1 "Enfermedad del torneo" (Myxosoma cerebralis). Se llevó a cabo un estudio tendiente a detectar la presencia de esta enfermedad en la población de truchas de Colombia. A tal efecto se visitaron siete estaciones gubernamentales dedicadas a este cultivo, seis de las cuales se encuentran bajo la responsabilidad del INDERENA (Instituto para el Desarrollo de los Recursos Naturales Renovables) y una de ellas bajo el cuidado de la CAR (Corporación Autónoma Regional). Se reconocieron, además, cinco truchifactorías particulares.

En todos los casos se tomó al azar un grupo representativo de la población total de peces en el lugar de estudio, y se examinaron tanto in situ como en el laboratorio. Posteriormente se practicó un examen a ejemplares típicos que mostraban señales de torneo. La técnica de laboratorio empleada en el diagnóstico de la "enfermedad del torneo" fue la recomendada por el consultor en ictiopatología (Conroy, 1973). En ningún caso fue confirmada la presencia de Myxosoma cerebralis.

Ante el resultado negativo de las investigaciones realizadas, se sospechó que las grandes mortalidades en las poblaciones de truchas podrían deberse, posiblemente, a una infección de carácter viral ya que los síntomas que presentaban correspondían también, en parte, a los descritos para la necrosis pancreática infecciosa (NPI); ante la imposibilidad de hacer en aquel momento los estudios necesarios en el país, se enviaron muestras a Londres. Los análisis correspondientes dieron como resultado la ausencia del virus de la NPI.

4.1.2 Septicemia hemorrágica bactérica (SHB). En Colombia se registró un solo caso de septicemia hemorrágica bactérica, en uno de los centros truchícolas gubernamentales. Dicho ejemplar presentó zonas de necrosis y equimosis en la musculatura, pequeños focos necróticos en el riñón, y congestión del hígado, bazo y agallas. La técnica seguida en esta observación se reduce a toma de muestras a partir de las lesiones, las cuales fueron extendidas sobre cubre-objetos para su posterior observación al microscopio. Se detectaron numerosos bacilos móviles Gram negativos en los extendidos; debido a las condiciones en que se hizo la observación no fue posible proceder al aislamiento e identifación taxonómica del agente etiológico (Conroy, 1973). Ante los inconvenientes anotados está en discusión la identificación del agente causante de la enfermedad.

4.1.3 Mixobacteriosis. Esta clase de infección es probablemente la enfermedad más común y de más amplio espectro de los peces de agua dulce. Se ha observado también en los estuarios de los ríos, en bahías que contienen aguas salobres y en los peces marinos (Bullock, Conroy y Snieszko, 1971). En Colombia se observaron lesiones blanco-grisáceas superficiales sobre el pedúnculo caudal y los costados en truchas adultas en el medio natural y en confinamiento; en algunos casos aislados se observó también erosión de las aletas, principalmente las aletas dorsal y caudal. La técnica seguida para la identifación de las mixobacterias se inició con extendidos preparados a partir de las lesiones, en los que fue posible observar numerosas mixobacterias. Fueron aisladas colonias de pigmentación amarillenta (Cytophaga sp.) a partir de las lesiones, en placas de agar con 0,1 por ciento de peptona y 0,1 por ciento de extracto de levadura. Este diagnóstico se confirmó con siembras efectuadas a
partir de sangre cardíaca de ejemplares aparentemente sanos, presentándose las mismas colonias típicas de mixobacterias, de pigmentación amarillenta (Conroy, 1973).

4.1.4 Dermatomicosis. La propagación de Saprolegnia tiene lugar por esporas agrupadas en los extremos de las hifas. Pueden atacar ojos, aletas, piel, boca, branquias, y sobre todo los huevos muertos en los criaderos de truchas donde no se practica una adecuada limpieza. Hongos parecidos a Saprolegnia sp. se encontraron en varios lugares, observándose un caso de fuerte invasión micótica de huevos embrionados vivos y muertos en los que el problema parecía de especial importancia, y contribuía a las altas mortandades debido a la propagación del micelio desde los huevos muertos a los vivos. El examen microscópico de raspados obtenidos de las lesiones de peces y huevos confirmó la presencia del hongo, ya que fué posible observar hifas y zoosporangios.

6.1 Ictioftiriasis

Descrita y diagnosticada según lo expresado en la sección 4 parágrafo 4.2.1 dedicado a los ciliados.

6.2 Tuberculosis

Esta enfermedad producida por bacterias ácido-resistentes, se ha diagnosticado en Colombia en forma clínica solamente.

6.3 Dermatomicosis

Según conceptos expresados en la sección 4 parágrafo 4.1.4, se han diagnosticado casos de saprolegniasis en peces ornamentales.

6.4 Tremátodos digenésicos

Son edoparásitos y el pez puede ser huésped definitivo o intermediario. En el medio natural, la investigación se ha hecho en preparaciones obtenidas por disociación de material ocular, y en los ornamentales tropicales, en preparaciones de disociados musculares principalmente. (Se han observado casos de esta infestación en Colombia.)

6.5 Estudios profilácticos y terapéuticos

Por recomendación del Consultor de la FAO en ictiopatología y a base de las observaciones realizadas sobre especies ornamentales, se inició un estudio tendiente a determinar niveles de toxicidad y la efectividad de determinadas drogas (Bermúdez, 1974). El fin que estas investigaciones persiguen inicialmente es la disminución de las mortalidades y el control de las principales enfermedades que afectan a los peces ornamentales. Para estas experiencias se utilizaron seis acuarios individuales de 25 1 cada uno, y con una temperatura permanente entre 25 y 26°C; las condiciones físico-químicas del agua se mantuvieron constantes.

El estudio preliminar se basó en alternar cinco concentraciónes diferentes de nifurpirinol (Furanace granulado al 10 por ciento) en una especie y se formó un grupo testigo para determinar los niveles de toxicidad y la dosis letal. En cada acuario se colocaron 20, 15 ó 10 individuos a concentraciones de nifurpirinol equivalente a 2,0, 1,0, 0,2 y 0,1 ppm respectivamente de principio activo.

De esta manera se obtuvieron los patrones de dosificación determinando las concentraciones letales para las especies ornamentales. En este estudio se utilizaron especies de reconocido valor comercial y los resultados de dichos estudios serán publicados próximamente. Una vez terminadas las experiencias en acuarios a nivel de laboratorio, se llevó a cabo una prueba a nivel industrial para determinar la factibilidad de la utilización de la droga a este nivel. A tal efecto se inició un sistema de asistencia técnica permanente a tres bodegas exportadoras de peces ornamentales. Esta asistencia incluía recomendaciones sobre el tipo de instalaciones o modificación a las ya existentes, sistemas de almacenamiento, mantenimiento y despacho de los ejemplares al mercado internacional.

Al cabo de un mes de esta experiencia y aplicando nifurpirinol (Furanace granulado al 10 por ciento) en forma preventiva, se obtuvieron los siguientes datos de los exportadores.

Antes de la asistencia técnica recibían en sus bodegas 256 250 ejemplares, de los cuales 60 por ciento morían quedando para la exportación 102 500 ejemplares en promedio; a estos ejemplares se les adjudica un valor promedio arbitrario de $ EE.UU. 0,07 por unidad. Con estos datos podemos deducir que ellos recibían un importe de $ EE.UU. 7 175.

Durante el mes de prueba en que se prestó la asistencia la mortalidad disminuyó a un 20 por ciento, de donde el número de peces para exportar fue de aproximadamente 205 000 ejemplares. A razón de $ EE.UU. 0,07 cada ejemplar, tendríamos un monto de $ EE.UU. 14 350. Como se puede observar el incremento fue de $ EE.UU. 7 175 en el mes; esto proyectado a un año, sería igual a $ EE.UU. 86 100; ampliando a su vez por el número de exportadores inscritos, que es de aproximadamente treinta, tendríamos un total de $ EE.UU. 258 300. De los cálculos antes anotados se puede deducir que el país deja de percibir una gran cantidad de divisas por la falta de tratamiento adecuado a las especies ornamentales.

Cabe aclarar que el 20 por ciento de mortalidad señalada no se debe en ningún momento a la ineficacia de la droga; es exclusivamente el resultado del mal manejo que los operarios dan a los peces. A todo lo anteriormente anotado se deben agregar las bajas que los peces sufren durante el tiempo que dura la faena de pesca, y desde este lugar hasta las bodegas. Siendo conservadores en los cálculos se podría decir que el país deja de percibir como mínimo el doble del monto en dólares anotado; esta falla se vería subsanada si la asistencia técnica se iniciase con el grupo de pescadores y se continuase durante todo el proceso hasta su exportación.

7. MEDIDAS ICTIOSANITARIAS QUE REPERCUTEN EN LA INDUSTRIA PISCICOLA DEL PAIS

El Proyecto para el Desarrollo de la Pesca Continental INDERENA/FAO, por intermedio de su programa de ictiopatología, ha elaborado una serie de requisitos mínimos exigidos para el funcionamiento adecuado de bodegas dedicadas a la comercialización de peces ornamentales.

Estos requisitos se están elaborando también para las truchifactorías y, en general, para todo tipo de instalaciones que en una u otra forma se dediquen al comercio y transporte de especies ícticas. Adicional a esto, se elaboró un certificado para controlar la entrada en el país de cualquier tipo de enfermedad de salmónidos vivos, y asegurar en el mercado internacional la buena calidad tanto de huevos como de peces vivos salidos del país.

8. FUTUROS PROGRAMAS

Con la creación por parte del INDERENA del Servicio Ictiopatológico Nacional, se aspira a iniciar un severo control con el fin de suprimir en cuanto sea posible las principales enfermedades infecciosas y contagiosas reconocidas internacionalmente (FAO, 1974) las cuales son motivo de cierre de alguna industria piscícola.

Son también funciones del Servicio Ictiopatológico, la emisión de certificados ictiosanitarios con respecto a salmónidos vivos y sus huevos en la industria nacional e internacional; tendrá a su cargo la comprobación del valor de los certificados ictiosanitarios de origen extranjero con respecto a todas las importaciones de peces vivos o sus huevos a Colombia: investigará las propiedades de toda droga o sustancia empleada en la profilaxis, tratamiento, y/o control de las enfermedades de los peces y aprobará o no su uso; realizará encuestas e investigaciones tendientes a determinar la existencia y distribución de enfermedades infecciosas y contagiosas en peces de aguas colombianas. También inspeccionará piscifactorías, criaderos, y otros establecimientos relacionados con la producción o comercialización de peces con el objeto de establecer el estado íctiosanitario de los mismos. En adición a esto ha comenzado a preparar publicaciones sobre el diagnóstico y control de las
enfermedades de los peces. Estos folletos están destinados a biólogos, acuicultores, y exportadores de peces ornamentales. La asesoría técnica por parte del Servicio se extenderá también a la industria productora de piensos para peces, tendiente a incorporar a la dieta compuestos profilácticos y terapéuticos diferentes a los antibióticos.

La importancia de la creación de este Servicio se basa en la demanda cada día mayor de impulsar adecuadamente la actividad piscícola en los países latinoamericanos, supliendo de esta forma la deficiencia proteica que sufren sus habitantes. Una vez que el Servicio Ictiopatológico Nacional cuente con toda la dotación y equipo de laboratorio, y con más personal científico y técnico, estará en condiciones de stender a nivel latinoamericano este campo.

9. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

Basados en los estudios realizados se concluye que no existen ni la "enfermedad del torneo" (Myxosoma cerebralis) ni la necrosis pancreática infecciosa (NPI) en las poblaciones de truchas estudiadas. Las altas mortalidades señaladas se deben posiblemente a deficiencias alimenticias o variaciones en la calidad del agua utilizada en el criadero, y no a la presencia de agentes patógenos como se indicó anteriormente.

Las divisas que el país recibe por intermedio de la industria de peces ornamentales se verá aumentada en el momento en que el Servicio Ictiopatológico Nacional logre prestar una completa asistencia técnica.

Se hace necesaria la implantación de reglamentaciones con el fin de impedir la entrada en el país de peces que presentan enfermedades infecciosas y/o contagiosas. La anterior conclusión se verá apoyada si se logra un acuerdo internacional tendiente a efectuar un control unilateral de las enfermedades de los peces de exportación reconocidas internacionalmente.

Las experiencias realizadas con nifurpirinol permitieron conocer los niveles de toxicidad del producto en algunas de las especies de peces ornamentales colombianos. De las investigaciones llevadas a cabo en las bodegas se concluye que es factible de aplicación el método a nivel industrial.

Se recomienda mantener a los peces ornamentales en óptimas condiciones de higiene, agua, alimentación, temperatura, pH, etc., para disminuir las mortandades.

10. REFERNCIAS BIBLIOGRAFICAS

Artunduaga, E., 1973 Comunicación personal

Bermúdez, A., D., 1974 Aporte al conocimiento de la ictiofauna ornamental de Colombia, y algunos aspectos de sus enfermedades y su control. Tesis profesional, Facultad de Ciencias del Mar, Universidad de Bogotá

Bullock, G.L., D.A. Conroy y S.F. Snieszko, 1971 Bacterial disease of fishes. In Disease of Fishes (editors S.F. Snieszko and H.R. Axelrod), Book 2A, 151 p. TFH Publications Inc., Jersey City, N.J., U.S.A.

Conroy, D.A., 1973 Informe sobre las enfermedades de la trucha arco iris (Salmo gairdnerii) en Colombia. Informe al Gobierno de Colombia, mecanografiado, 30 p.

Conroy, D.A. y R.L. Herman, 1970 Textbook of fish diseases (Amlacher). 302 p. TFH Publications Inc., Jersey City, N.J., U.S.A.

FAO, 1974 Proyecto de Convención Internacional para combatir la Propagación de las Principales Enfermedades Transmisibles de los Peces. Documento FID:CFD/74/3, 29 p.

Mercado, J., 1974 Comunicación personal

Molano, C., J., 1960 El lago de Tota. Ediciones Fundación Universidad de Bogotá, 204 p.

Anónimo, 1971 Vértigo de la trucha. Boletín de Acuicultura, FAO, 3:11


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/38
INTRODUCCION Y TRASPLANTE DE PECES Y CRUSTACEOS EN EL PERU

por

J. Vera Rivas y C. Berger
Instituto del Mar
Callao, Perú

Extracto

En este trabajo se revisan la totalidad de las introducciones y trasplantes de especies de peces y crustáceos ocurridos en el Perú. Las introducciones principales han sido las de salmónidos de las que únicamente Salvelinus namaycush no se adaptó y tuvo resultados negativos. Fueron asimismo introducidas la carpa, con resultado negativo, el pejerrey argentino Basilichthys bonariensis, la Tilapia rendalli, y guppys Lebistes reticulatus y Gambusia affinis, estas dos especies con objeto de combatir el paludismo. De la cuenca amazónica fueren trasplantadas el paiche, Arapaima gigas, los sábalos Brycon erythropterum y B. melanopterum, el acarahuasú, Astronotus ocellatus, y el trucunaré, Cichla ocellaris. En los crustáceos, se repoblaron ríos de la costa central y norte con Cryphiops caementarius.

Abstract

In this paper the introduction and transplantation of species of fish and crustaceans in Peru are reviewed. The principal introduction has been of salmonids, of which only Salvelinus namaycush failed to adapt and gave negative results. The carp was introduced also with negative results, and the Argentine silverside Basilichthys bonariensis, Tilapia rendalli, and the guppys Lebistes reticulatus and Gambusia affinis, to combat malaria, were other introduced species. The paiche, Arapaima gigas, the characins Brycon erythropterum and B. melanopterum, the acarahuasú, Astronotus ocellatus, and the tucunaré, Cichla ocellaris, were transplanted from the Amazon area. Rivers of the central and northern coast were repopulated with the crustacean Cryphiops caementarius.

1. ANTECEDENTES

Los esfuerzos humanos por mejorar la alimentación principalmente, proteger la salud, y fomentar la pesca deportiva, han determinado que se introduzcan especies foráneas en casi todo el mundo. Estas introducciones, que en la gran mayoría de los casos han resultado muy valiosas y han cumplido con creces su cometido, no siempre han sido precedidas de adecuados estudios técnicos, lo que ha causado la ocurrencia de casos bien conocidos de fracasos, o lo que es peor aún, de perturbaciones en ambientes ecológicos.

El Perú no fue una excepción y las primeras recomendaciones datan de mediados del siglo pasado por intermedio del naturalista suizo J. Von Tschudii, para introducciones en el Lago Titicaca. Durante el presente siglo como resultado de las recomendaciones de misiones diversas o como gestión directa del Gobierno, generalmente con pocos estudios previos, se fueron introduciendo y trasplantando diversas especies, entre las que las truchas couparon ampliamente el principal interés. La generalización de esta actividad, prescindiéndose de un adecuado sistema de control, ha ocasionado un panorama de desconcierto y dificultades para la evaluación de los resultados.

Esta fue la causa del principal problema en la elaboración del presente trabajo, debiéndose reunir en muchos casos informaciones verbales de las personas relacionadas con esta actividad, por lo que nos limitaremos a reseñar las principales especies de peces introducidas y trasplantadas, sin entrar en las consecuencias.

2. INTRODUCCION DE PECES FORANEOS

La introducción de peces foráneos o provenientes de otras zonas geográficas del país en los distintos sistemas hidrográficos se ha debido a causas diversas:
a. con el objeto de mejorar las posibilidades pesqueras en aguas naturales; caso típico de la introducción de las truchas en los lagos serranos y de las especies amazónicas en embalses costeros;
b. para iniciar experiencias en piscicultura, introduciendo especies de fácil manejo y rápido crecimiento, como carpas y tilapias;
c. con fines sanitarios; en la lucha contra el paludismo se introdujeron guppys;
d. para incentivar la pesca deportiva; truchas y cíclidos amazónicos;
e. en forma accidental por migración; pejerrey argentino en el Lago Titicaca.

2.1 Importaciones de truchas

Las truchas, familia Salmonidae, fueron introducidas en los lagos, lagunas y ríos situados por encima de los 1 500 m sobre el nivel del mar, cuyas aguas poseen temperaturas inferiores a 17°C y son muy pobres desde el punto de vista íctico, ya que su ictiofauna nativa está compuesta, principalmente, por dos grupos: el de los bagres de la familia Trichomycteridae conocidos comúnmente como suches, mauris, witas o bagres, y el del género Orestias, de la familia Cyprinodontidae, sub-familia Orestiinae, que comprende de acuerdo con los autores, entre 15 y 30 especies conocidas localmente con los nombres de carachis, bogas, humantos, ispis, etc. Estas especies nativas que son de pequeño tamaño y mayormente zooplanotófagas, son tradicionalmente aprovechadas por las poblaciones autóctonas, bastante carentes de otras fuentes de proteínas de origen animal, por lo que se vio la conveniencia de introducir un pez omnívoro que ocupe el más alto eslabón de la cadena trófica y aproveche las
aguas libres de los lagos serranos que están naturalmente despobladas.

Las primeras importaciones se produjeron en el año 1927 en que se trajeron procedentes de EE.UU. 50 000 huevos de la trucha arco iris (Salmo gairdnerii), los que eclosionaron en un criadero particular a orillas del Río Mantaro en el Departamento de Junín, desde el cual se realizaron los primeros trasplantes a otras aguas serranas. El resto de las importaciones de éstas y otras especies están resumidas en el Cuadro I.

Como se observa en el Cuadro I, las truchas arco iris, marrón, y de arroyo se han aclimatado y desarrollado perfectamente, mientras que la trucha del lago no ha prosperado.

Entre los años 1939 y 1942, las especies antes mencionadas fueron sembradas en el Lago Titicaca como resultado de un acuerdo con los Gobiernos de Perú y Bolivia. En este lago la trucha arco iris se desarrolló predominantemente, dando lugar a una floreciente industria de extracción y procesamiento entre los años 1962 y 1967, llegándose a pescar en el año 1965 hasta 500 t. Posteriormente, debido a factores que se encuentran en estudio (como los cambios de nivel del lago y la sobrepesca), esta actividad decayó hasta que en 1969 desapareció la pesca industrial por prohibición legal.

El trasplante de las truchas fué hecho en todas nuestras aguas serranas con predominio de la trucha arco iris. Actualmente se encuentran en construcción piscifactorías para la producción industrial de estas especies.

2.2 El pejerrey argentino

En 1950, en un lago cerca de Oruro (Bolivia), se introdujo el Basilichthyo bonariensis (Atherinidae) conocido comúnmente como pejerrey del Titicaca, pejerrey de agua dulce, pejerrey argentino, pejerrey de río, etc. Esta especie migró al Lago Titicaca entre los años 1955-1956, y en 1958 era pescado en el lado peruano y en los Ríos Azángaro, Pucará y partes bajas de los Ríos Coata e Ilave en 1967. Se han adaptado perfectamente llegándose a registrar ejemplares de 50 cm y con un peso que va desde 1,8 a 2 kg; es un fuerte competidor de la trucha (mucho más apreciada localmente), por ser excesivamente voraz en detrimento de las pequeñas especies nativas y sus huevos. Su pesca se realiza en la misma forma que las truchas con redes agalleras y anzuelos.

2.3 La carpa

Otra de las especies introducidas al Perú es la carpa Cyprinus carpio (Cyprinidae); de esta introducción no se tiene referencias exactas, pero parecería que fué introducida en el año 1946, en el Valle del Chillón y del Rimac, en el Departamento de Lima. Actualmente hay organismos que están haciendo los estudios necesarios para intensificar su cultivo. En términos generales podríamos decir que tiene poca aceptación popular.

2.4 La tilapia

Con referencia a la tilapia, Tilapia rendalli (= Tilapia melanopleura), esta especie fue y es motivo de gran controversia sobre la nocividad o utilidad de su introducción y trasplante. Fue en el año 1966 cuando Servicio de Pesquería trajo del Brasil 6 alevines a la Estación de Quistococha ubicada en el Departamento de Loreto, cerca de Iquitos, donde se reprodujeron. Posteriormente, en 1968, se trasplantaron al embalse de Tinajones (Departamento de Lambayeque) al Lago Sauce (Departamento de San Martín) y al Lago Mashuyacu (Departamento de San Martín) en 1968-1969. En 1969 se sembró en un criadero particular en el Departamento de Tumbes; en 1970 en el embalse de San Lorenzo en el Departamento de Piura; en 1971 en los criaderos particulares en Quincemil y Quillabamba en el Departamento de Cusco.

En los embalses de Tinajones y San Lorenzo, y en el Lago Sauce, su proliferación y aclimatación han sido extraordinarias; en Tumbes no prosperó; en Quincemil y Quillabamba y el Lago Mashuyacu los resultados no los conocemos. En general consideramos que su introducción y trasplante han sido positivas.

2.5 Los "guppys"

Fueron introducidos con fines sanitarios entre los años 1940 y 1941 las especies Lebistes reticulatus y Gambusia affinis (familia Poecilidae), con el fin de controlar el paludismo. Se las sembró en todas las cuencas que eran foco de esta enformedad, y ahora se les encuentra en casi todas las aguas de nuestro territorio.

Cuadro I

Especies foráneas introducidas y transplantadas en el Perú

Introducción Transplante
Nombre común Nombre científico Procedencia Año Lugar Resultado Lugar Año Resultado
Trucha arco iris Salmo gairdnerii EE.UU. 1927 Sierra Central + Todo el país 1944-1974 +
Trucha arco iris Salmo gairdnerii Chile 1942 L. Titicaca + " " +
Trucha marrón Salmo trutta Chile 1939 L. Titicaca + " " +
Trucha arroyo Salvelinus fontinalis EE.UU. 1955 L. Titicaca + " " +
Trucha de lago Salmo namaycush EE.UU. 1939 L. Titicaca + " " +
Carpa Cyprinus carpio ? 1946? Lima - -
Guppys Lebistes reticulatus Todo el país 
Gambusia affinis ? 1940? ? " 
Tilapia Tilapia melanopleura Brasil 1966 Iquitos + Tinajones 1968 +
Sauce 1968 +
Mashuyacu 1968-1969 ?
Tumbes 1969-1970 -
S. Lorenzo 1969-1970 +
Quincemil 1971 ?
Quillabamba 1971 ?

3. TRASPLANTE DE ESPECIES AMAZONICAS

3.1 El paiche

El paiche Arapaima gigas (Arapaimidae) es la especie que ha concitado el mayor interés de estudios básicos. Ha sido trasplantade a los lagos y lagunas no incluídas en su distribución geográfica natural, como es el caso de los Lagos Sandoval (Departamento de Madre de Dios) donde fue introducido en 1970, Sauce (Departamento de San Martín) en 1964, y en el embalse Mashuyacu en 1968-69. Anteriermente había sido sembrado en los estanques semi-naturales de la colonización de Nazareth (Departamento de Amazonas) en 1967. Los resultados del trasplante (están siendo recién estudiados. Igualmente fue trasplantado al embalse de San Lorenzo (Departamento de Piura), entre los años 1969 y 1970; en 1972 fue llevado a Cuba, pero los resultados no los conocemos.

3.2 Los sábalos

Son dos especies de la familia Characidae las que han sido objeto del mayor interés y que fueron trasplantadas a otras cuencas casi en las mismas circunstancias que en el caso anterior. El sábalo cola roja, Brycon erythropterum, se trasplantó a los embalses de San Lorenzo y Tinajones en los años 1969-70; al de Mashuyacu en 1968-69, y fue igualmente sembrado en los estanques semi-naturales de la colonización de Nazareth en 1967. El sábalo cola negra, B. melanopterum, fue introducido en los mismos lugares y en las mismas fechas, a excepción de la colonización de Nazareth. En ambos casos y hasta donde se tienen registros, se puede considerar que estos trasplantes tuvieron éxito.

Cuadro II

Especies amazónicas trasplantadas

Nombre común Nombre científico Lugar de trasplante Año Resultado
Paiche Arapaima gigas Sauce (selva alta) 1964 +
San Lorenzo (costa) 1969-1970 +
Nazareth (selva alta) 1967 ?
Mashuyacu (selva alta) 1968-1969 ?
Sandoval (selva baja) 1970 +
Sábalo cola roja Brycon erythropterum San Lorenzo 1969-1970 +
Tinajones (costa) 1969-1970 +
Nazareth 1967 ?
Mashuyacu 1968-1969 ?
Sábalo cola negra Brycon melanopterum San Lorenzo 1969-1970 +
Tinajones 1969-1970 +
Mashuyacu 1968-1969 +
Acarahuazú Astronotus ocellatus San Lorenzo 1969-1970 +
Tinajones 1969-1970 +
Cieneguilla (costa) 1965 ?
Nazareth 1967 +
Mashuyacu 1968-1969 +
Tucunaré Cichla ocellaris San Lorenzo 1969-1970 +
Tinajones 1969-1970 +
Mashuyacu 1968-1969 +

3.3 El acarahuazú y tucunaré

Dentro de la familia Cichlidae señalaremos los trasplantes de que fueron objeto el acarahuazú, Astronotus ocellatus, y el tucunaré Cichla ocellaris, que fueron llevados a los mismos lugares y en las mismas fechas que los sábalos, también con resultados positivos.

Además cabe señalar que el acarahuazú fue sembrado en unas lagunas artificiales de Cieneguilla, distrito de la Molina (Departamento de Lima) en el año 1965 con fines deportivos (Cuadro II).

4. CRUSTACEOS

No ha habido ninguna introducción hasta donde se tiene noticia, salvo el trasplante del camarón Cryphiops caementarius de los Ríos Majes y Ocoña para repoblar otros de la costa central y norte.

5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Ancieta, C., 1973 Estudios de la realidad actual de la acuicultura en el Perú. Simposio sobre el desarrollo de la piscicultura en el Perú. Uni.Nac.Agraria, Lima, 13-22

Del Solar, E., 1944 Pasado y porvenir en la Pesquería del Lago Titicaca, Colonias y Forestas, Lima (1):4, 15-7

Everett, V.G., 1971 The Rainbow Trout and the Fisheries of Lake Titicaca. Report to the Government of the Republic of Peru, 180 p.

FAO, El Fomento de la Piscicultura en el Callejón de Huaylas. FAO No. AT 3086

James, M.C., 1937 A report on a survey for fisheries development of Lake Titicaca. U.S.Bureau of Fisheries

Moss, D.D., 1972 Aquacultural development in Peru, International Center for Aquaculture, Auburn University, Auburn Alabama 36830. Project AID/csd, 2 270 p. 56

Pimentel M.,H., 1973 Documenta, Ministerio de Pesquería, Perú, Marzo No. 27, 32-40

Shell, E.W., 1971 Status of troutculture in Peru, International Center for Aquaculture, Auburn University, Auburn, Alabama 36830. Project AID/csd, 49 p.

Smitherman, R.O. y D.D. Moss, 1970 Fishculture survey report for Peru, International Center for Aquaculture, Auburn University, Auburn, Alabama 36830. Project AID/csd, 56 p.

Smyth, J.A., 1940 A report of the fishcultural station of Lake Titicaca. Peru, Bolivia, Titicaca Project

Storba, G., 1967 Freshwater fishes of the world. London Blue Star House. Highgate Hill, London, No. 19, 887 p.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/39
LA PESCA CONTINENTAL EN EL ESTADO DE SÃO PAULO, BRASIL

por

H.L. Stempniewski
Instituto de Pesca de Coordenadoría da
Pesquisa dos Recursos Naturais
Sec. Agricultura, Est. de São Paulo, Brasil

Extracto

Aunque no han sido determinadas las razones para explicar el despoblamiento progresivo, recientemente observado en las poblaciones de peces de agua dulce de interés comercial, en los ríos del Estado de São Paulo, se cree que es debido a una combinación de factores como polución, destrucción de la vegetación de las orillas, y modificaciones del régimen de los ríos, debido a la construcción de presas de centrales hidroeléctricas. Un área de alrededor de 500 000 ha ha sido inundada como resultado de la construcción de las presas, y en los casos en los que no fueron construidas escaleras para que los peces superaran las presas se ha observado que desovan a los pies de ellas.

Abstract

Although the possible reasons for the recently observed progressive depletion of the populations of commercial freshwater fish species in the rivers of the State of São Paulo have not been determined, it is believed that this is due to a combination of factors, e.g., pollution, destruction of vegetation on the banks, and modification of the river regime through the construction of dams for power plants. An area of about 500 000 ha has been inundated as a result of these dams. When no provision has been made for an assisted passage into the man-made lakes, fish will spawn below the constructed dam.

Las especies fluviales de valor comercial de los ríos del Estado de São Paulo son muy apreciadas por el consumidor. Pero, se viene notando desde hace algunos años el progresivo despoblamiento de esos ríos (Río Grande, Paranapanema, Moji-Guaçu, Piracicaba, Paraíba, Tiete, etc.), como consecuencia no determinada por la pesca comercial, sino por un conjunto de factores; principalmente por la polución, por destrucción de la vegetación de las orillas, y por modificación del régimen de los ríos por la construcción de represas destinadas a la producción de energía eléctrica.

Los peces de "piracema", que migran durante la época de reproducción son detenidos por las represas. Cuando éstas tienen escaleras, los reproductores saltan y prosiguen su migración; cuando no hay escaleras, los peces quedan frente a las represas, donde se reproducen cuando llegan al estado gonadal necesario. De esta forma el trecho superior del río tiende a empobrecerse. Se estima en aproximadamente 500 000 ha el total del área inundada para fines hidroeléctricos en el Estado de São Paulo.

La destrucción de la vegetación de las crillas de los ríos produce varias consecuencias negativas, entre las cuales tenemos:
1. Hace desaparecer de los cursos de agua la materia orgánica resultante de la caída de hojas y frutos y que tiene acción fertilizante. Es evidente que a esta reducción de sustancias fertilizantes corresponde un cambio semejante de la producción primaria, y así, sucesivamente, de los demás niveles tróficos del ambiente. Hay, entonces, una rotura del equilibrio con el establecimiento de uno nuevo que es, sin embargo, de naturaleza inferior.
2. Priva a los peces fructívoros de su alimento principal.
3. Determina la desaparición de insectos, que tanto en el estado adulto como larval (larvas de vida acuática) constituyen alimentos de importancia para los peces.
4. Permite la erosión de los márgenes, cuyas consecuencias negativas son múltiples. Contribuye, por ejemplo, a la desaparición de las lagunas marginales permanentes, que son lugares naturales de cría de peces.
No menos lamentables son los aluviones en los cursos de agua y el aumento de la turbidez causado por la erosión, ambos directamente responsables de la disminución de la productividad primaria (fitoplancton, epifiton y plantas verdes superiores) e indirectamente de la reducción de la productividad general.

La contaminación, resultado de residuos industriales o domésticos no tratados, actúa directa o indirectamente en la destrucción del ambiente acuático. Su acción es debida a la toxicidad de muchos de estos residuos o a la elevada temperatura con que son vertidos a los ríos. Indirectamente, actúa a través de los productos tóxicos (CO[2], NH[3], H[2]S, principalmente), surgidos por la descomposición de sustancias orgánicas; y a través de la reducción del oxígeno disuelto, que ocurre con la oxidación de esas sustancias. Evidentemente, en este caso, la fauna es víctima, o de la acción de los tóxicos o de la disminución del oxígeno. Este conjunto de influencias se deja sentir en forma general o aisladamente en un tiempo relativamente corto o inmediatamente, provocando las tradicionales mortalidades de peces, que son más graves en las épocas de sequía. La vida en este caso es, de acuerdo con el grado de polución, total o parcialmente imposible. Este es uno de los más serios
problemas, que por el desarrollo industrial del interior del Estado, tiende cada día a aumentar.

Estos son los factores que, realmente, están contribuyendo a la disminución de los peces en los ríos del Estado de São Paulo, y por esta razón, deben ser tomadas precauciones para evitar la acentuada disminución de nuestra riqueza ictiológica. La disminución progresiva de los recursos pesqueros de las aguas interiores del Estado de São Paulo va a aumentar la importancia de la piscicultura intensiva, para compensar la pérdida de los referidos recursos.

Pensamos salir del restringido número de especies actualmente utilizadas en la piscicultura intensiva (Cyprinus carpio, Tilapia rendalli, Micropterus salmoides), con la introducción de nuevas especies en esta actividad. Con este motivo, el Instituto de Pesca de la Secretaría de Agricultura del Estado de São Paulo ha programado estudios de biología y ecología de especies de valor económico tales como: mandi (Pimelodus maculatus), bagre (Rhamdia hilarii) y cascudo (Plecostomus albopunctatus).

Los trabajos de investigación tienen como objetivo el conocer: ciclo reproductivo; edad, tamaño, época, tipos y áreas de desove; movimientos migratorios; índices de fecundidad; edad e inicio de reproducción; talla media en que alcanza la madurez sexual, costumbres alimentarias relacionadas con la disponibilidad de alimento natural, etc.

El curimbatá (Prochilodus scrofa) y el dorado (Salminus maxilosus) ya fueron estudiados, pero todavía estamos desarrollando investigaciones orientadas al desove inducido de estas especies.

Estas investigaciones tienen como finalidad establecer las bases para la implantación y el desarrollo de la piscicultura industrial y la preservación de nuestras principales especies.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/40
POSIBILIDADES DEL CULTIVO DE CAMARON (Penaeus) EN CONDICIONES SEMICONTROLADAS EN EL NOROESTE DE MEXICO

por

María Concepción Rodríguez de la Cruz
Instituto Nacional de Pesca

Extracto

Este trabajo señala las posibilidades del cultivo de peneidos en condiciones semi-controladas en la parte noroeste de México. Los primeros intentos de cultivo de Penaeus californiensis, en condiciones controladas, se realizaron en 1971 en el estado de Sonora, siendo financiados por una empresa privada; las instalaciones construidas para el cultivo desde el huevo a las postlarvas son descritas.

Debido a las dificultades en obtener hembras grávidas, a la falta de un alimento adecuado y a las altas mortalidades en las primeras postlarvas, no se obtuvieron resultados satisfactorios de la planta piloto después de tres años de ensayos.

Dada la similitud de condiciones hidrográficas y ecológicas de la región y de las áreas del Indo-Pacífico, se propone la adopción de los sistemas propios del Sureste Asiático en México.

Abstract

This paper discusses the possibilities of penaeid shrimp culture under semi-controlled conditions in the northwestern region of Mexico. The first attempts to cultivate Penaeus californiensis under controlled conditions commenced in the State of Sonora in 1971, the project being financed by a private concern. The installations constructed for the rearing from egg to postlarval stages and juveniles is described.

Due to the difficulties encountered in obtaining gravid females, lack of suitable feeds and high mortality rates observed during the early postlarval stages, no satisfactory results were achieved from the pilot-scale project after three years of conducted trials.

Owing to the similarity of the hydrographic and ecological conditions to those prevailing in the Indo-Pacific region, it is proposed that the shrimp culture methods practised in Southeast Asia be adopted in Mexico.

1. INTRODUCTION

El noroeste mexicano incluye los Estados de Nayarit, Sinaloa, Sonora y Baja California norte y sur. Los tres primeros son tradicional y esencialmente productores de camarón y su pesquería se efectúa a escala comercial, tanto en alta mar como en aguas protegidas. Al norte de Nayarit y en el sur de Sinaloa en la pesquería de aguas protegidas se utiliza un sistema de pesca fijo para la captura de este crustáceo - que no podríamos dejar de mencionarcomo un tipo de semicultivo muy rudimentario.

Las artes fijas para esta especie son denominadas "Tapos" (Fig. 1) y Núñez y Chapa (1951) nos los describe así: "son unos filtros construidos en canales y marismas que obstruyen el paso de las aguas; la cierra, parte principal del "tapo", es una construcción hecha a base de materiales locales y carece por completo de clavos u otras partes metálicas. Para unir los componentes mayores y más gruesos de la estructura se utiliza bejuco colorado y para los menores la llamada "lía".

La parte medular de una cierra la constituyen 2 hileras o filas paralelas de pilotes de tronco verde de palma, que fluctúan en diámetro de 15 a 20 cm clavados en línea recta de un margen a otro del canal, y a veces por necesidades propias del lugar, en línea quebrada. Antes de ser clavados al estarse construyendo el "tapo", se afilan los pilotes por el extremo que va enterrado, el opuesto se ata fuertemente para evitar que los golpes del mazo de madera (especialmente construido para el objeto) rajen la cabeza del mismo.

En cada hilera, la distancia entre pilote y pilote varía según la corriente que la "cierra" va a resistir y su separación se puede deducir tomando en cuenta que los pescadores, en algunos, pueden caminar sobre ellos. La distancia de hilera a hilera fluctúa entre 12 y 15 cm.

En medio de estos pilotes se introduce una especie de cortina denominada "manga de palapa" formada por pediolos de hojas de palma. En el vértice o en la parte media de esta cierra se encuentra una estructura deneminada "chiquero", que es un pequeño corral formado también de "manga de palapa", destinado a aprisionar a los camarones; la altura de esta estructura (2 m aprox.) es mayor que la del resto de la construcción. El interior de este chiquero tiene forma de corazón y de él se extrae el camarón con una red cuchara.

Parte de la cierra del "tapo" es remevida una vez que finaliza la temporada de captura, para facilitar la mezcla de aguas y la entrada nuevamente de postlarvas a esta zona. Entre julio y agosto se cierra el "tapo" para impedir que el camarón que está en los esteros se escape hacia alta mar y posteriormente, uno o dos meses más tarde, se inicia la captura.

En la actualidad, este tipo de construcción está siendo sustituido, aunque lentamente por "tapos" construidos de concreto con compuertas para controlar la entrada y salida de los organismos; el resultado que se obtiene aquí es comparable al obtenido en construcciones de material vegetal y su mantenimiento tiene un costo mucho menor, aunque no así su construcción.

Por lo que respecta al Estado de Sonora, concretamente en Puerto Peñasco, se estableció en 1971 una industria cultivadora de camarón en condiciones controladas, siendo hasta ahora P. californiensis la única especies con la que se han obtenido resultados en cuanto a desoves pero con supervivencia muy baja.

Este tipo de cultivo pertenece al cultivo en condiciones controladas y hasta este año el equipo para el mismo estaba constituido por 26 viveros de 6 m^3 de capacidad, destinados desde la segunda postlarva hasta los juveniles; 6 viveros con capacidad de 2 000 litros cada uno para la crianza de huevos a primera postlarva; una pileta de 22 m de largo por 3 m de ancho y 0,66 m de profundidad para juveniles; dos viveros de capacidad de 2 000 litros cada uno para cultivar algas, que es el alimento que se les proporciona durante sus primeros estadios larvarios.

La temperatura está controlada a 27,5°C, la salinidad es 36 por mil y la oxigenación constante.

Sin embargo, a tres años de su iniciación, esta factoría no ha obtenido aún su primera cosecha comercial; sus principales problemas han sido la dificultad en conseguir hembras grávidas, la falta de alimento adecuado y la alta mortalidad durante las primeras semanas de vida del camarón, además de la debida a la alta densidad de camarones en los estanques. A pesar de ello, este es un buen ejemplo a seguir, una vez limadas las asperezas encontradas. Este proyecto está siendo controlado por la Universidad de Sonora en coordinación con la Universidad de Arizona, EE.UU.

Estas dificultades y las experiencias propias obtenidas en el cultivo de camarón en laboratorio, nos hacen pensar en un cultivo en condiciones semicontroladas como el más viable en el noroeste de México y en especial para la costa de Sonora. Se escogió como la zona más adecuada el Estero "Los Algodones", localizado a 88 km al sur del puerto de Guaymas por:
1. Sus condiciones ecológicas adecuadas.
2. Ser una zona donde el camarón habita normalmente.
3. Localizarse en un área concedida a un solo grupo indígena que al mismo tiempo es el único que puede explotar las aguas y el recurso.

Sinaloa y Nayarit nos ofrecen innumerables zonas excelentes para esta clase de cultivo. De hecho, en 1968 se estableció el plan piloto "Huisache-Caimanero" con el objeto de mejorar las condiciones ambientales en este sistema de lagunas costeras localizadas en la costa de Sinaloa, especialmente para el mejoramiente de la cosecha de camarón. Nayarit también está incluido en este tipo de obras de mejora de los sistemas costeros.

2. CONDICIONES HIDROLOGICAS DE LA ZONA

El estero "Los Algodones" y los sistemas costeros de Sinaloa y Nayarit se localizan en la parte central y sur del Golfo de California, cuyas características hidrológicas generales son las siguientes: su posición oceanográfica es única y constituye una gran cuenca de evaporación que tiene comunicación al sur con el Océano Pacífico; su circulación superficial es predominantemente debida al viento, que en invierno y primavera sopla del noroeste con una velocidad de alrededor de 5 m/s y mueve el agua hacia el sur; en verano y otoño sopla del sureste a alrededor de 3 m/s e induce una corriente de agua hacia el golfo.

Las temperaturas superficiales están notablemente influidas por el clima árido de la zona, variando entre 14 y 20°C en febrero y entre 27 y 31°C en agosto, para decaer en diciembre y enero a 12°C o menos. Esta escala tan amplia de temperatura tiene un profundo efecto sobre las características de la fauna siendo ésta más notable en la costa de Sonora.

Zonas de surgencia en el Golfo se localizan en lugares aislados a lo largo de la costa este en el invierno y en la oeste en el verano.

La salinidad en el Golfo está íntimamente relacionada con la precipitación y evaporación; el promedio de evaporación es de 250 cm cada año y el de precipitación de solamente 25 cm de manera que las salinidades son altas, sobre todo en las bahías semicerradas. En algunas bahías del norte del Golfo la evaporación es tan alta que la sal se precipita.

La temperatura, salinidad y oxígeno disuelto varían significativamente con la profundidad. La termoclina está bien representada a través del año, generalmente entre 10 y 55 m y solamente desaparece durante los meses de invierno, cuando la mezcla de agua por el viento es muy fuerte.

Por lo que respecta al estero "Los Algodones", en la costa de Sonora, tiene una superficie aproximada de 9 km^2 y está rodeado por áreas pantanosas que ocasionalmente en época de lluvias se inundan. Su fondo es lodoso con concha y arena, y la vegetación que predomina es el mangle de la especie Rhizophora mangle, además de algunos pastizales.

El ciclo de mareas es diurno y está en estrecha correlación con la temperatura y salinidad del agua; el nivel medio del mar muestra una amplitud anual de 17 cm; el más bajo ocurre en febrero y el más alto de julio a septiembre. La turbidez no es significativa por la escasez de preciptaciones en la zona.

3. METODOS

Como posibles y adecuados métodos para desarrollar en este estero, están las técnicas de cultivo semicontrolado, utilizadas en Asia y la Región Indo-Pacífica, que podrían adaptarse a nuestras condiciones topográficas e hidrológicas.

Como el lugar designado está rodeado por tierras más altas y situado de tal manera que sean las mareas las encargadas de efectuar los cambios de agua, y por lo tanto la renovación de la materia nutritiva dentro de ella, el acceso de agua dulce si fuera necesario podría ser proporcionado por la descarga del Río Yaquí, que desemboca al mar al sur del estero, pero sin emzclarse con él. Actualmente las descargas del río al mar han sido disminuidas considerablemente por obras de retención de aguas efectuadas río arriba.

Por las características de esta zona, el sistema más adecuado para este cultivo sería el empleado en las Filipinas, consistente en un área principal dividida por diques en 5 secciones, esto es: dos áreas de cría, dos de cultivo y una zona de captura, unidas entre sí por canales y compuertas controlables. Además de los diques en este sistema, se utilizan también canales de drenaje para limpiar el área antes de introducir una nueva generación (Fig. 2).

Los diques pueden construirse de material (tabiques con refuerzo de varilla, bloques de cemento, etc.) o empleando la construcción utilizada en los "tapos", o el método empleado en la India, que consiste en utilizar una mezcla de lodo y materia vegetal en abundancia para hacer paredes suficientemente fuertes para mantener el agua dentro de ellas.

El precio de estos diques variaría según la construcción escogida pero pensamos que la más adecuada sería semejante a la empleada en los "tapos" de concreto, cuyo costo es aproximadamente de $2 500^1 por metro. El costo de mano de obra en este caso particular resultaría barato, ya que la misma comunidad podría proporcionarla.

La introducción del agua a la poza de cultivo se efectuaría a través de las mareas, controlando el flujo por las compuertas.

Antes de iniciar un nuevo cultivo, las pozas deben ser drenadas, limpiadas y secadas. En Filipinas, después de ese proceso las llenan nuevamente con una a tres pulgadas de agua filtrada, y una vez que el plancton ha florecido, incrementan el volumen en 12 pulgadas para introducir las postlarvas.

La introducción de camarones a las pozas puede hacerse por:
a. Introducción de hembras maduras para la obtención de larvas
b. Introducción de postlarvas.

El primer método tiene la desventaja de necesitar instalaciones especiales, así como la manutención de las larvas con alimento cultivado. Este sistema se emplea en el Japón con muy buenos resultados, pero no así en otras partes del mundo.

El segundo método tiene la ventaja que tanto el desove como la alimentación durante las primeras semanas que son críticas para la especie, se efectuarían en su medio natural. El problema está en obtener el stock conveniente que deba introducirse; (según Delmendo y Rabanal, 1956) un stock adecuado para una superficie de 10 ha se calcula entre 300 000 a 500 000 camaroncitos por cosecha, los que en un período de 1 a 2 meses tienen una supervivencia del 20 por ciento, o sea que llegan a un tamaño comercial 100 000 camarones, que equivalen aproximadamente a 5 000 kg.

El mayor flujo de postlarvas hacia las zonas de cultivo en condiciones naturales se obtiene por las noches, principalmente las de luna nueva, aunque también penetran en el día, en cantidades mínimas.

Los camarones llegan a las zonas protegidas y por lo tanto puede suponerse que también a las pozas de cultivo, cuando alcanzan una longitud total entre 5 y 10 mm (ocasionalmente se han encontrado 3a protozoeas y mysis en las bahías).

^1 Pesos mexicanos a inicios de 1974

En esta zona deben permanecer de 14 a 18 semanas antes de cosecharlos, esto es, hasta que alcancen una longitud de abdomen entre 90 y 100 mm, que corresponden a tallas de maquila entre 41-50 y 26-30, que ya pagan comercialmente. Fuera de condiciones de cultivo los camarones empiezan a salir de las bahías entre las 12 y 16 semanas, con una longitud de 90 mm, de abdomen e menos. El promedio mensual de incremento en talla en el camarón en esta zona se estima entre 1,5 a 2 cm.

Una vez introducido el stock conveniente, que en este caso particular sería de 67 000 000 de camaroncitos (para obtener una cosecha de 450 000 a 500 000 kilos aproximadamente, descontando un 20 por ciento de mortalidad natural), tenemos que cuidar varios aspectos:

(i) Temperatura

Un factor importante que afecta directamente al camarón ya que interviene para determinar el inicio del desove, pero más significativamente está asociado con la tasa de crecimiento en todas las etapas de su vida.

Incrementos de crecimiento se obtienen entre 15 y 30°C y el mayor entre 22 y 28°C. Temperaturas por encima de los 32°C las soportan sólo temporalmente, lo mismo que las temperaturas frías, las cuales les obligan a salir de las bahías y buscar refugio en aguas profundas.

Este factor debe tenerse muy en cuenta para determinar la época en que deberá introducirse el camarón al cultivo.

(ii) Salinidad

Los efectos de la salinidad en esta especie no son tan claros como los de la temperatura, ya que bajo algunas condiciones los camarones toleran variaciones extremas de ésta: más alta de lo normal y casi agua dulce. Su tasa de crecimiento tampoco se ve alterada por este factor; Zein-Eldin, 1963, obtuvo para P. setiferus un crecimiento en general excelente en salinidades entre 2, 5, 10, 25 y 40 por mil.

Algunos autores señalan que los camarones entre 25 y 35 mm de longitud prefieren salinidades altas entre 25 y 35 por ciento, y que estos organismos existen en mayor número cuando la salinidad permite que permanezcan en el área un mayor tiempo.

Otros, sin embargo, (Chapa y Soto, 1969) encuentran una relación estrecha entre la presencia de postmisis y juveniles de camarón (P. vannamei) con la disminución de la salinidad; el mayor número de postlarvas se presentó con la máxima disminución de la salinidad. También se ha observado que los camarones emigran a altamar más pronto de lo acostumbrado cuando se presentan en las bahías variaciones considerables en la salinidad.

Este factor en esta zona necesitaría un mayor estudio debido a su poca variabilidad, pero dejando la posibilidad de la introducción de agua dulce en caso necesario.

(iii) Alimentación

La alimentación del camarón está formada por organismos vivos, como crustáceos planctónicos, gusanos, peces y otros camarones; también introducen en su alimentación detritus animales y vegetales acumulados en el fondo de su habitat, por lo que prefieren áreas de fondo lodoso. La alimentación varía en relación a su edad.

En las Filipinas y en la costa Indo-Pacífica resuelven en parte la alimentación fomentando el crecimiento de los organismos de los que el camarón se alimenta, para lo cual, antes de introducir el agua en las pozas, fertilizan el terreno, fertilizando directamente el agua, para obtener florecimientos planctónicos.

No sabemos exactamente el incremento en la producción que representa el fertilizar los estanques. Una introducción de alimento adicional también incrementa la producción pero en algunos casos esto resulta prohibitivo en este tipo de cultivos.

(iv) Filtrado de agua

Es conveniente establecer un sistema de filtros en la entrada del flujo de mareas, ya que una de las causas principales de la mortalidad del camarón en estas zonas es la depredación por peces.

4. PROBLEMAS Y VENTAJAS QUE PRESENTA ESTE TIPO DE CULTIVOS

Sin duda los mayores problemas con los que nos enfrentaremos al iniciar este cultivo son:
a. La dificultad para obtener una cantidad adecuada de postlarvas para introducir en las pozas, además de:
b. la tasa de supervivencia que hemos observado en él en muchas ocasiones es relativamente baja;
c. la variación en las épocas de desove del camarón y por lo tanto en la época de captura de postlarvas;
d. la carencia de un método seguro para la maduración de hembras en cantidad suficiente;
e. el desconocimiento y la falta de un alimento económico de altos rendimientos nutricionales;
f. el desarrollo de un método adecuado para la cosecha del camarón;
g. la falta de conocimientos sobre las enfermedades y parásitos del camarón, así como de su reconocimiento, prevención y curación de ellas, aunque esto no es tan necesario en cultivos semicontrolados como en condiciones controladas.

Estos problemas son mundiales y por lo tanto actualmente en todos los países interesados en este problema existe un grupo grande de investigadores enfocándolos; desgraciadamente casi todo lo que se ha hecho a este respecto ha sido efectuado por compañías particulares y el Gobierno, a escala piloto. De ahí la dificultad grande de conseguir información, que en todos los casos es casi secreta.

Las ventajas que se tienen al adoptar este sistema son las siguientes:

La primera y más importante es evitar el cultivo de alimento para los primeros estadios, ya que además de resultar sumamente costoso, la falta de un índice adecuado en el requerimiento del alimento por los organismos favorece en ocasiones un aumento considerable en la mortalidad de los organismos por propiciar una contaminación alta.

El aumento de restos alimenticios propicia enfermedades y parásitos a los camarones, lo que se evita en condiciones naturales.

Las primeras etapas del desarrollo del camarón, que son críticas, se evitan con este tipo de cultivos ya que sólo se va a trabajar con postlarvas.

De todas formas, es indudable que los problemas se resolverán y tal vez en la última década del siglo el cultivo en condiciones controladas y semicontroladas de camarón será una realidad mundial.

5. BIBLIOGRAFIA

Chapa S.,H. y R. Soto López, 1969 Resultados preliminares del estudio ecológico de las lagunas litorales del sur de Sinaloa, México. Lagunas Costeras un simposio. Mem.Simp. Intern. Lagunas Costeras UNAM-UNESCO, 653-62, 9 fig.

Delmendo, M.N. y H.R. Rabanal, 1956(?) Cultivation of "Sugpo" (Jumbo tiger-shrimp) Penaeus monodon Fabricius, in the Philippines Indo-Pacific Fisheries Council, Proceedings, 6th Session. Sections 2 and 3: 424-39

Núñez René y H. Chapa S., 1951 La pesca del camarón por medio de artes fijas en los Estados de Sinaloa y Nayarit. II. Descripción de un tapo. Localización relativa de las artes fijas en la región; método de pesca. Proceso de apastillado, consideraciones generales. Instituto de Pesca del Pacífico, A.C., Contribuciones Técnicas 2.

Fig. 1

Fig. 1 Esquema de un tapo (tomado de Núñez y Chapa 1951)

Fig. 2

Fig. 2 Sistema Filipino para cultivo de Camarón (tomado de Delmendo y Rabanal 1956)


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


SE/41
CONSIDERACIONES SOBRE LA DETERMINACION DE DOSIS HORMONALES EFICACES PARA LA REPRODUCCION INDUCIDA EN PECES FLUVIALES DE VALOR COMERCIAL

por

N.A. Fenerich, H. Godinho y J.M. Brambley
Instituto de Pesca, Divisao de Pesca Interior
São Paulo, Brasil

Extracto

Las técnicas de reproducción inducida, basadas en la inyección de hormonas han sido experimentadas por primera vez en dos especies: Pimelodus maculatus y Rhamdia hilarii del Brasil, especies reofflicas de los ríos del Estado de São Paulo que ven comprometida su reproducción por el aumento del número de presas de las centrales hidroeléctricas. Se utilisaron extractos de hipófisis de Prochilodus scrofa, deshidratados en acetona y conservados a -5°C, junto con HCG. Se ensayó asimismo el Synahorin en Rhamdia hilarii. Con ambos sistemas se obtuvieron óvulos aunque el período de latencia fue más uniforme usando Synahorin, posiblemente debido a la constancia de su composición, y sólo se obtuvo fecundación y eclosión de los huevos con este sistema.

Abstract

The induced breeding techniques, based on hormone injection, were tried for the first time on Pimelodus maculatus and Rhamdia hilarii, two anadromous species in the State of São Paulo, Brazil, whose reproduction has been affected by the increased number of dams for hydroelectric power stations. Extracts of Prochilodus scrofa pituitary, dehydrated in acetone and maintained at -5°C, together with HCG, as well as Synahorin were used for induced breeding of Rhamdia hilarii. Both were effective, but Synahorin gave more consistent results probably because of its standardized potency.

1. INTRODUCCION

La reproducción inducida a través del tratamiento hormonal, está siendo obtenida con éxito en varias especies de peces, inclusive en aquellos que no desovan en cautiverio.

Son varios los métodos empleados en la inducción de la reproducción. Actualmente, el uso de SG-100 gonadotropina del salmón parcialmente purificada, ha dado buenos resultados siendo usada por Shehadeh et al. (1973), que trabajaron con Mugil cephalus.

En los ríos del Estado de São Paulo, se encuentran varias especies llamadas de "piracoma", que necesitan migrar río arriba para reproducirse. La reproducción de estas especies está cada ves más comprometida por cansa del número creciente de presas de las centrales hidroeléctricas, que impiden las migraciones reproductivas de estos peces, y por la polución de los ríos que alteran las condiciones ecológicas.

En un intento de paliar estos cambios, el Instituto de Pesca está iniciando un programa de investigaciones para conseguir la reproducción de estas especies, en ambiente controlado, a través de tratamiento hormonal. El programa tiene como objetivo la determinación de las dosis hormonales (hipofisiarias) eficaces para la inducción de la reproducción, relacionadas con la especie, sexo y peso. Las observaciones aquí mencionadas constituyen una nota preliminar.

2. MATERIAL Y METODOS

Debido a la ausencia de una línea de base, fue ensayado el tratamiento asociado de HCG con extracto de hipófisis de pescado, recomendado por Leong (1971). Las hipófisis fueron extraídas de ejemplares de curimbatá, Prochilodus scrofa, sexualmente maduros, fueron deshidratadas en acetona y conservadas a -5°C. Los receptores, P. maculatus y R. hilarii, ejemplares maduros, recibieron de 3 a 4 dosis hormonales a intervalos de 24 h: la primera dosis fue de 50 IU de HCG; las siguientes de 2,5 a 3,0 mg de extracto de hipófisis. Los pesos de las hembras de mandi, P. maculatus, variaron entre 174,8 a 1 133,0 g, y en los machos de 93,5 a 243,8 g. Las hembras de bagre, R. hilarii, tenían pesos comprendidos entre 29,4 y 489,0 g y los machos entre 80,5 y 152,4 g.

Fue ensayado, también, Synahorin en 4 hembras y 8 machos de R. hilarii, sexualmente maduros, empleándose 2 dosis con intervalos de 24 h: la primera 50 RU y la segunda de 25 RU. Los pesos de las hembras variaron entre 118,5 a 304,7 g y los machos de 49,2 a 180,4 g.

3. RESULTADOS

El efecto de las dosis hormonales empleadas fue medido a través de la liberación espontánea de óvulos en los acuarios y por la consistencia del esperma libertado. Para las hembras de P. maculatus, la dosis efectiva varió de 0,55 a 1,86 mg de hipófisis en suspensión salina, por 100 g de peso total de pez y 50 IU de HCG (Cuadro I). El período de latencia para 3 ejemplares fue de 72 h. Para los machos de esta especie no fue posible medir la respuesta.

Las hembras de R. hilarii mostraron respuestas positivas con dosis de 0,4 a 1,5 mg de hipófisis en suspensión salina por 100 g de peso de pez y 50 IU de HCG. El período de latencia para 3 ejemplares fue de 48 h (Cuadro II). Los machos respondieron positivamente presentando esperma que fluía fácilmente, pero no fue posible la fecundación.

En el Cuadro III, mostramos las respuestas de las hembras de R. hilarii, cuyo peso varió de 118,4 a 304,7 g, a la dosis efectiva de 50 RU y el período de latenoia que fue de aproximadamente 24 h. Los machos respondieron positivamente recibiendo el mismo tratamiento. Conforme se observa en el mismo cuadro, fue conseguida la fecundación de los óvulos de 2 hembras y su eclosión.

4. DISCUSION

Está bien establecido que las gonadotropinas de mamífero y de pez son agentes efectivos para inducir la maduración y ovulación en los teleósteos (Pickford y Atz, 1957; Hoar, 1969). La asociación de HCG e hipófisis fue eficaz para inducir la ovulación en mandi, P. maculatus y en bagre, R. hilarii, y fue aplicada con éxito en Engranlis mordax por Leong (1971). Sin embargo, en R. hilarii y en P. maculatus la mayoría de los évulos libertados se presentaron opacos y de tamaño variable, por lo que la posibilidad de reproducción de esos óvulos permanece en duda y esto puede ser debido a una dosis inadecuada.

Los resultados obtenidos con Synahorin fueron más satisfactorios. Liao (1969) y Shehadeh y Ellis (1970), obtuvieron buenos resultados en Mugil cephalus, asociando Synahorin hipófisis. Durante el período de latencia (período comprendido entre la administración de la primera dosis y la respuesta), las hembras presentaron una distensión gradual del abdomen, cansada por hidratación de las gónodas. Lo mismo fue observado por Shehadeh y Ellis (1970) y Shehadeh et al. (1973), en Mugil cephalus, por Haydock (1971) en Bairdiella icistia y otros más.

El período de latencia fue variable en tratamiento HCG-hipófisis, mientras que con Synahorin fue más uniforme. Uno de los factores que puede haber tenido influencia es que la concentración hormonal de la dosis de Synahorin es constante, lo que no sucede con los extractos hipofisiarios.

Estas respuestas diferentes, también pueden estar relacionadas con variaciones en el grado de desarrollo del ovario.

5. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Haydock, I., 1971 Gonad maturation and hormone induced spawning of the croaker, Bairdiella icistia. Fish.Bull., 69(1):157-80

Hoar, W.S., 1969 Reproduction. In W.S. and D.J. Randall (Eds.), Fish Physiology. Academic Press, New York. 3:1-72

Leong, R., 1971 Induced spawning of the northern anchovy, Engraulis mordax Girard. Fish.Bull., 69(2):357-60

Liao, I.C., 1969 Artificial propagation of grey mullet, Mugil cephalus L. Chin. Amer. Jt. Comm. Rural Reconstr. Fisheries Ser., (8):10-20

Pickford, G. y J.W. Atz, 1957 The physiology of the pituitary gland of fishes. New York Zoological Society, N.W., 23, 613 p.

Shehadeh, Z.H. and J.N. Ellis, 1970 Induced spawning of the striped mullet, Mugil cepahlus L. J.Fish.Biol., 2:355-60

Shehadeh, Z.H., Kuo, Ching-Ming y K.K. Milisen, 1973 Induced spawing of grey mullet Mugil cephalus L. with fractioned salmon pituitary extract. J.Fish.Biol., 5:471-8

Cuadro I

Desove de Pimelodus maculatus, inducido por tratamiento hormonal

Fecha Dosis inyectada
(mg hipófisis*) Dosis efectiva
(mg/100 g peso total pez) Peso pez
(g) Desove Período Latencia
(horas)
5/12/72 50 IU HCG 50 IU HCG + 1,66 469,50 Positiva 96
6/12/72 2,5*
7/12/72 2,5*
8/12/72 2,5*
13/12/72 50 IU HCG 50 IU HCG + 0,706 1 133,00 Positiva 216
14/12/72 2,5*
15/12/72 2,5*
16/12/72 3,0*
26/12/72 50 IU HCG 50 IU HCG + 1,86 295,00 Positiva 72
27/12/72 2,5*
28/12/72 3,0*
29/12/72 3,0*
2/1/73 50 IU HCG 50 IU HCG + 0,55 907,60 Positiva 72
3/1/73 2,5*
4/1/73 3,0*
15/1/73 50 IU HCG 50 IU HCG + 1,61 341,00 Positiva 72
16/1/73 2,5*
17/1/73 3,0*
18/1/73 3,0*
22/1/73 50 IU HCG 50 IU HCG + 1,43 174,80 Positiva 42
23/1/73 2,5*
24/1/73 3,0*
25/1/73 3,0*

Cuadro II

Desove de Rhamdia hilarii provocado por tratamiento hormonal

Fecha Dosis inyectada
(mg hipófisis*) Dosis efectiva
(mg/100 g peso total pez) Peso pez
(g) Desove Período Latencia
(horas)
21/11/73 50 IU HCG 50 IU HCG + 0,68 29,35 Positiva 48
22/11/73 0,2*
23/11/73 0,3*
9/8/73 50 IU HCG 50 IU HCG + 1,5 166,000 Positiva 48
10/8/73 2,5*
11/8/73 2,5*
21/8/73 50 IU HCG 50 IU HCG + 0,51 489,00 Positiva 40
22/8/73 2,5*
23/8/73 2,5*
21/8/73 50 IU HCG 50 IU HCG + 0,4 378,00 Positiva 48
22/8/73 1,5*
23/8/73 1,5*

Cuadro III

Desove de Rhamdia hilarii inducido por tratamiento hormonal

Fecha Dosis inyectada Synahorin Dosis efectiva Peso pez
(g) Desove Período latencia
(horas) Observaciones
27/8/74 50 RU 50 RU 304,71 Positiva 20 fecundación y división celular hasta 16 células
28/8/74 25 RU
7/10/74 50 RU 50 RU 118,48 Positiva 24
8/10/74 25 RU
14/10/74 50 RU 50 RU 167,33 Positiva 20 fecundación y eclosión
15/10/74 25 RU
14/10/74 50 RU 50 RU 203,70 Positiva 24
15/10/74 25 RU


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


SE/42
ALGUNOS ESTUDIOS DE ACUICULTURA REALIZADOS POR EL CENTRO DE CIENCIAS DEL MAR Y LIMNOLOGIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO^1

por

J. Stuarde y A. Martinez
Centro de Ciencias del Mar y Limnología, UNAM
México, D.F., México

Extracto

La superficie de las lagunas litorales de las costas del Pacífico y Atlántico de México alcanza la considerable extensión de 1 475 500 ha, con un alto potencial para el desarrollo de la acuicultura costera. La Universidad Nacional Autónoma de México lleva a cabe programas de investigación sobre la biología y ecología de especies de estas aguas, en particular de crustáceos, de interés para la acuicultura, así como ensayos de cultivos con el estión Crassostrea corteziensis. Se realizan, asimimno, ensayos de cultivos en cajas, corrales y estanques, en presas, con las especies de peces Tilapia melanopleura, T. nilotica, Ctenopharyngoden idella y Cyprinus carpio.

Abstract

The surface of the coastal lagoons of the Pacific and Atlantic coasts of Mexico reaches the considerable area of 1 475 500 ha, having a high potential for the development of coastal aquaculture. The Universidad Nacional Autónoma of Mexico is developing research programmes on the biology and ecology of species occuring in these waters. Particular attention is paid to crustacean species, which may be of interest to aquaculture, as well as to the experimental culture of the cyster Crassostrea corteziensis. Culture experiments are also being conducted with the fish Tilapia melanopleura, T. nilotica, Ctenopharyngodon idella, and Cyprinus carpic in cages, enclosures, ponds and dams.

^1 Debido a que este documento no llegó a tiempo fue imposible incluirlo conjuntamente con los restantes trabajos que babían sido imprimides previamente.

1. INTRODUCCION

Aun cuando la acuicultura se ha desarrollado preferencialmente en áreas costeras con una fisiografía accidentada (bahías cerradas, archipiélagos, ríes y esteros, etc.) existen en algunas partes del mundo, litorales que presentando una línea de costa relativamente regular poseen sistemas lagunares o ouerpos de agua identificados como lagunas costeras aisladas que efrecen perspectivas de utilización para fines de cultivo de organismos marinos similares a las primeras. Existen además, cuerpos de aguas interiores artificiales (presas) que siendo inicialmente imprednetivas permiten el desarrollo de pesquerías importantes para la introducción en ellas de especies autéctonas o foráneas.

México poses estos dos tipes de cuerpos de agua, cubriendo sólo en el primer caso áreas de extensión considerable. Tiene lagunas litorales tanto en la costa del Océano Pacífico como en la del Golfo de México y el Mar Caribe, que representan un total de 1 475 500 ha distribuidas de la manera siguiente:
a. 828 500 ha en la costa del Pacífico, prácticamente desde el límite con la costa estadounidense hasta el límite con Guatemala,
b. 627 000 ha en la costa del Golfo de México
c. 20 000 ha en la costa del Caribe.

Las presas que comparativamente cubren un área mucho menor, aún imprecisa, han sido, sin embargo, desarrolladas en torno a los ríos más importantes de modo que en la actualidad existen presas de importancia en los ríos Balsas, Papalcapán y Santiago, entre otros.

2. ESTUDIO EN ESTEROS Y LAGUNAS COSTERAS

Como consecuencia natural de la importancia de estos cuerpos de agua, se ha dado preferencia a estudios prospectivos en las lagunas costeras, bahías y esteros, habiéndose iniciado en algunas de ellas prácticas de cultivo o semicultivo de invertebrados marines. Estas actividades son, sin embargo, relativamente recientes obteniéndose con anterioridad resultados publicades sólo en los trabajos de ostricultura efectuados en la Bahía de las Guymas, Sonera (Sevilla, 1959) y en algunos lugares de la costa del Golfo de México (Sevilla, 1959; Ramírez y Sevilla, 1965).

A partir de 1968, y en particular desde el año 1971 en adelante, se han intensificado los estudies de acuicultura como resultado de la creación de la Dirección de Acuicultura de la Secretaría de Recursos Hidráulicos y del inventarie de las lagunas litorales realizado entre los años 1968 y 1971. A través de esta Dirección se han financiado algunas investigaciones llevadas a cabo por centros de educación superior (Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterray, Instituto Politécnico Nacional, etc.) y empresas privadas (Consultores en Ingeniería Fluviomarítima, Consultores y Contratistas en Oceanografía, etc.). Desgraciadamente la mayor parte de los informes resultantes no han sido publicados.

La Universidad Nacional Autónoma de México a través de su Centro de Ciencias del Mar y Limnología y/o su Instituto de Biología ha llevado a cabo investigaciones financiadas por la Dirección de Acuicultura sobre los siguientes temas:
a. Biología, crecimiento y cultivo del estión de placer Crassestres corteziensis (Hertlein, 1951).
b. Morfología, sedimentología, hidrología y biología de las lagunas de Yavaros. Sonora y Huizache y Caimanero, Sinaloa, tendientes al concoimiento de la biología de los camarones allí expletados (Penaeus spp.).
c. Fauna ictiológica y de depredadores del camarón en las mismas lagunas anteriores.
d. Morfología, sedimentología, hidrología y biología de la laguna de Agiabampo, Sonora-Sinaloa.
e. Identificación y distribución de postlarvas de camarones del génere Penaeus entre el mar y las lagunas de Huizache y Caimanero, Sinaloa, y patrones de crecimiento de las mismas en laboratorio.
f. Parámetres ambientales y cuantificación de postlarvas de camarones en lagunas litorales de Nayarit.

De los informes resultantes sólo el primero se encuentra en vías de publicación (Stuardo y Martínez, 1974).

Con posterieridad, la U.N.A.M. ha establecido una nueva modalidad de contratos de investigación con la Comisión del Río Balsas, S.R.H. proponiende estudios interdisciplinarios que incluyen aspectos de acuicultura.

Entre los meses de julio y diciembre de 1973 se llevó a cabo un estudio de reconocimiento de la zona cestera de los estados de Michcacán y Guerrero que incluía observaciones sobre la geología, hidrología, biología y pesquerías. Los resultados de estas investigaciones en que se enfatizó el estudio de las especies comercialmente importantes y aquéllas susceptibles de cultivarse se encuentran también en vías de publicación (Stuardo, et al., 1974). Aspectos generales han sido disoutidos también por Stuardo y Martínez (1974).

Este programa se continúa, enfatizando dentro de un subprograma de biología el estudio de especies de gran importancia económica como el mejillón de laguna (Mytella strigata), estión de roca (Crassostrea iridescens), langestas (Panulirus inflatus y P. gracilis), langostino (Macrobrachium tenellum) susceptibles de ser cultivadas o semicultivadas, y de otras especies como algunas almejas (Megapitaria auriantica, M. squalida, Ventricolaria isocardia, Dosinia ponderosa) y navajas (Tagelus longisinuatus) cuya explotación actual necesita control.

De todos estos estudios sólo aquellos realizados sobre el ostión de placer C. corteziensis, en San Blas, Nayarit incluyen prácticas de cultivo con diferentes sistemas (tejas encaladas, collares de conchas de ostión, bolsas de conchas, estacas y raíces de mangle), de las cuales, las que mejor resultado dieron son las de tejas y raíces de mangle.

En el estudio y en los de las otras especies mencionadas se incluyen además en primer lugar, observaciones sobre su taxonomía, morfología, características poblacionales (estructura, reproducción, crecimiento, etc.), ecología y morfología de los estados larvarios y ecología de los juveniles y adultos en relación a parámetros ambientales como los de hidrolegía y sedimentología.

3. ESTUDIOS EN PRESAS

La Comisión del Río Balsas de la Secretaría de Recursos Hidráulicos ya citada ha financiado un estudio de las presas Yosocuta y el Encino en el estado de Oaxaca para determinar la dinámica de sus aguas y la posibilidad de utilizarlas en piscicultura. Este estudio iniciado a fines de 1971 y pese al retraso en la construcción de estanques para la aclimatación de especies introducidas se realiza en la actualidad sobre tilapia (Tilapia melanopleura y T. nilotica), carpa herbívora (Ctenopharyngodon idella) y carpa de Israel (Cyprinus carpio var. specularis), en cajas flotantes de malla plástica, corrales ribereños, cultivo abierto y en estanques de agua circulante.

El cultivo intensivo en agua circulante es el que ha dado mejores resultados especialmente con la especie Tilapia melanopleura.

4. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Ramírez, G.R. y M.L. Sevilla, 1965 Las ostras de México (Datos biológicos y planesción de su cultivo). INIBP, SIC CNCP, México (7):7-100

Sevilla, M.L., 1959 Dates biológicos para el cultivo del ostión en Guaymas, Sonora, México. México, Dirección General de Pesca o Industrias Conexas, 87 p.

Sevilla, M.L. y E. Mondragón, 1965 Desarrollo gonádico de Crassostrea virgínica Guelin en la laguna de Tamiahua. Anales del INIBP, México, 1:53-69

Stuardo, J. y A. Martínez, 1974 Relaciones entre algunos factores ecológicos y la biología de poblaciones de Crassostrea cortesiensis Hertlein, 1951 de San Blas, Nayarit, México. An.Inst.Biol.Univ.Nal.Auton., México (Serv. Cienc. Mar y Limnol.) (en prensa)

Stuardo, J. y A. Martínez, 1974a Resultados generales de una prospección de los recursos biológicos y pesqueros del sistema lagunar costero de Guerrero, México. VI Congreso Latino-americano de Zoología, México. (Entregado para su publicación)

Stuardo, J.A. et al., 1974 Prospección de los recursos biológicos y pesqueros del sistema lagunar de Guerrero y en parte, del litoral rocoso de Michaocán. Centro de Ciencias del Mar y Limnología. U.N.A.M. (Entregado para su publicación)
Back Cover


Página precedente Inicìo de página
