COPESCAL DOCUMENTO TECNICO 10

Cover

Una evaluación estratégica de la potencialidad para la piscicultura dulceacuícola en América Latina

INDICE


por
James McDaid Kapetsky
Servicio de Recursos Acuáticos Continentales y Acuicultura
Departamento de Pesca de la FAO
y
Shree S. Nath
PD/A CRSP, Department of Bioresource Engineering
Universidad del Estado de Oregon, Corvallis, EE.UU.

Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican, de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

M-44
ISBN 92-5-303989-2

Reservados todos los derechos. No se podrá reproducir ninguna parte de esta publicación, ni almacenarla en un sistema de recuperación de datos o transmitirla en cualquier forma o por cualquier procedimiento (electrónico, mecánico, fotocopia, etc.), sin autorización previa del titular de los derechos de autor. Las peticiones para obtener tal autorización, especificando la extensión de lo que se desea reproducir y el propósito que con ello se persigue, deberán enviarse a la Dirección de Información, Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia.

PREPARACIÓN DE ESTE DOCUMENTO

Este es el segundo estudio de evaluación de la potencialidad para la explotación piscícola de agua dulce a escala continental y tiene como principal finalidad el fomentar el desarrollo de la acuicultura.

La labor preliminar para este estudio se inició a fines de 1994 y comienzos de 1995 y se reanudó a fines de ese año. Los análisis finales de los sistemas de información geográfica (SIG) se concluyeron en julio de 1996.

Comparado con un estudio anterior relativo al África, éste es muchísimo más complejo. Tal vez el adelanto más significativo sea el haber integrado al SIG un modelo de crecimiento para pronosticar los rendimientos pesqueros en todo el continente. Esta integración fue el resultado de una convergencia de intereses. En el caso de la FAO, la Organización tenía la necesidad de mejorar su pronóstico del potencial de rendimiento y para el "Pond Dynamics/Aquaculture Collaborative Research Support Program", PD/A CRSP (Programa de Apoyo a la Colaboración en Investigación sobre Acuicultura/Dinámica de Estanques), esta colaboración representaba una oportunidad para dotar de una base geográfica a un modelo de crecimiento ya existente y de ampliarlo para abarcar otras especies. La cooperación entre las dos instituciones y sus representantes se mantuvo en gran medida en un plano informal. La labor se concluyó mediante dos contratos de costo moderado y la duración de la integración, desde
las primeras conversaciones hasta la segunda ronda de resultados que son los consignados en este documento, fue más o menos de un año. Para cimentar la integración sobre bases sólidas, los autores sostuvieron una reunión en septiembre de 1995 para organizar el trabajo, y posteriormente, en noviembre de 1995, se celebró un período de sesiones de tres semanas en Roma. Durante el resto del tiempo, se mantuvieron comunicaciones por correo electrónico casi a diario, habiéndose registrado unos 300 mensajes.

Distribución:

Oficiales Regionales y Sub-Regionales de Pesca y Acuicultura de la FAO
Lista de distribución de correspondencia de la COPESCAL
Departamento de Pesca de la FAO

Kapetsky, J.M.; Nath, S.S.
Una evaluación estratégica de la potencialidad para piscicultura dulceacuícola en América Latina.
COPESCAL Documento Técnico. No. 10. Roma, FAO. 1997. 125p.
RESUMEN
La explotación de los recursos pesqueros marinos y de muchos de los continentales es muy elevada o excesiva y si bien para mejorar la seguridad alimentaria existe la posibilidad de aumentar el abastecimiento de pescado mediante la intensificación de la explotación pesquera de agua dulce, el fomento de la acuicultura es la vía que ofrece las mejores perspectivas en el largo plazo, para cumplir con este fin. En la actualidad, la producción dulceacuícola en América Latina es insignificante, comparada con la producción pesquera marina y continental.
Se ha determinado que la falta de una buena planificación nacional constituye un grave obstáculo para el desarrollo de la acuicultura. Son escasos los datos sobre potencialidad que sean extensos y comparables a través de grandes extensiones geográficas. Por lo tanto, este estudio tuvo por finalidad estimar la potencialidad para la explotación piscícola en aguas dulces templadas y cálidas de América Latina, a objeto de alentar el mejoramiento de la planificación del desarrollo acuícola en el plano nacional y, al mismo tiempo, contar con una herramienta que permitiera planificar comprensivamente las actividades de asistencia técnica que deben impartir la FAO y otras organizaciones internacionales y nacionales.
Este estudio se configuró a base de una estimación del potencial para la explotación piscícola en aguas cálidas efectuada para el África, aunque con la introducción de una serie de ajustes. Uno de ellos fue el de cuadruplicar la resolución, (es decir, a un arco de 5 minutos, equivalentes a cuadrículas de 9 km × 9 km en el ecuador), con lo cual los resultados resultan mucho más útiles para evaluar la potencialidad de la explotación piscícola en el ámbito nacional. Otro de los ajustes es que, por primera vez, se ha incorporado un modelo bioenergético a un sistema de información geográfica (SIG), a fin de pronosticar los rendimientos pesqueros en extensas zonas geográficas. Se utilizó un conjunto de datos cuadriculados sobre temperatura del agua, como insumo para el modelo bioenergético desarrollado para pronosticar el número de cosechas anuales de cuatro especies: Tilapia del Nilo (Oreochromis niloticus), tambaqui (Colossoma macropomum), pacu (Piaractus mesopotamicus) y carpa
(Cyprinus carpio). Con la introducción de variaciones en los índices de insumos y en los tamaños al momento de la cosecha, fue posible identificar las posibilidades para dos niveles de explotación piscícola comercial y para la piscicultura de pequeña escala.
Además de evaluar la aptitud de cada celda de la cuadrícula de 9 × 9 km para producir las mencionadas especies, también se hizo una evaluación de ellas con respecto a una serie de otros factores importantes para el desarrollo y funcionamiento de una granja piscícola, como por ejemplo, el potencial del mercado urbano, estimado a base de la demora en llegar a él y el tamaño de su población; la potencialidad de efectuar ventas en la granja, basada en la densidad demográfica; las obras de ingeniería necesarias y la aptitud del terreno para la construcción de estanques, determinados por una serie de atributos del suelo; la pérdida de agua de los estanques a causa de la evaporación y la filtración; y la disponibilidad de subproductos agrícolas como insumos alimentarios, calculado sobre la base de la potencialidad para cultivos. Se desarrollaron modelos de acuicultura comercial y de pequeña escala ponderando estos factores mediante un procedimiento de evaluación con criterios
múltiples. También se identificaron zonas no disponibles para el desarrollo de la piscicultura de agua dulce al incorporar las áreas y los grandes cuerpos de aguas continentales protegidos como zonas inconvenientes. Finalmente, se analizó la potencialidad de cada cuadrícula para la producción de cada una de las cuatro especies, utilizando el modelo de crecimiento junto con los otros factores de los modelos de producción comercial y de pequeña escala, a objeto de demostrar la coincidencia de cada clase de aptitud con cada rango de rendimiento potencial.
La explotación piscícola de agua dulce tiene una elevada potencialidad en América Latina continental. El 38% y el 60% de la superficie continental se clasifica entre apta y muy apta para la explotación en pequeña escala de tilapia del Nilo y carpa, respectivamente. En estas mismas zonas, se pueden efectuar entre 0,9 y 1,7 cosechas al año de tilapia del Nilo y entre 0,9 y 1,8 cosechas/a de carpa, extrayéndolas con un peso moderado.
El factor más importante para la explotación piscícola comercial - la potencialidad del mercado urbano - alcanza un alto puntaje en más de la mitad del continente. En cuanto a la tilapia del Nilo y a la carpa, entre el 19% y el 44% de América Latina se clasifica entre apta y muy apta para el cultivo comercial. En las mismas zonas se pueden producir entre 1,2 y 2,4 cosechas/a de tilapia del Nilo y entre 1,2 y 2,3 cosechas/a de carpa, alimentando a estas poblaciones ícticas al 75% de saciedad y cosechándolas con un peso moderado. El tambaqui y el pacu ocupan un lugar intermedio en cuanto a la superficie que es apta o muy apta para la explotación comercial. Se pueden obtener entre 0,7 y 1,4 cosechas/a de tambaqui y de 1,0 a 2,0 cosechas/a de pacu en zonas que son aptas o muy aptas para la explotación comercial, alimentando a las poblaciones al 75% de saciedad y cosechándolas con un peso moderado.
En términos de los países, por lo menos 18 de los países continentales posee alguna zona con una potencialidad que fluctúe entre apta y muy apta para el cultivo de tilapia del Nilo y pacu, en tanto que hay 19 países con estas mismas aptitudes para el cultivo del tambaqui. Finalmente, en la totalidad de los 21 países hay posibilidades para la explotación de la carpa.

Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación
Roma, © FAO 1997


Los hiperenlances que remiten a sitios Internet distintos de los de la FAO no implican, de parte de la Organización, ratificación oficial o responsabilidad respecto a opiniones, ideas, datos o productos presentados en dichos sitios, o una garantía de validez acerca de las informaciones que contienen. El único propósito de los enlaces a sitios distintos de los de la FAO es proporcionar otras informaciones disponibles sobre asuntos conexos.

La presente versión electrónica de este documento ha sido preparada utilizando programas de reconocimiento óptico de texto (OCR). La FAO declina cualquier responsabilidad por las eventuales diferencias que puedan existir entre esta versión y la versión original impresa.


INDICE

1. Introducción

ANTECEDENTES

OBJETIVOS

EVALUACIONES ESTRATÉGICAS DE LAS POTENCIALIDADES DE LA ACUICULTURA

LA PRODUCCIÓN DE LA ACUICULTURA DULCEACUÍCOLA EN AMÉRICA LATINA.

LA ACUICULTURA COMERCIAL Y DE PEQUEÑA ESCALA EN AMÉRICA LATINA CONTINENTAL

2. Metodología

RESEÑA DE LA METODOLOGÍA

PROCEDIMIENTOS DEL SIG

FACTORES PARA EL DESARROLLO Y LA OPERACIÓN DE GRANJAS PISCÍCOLAS

Tamaño y proximidad del mercado urbano

Distancia en tiempo

Tamaño del mercado

Combinación de la distancia en tiempo y el tamaño del mercado

Ventas en la granja

Aptitud del terreno y de los suelos para estanques dulceacuícolas

Metodología analítica

Pérdida de agua

Evaporación

Temperatura del aire

Filtración

Estimaciones de la pérdida de agua

Subproductos agrícolas como insumos en alimentos y fertilizantes

La producción potencial de cultivos

Umbrales para los insumos

MODELOS DE PISCICULTURA COMERCIAL Y DE PEQUEÑA ESCALA

Factores que inciden en el desarrollo y la operación de la piscicultura comercial y de pequeña escala

Procedimiento de ponderación

Procedimiento para desarrollar el modelo comercial

Combinación de los factores para el modelo comercial

Procedimiento para desarrollar el modelo de pequeña escala

RENDIMIENTO POTENCIAL DE LA PISCICULTURA DE CUATRO ESPECIES

Desarrollo del modelo de la temperatura del agua

Desarrollo del modelo de crecimiento íctico

La piscicultura comercial

La piscicultura de pequeña escala

COMBINACIÓN DE LAS ESTIMACIONES DE LA POTENCIALIDAD DE LOS MODELOS DE PRODUCCIÓN COMERCIAL Y EN PEQUEÑA ESCALA CON LOS MODELOS DEL RENDIMIENTO DE LAS ESPECIES

RESTRICCIONES

VERIFICACIÓN

3. Resultados

RESEÑA DE LOS FACTORES QUE INCIDEN EN EL DESARROLLO Y LA OPERACIÓN DE LA PISCICULTURA EN EL ÁMBITO CONTINENTAL

RESEÑA DE LOS MODELOS DE PRODUCCIÓN COMERCIAL Y DE PEQUEÑA ESCALA EN EL ÁMBITO CONTINENTAL

RESEÑA DE LOS DISTINTOS FACTORES EN EL ÁMBITO DE LOS PAÍSES

Potencialidad del mercado urbano

Potencialidad de las ventas en la granja

Aptitud del suelo para la construcción de estanques

Disponibilidad potencial de subproductos agrícolas

Pérdida de agua

RESEÑA DE LOS MODELOS DE PRODUCCIÓN COMERCIAL Y DE PEQUEÑA ESCALA EN EL ÁMBITO DE LOS PAÍSES

Piscicultura comercial

Piscicultura de pequeña escala

RENDIMIENTOS ÍCTICOS

Panorama continental

Panorama del potencial de rendimiento por especies en los países: piscicultura comercial

Tambaqui

Pacu

Tilapia del Nilo

Carpa

Panorama del potencial de rendimiento por especies en los países: piscicultura de pequeña escala

LAS POTENCIALIDADES SEGÚN LA COMBINACIÓN DE LOS MODELOS DE RENDIMIENTO DE LAS ESPECIES CON LOS DE PRODUCCIÓN COMERCIAL Y EN PEQUEÑA ESCALA

Panorama continental - piscicultura comercial

Panorama continental - piscicultura de pequeña escala

Panorama por países - piscicultura comercial

Panorama por países - piscicultura en pequeña escala

VERIFICACIÓN

4. ANÁLISIS

LA POTENCIALIDAD DE LA PISCICULTURA DULCEACUÍCOLA EN AMÉRICA LATINA

INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS DE LOS MODELOS Y DE LOS FACTORES

Factores sustitutivos

Umbrales y puntajes

Estimaciones de la superficie nominal y potencialidad real

Interpretación del rendimiento potencial por especies

Tambaqui y pacu

Perfeccionamientos

Verificación

CONCLUSIONES

Factores que afectan el desarrollo y la operación de granjas piscícolas

El rendimiento potencial de las especies

La potencialidad global

Verificación

Aplicaciones futuras

La potencialidad de la pesca continental

5. Agradecimientos

6. Referencias

Anexo 1 - GIS Analyses for the assessment of fish farming potential in Latin America (by f. grita)

1. OVERVIEW

1.1 Inputs

1.2 The database

1.3 Outputs

2. DATABASE LAYERS

2.1 Protected areas

2.2 Water bodies

2.3 Mean monthly air temperature

2.4 Mean monthly rainfall

2.5 Roads

2.6 Population density

2.7 Water temperature

2.8 Soil and terrain suitability for ponds

2.9 Potential for agricultural by-products

2.10 Solar radiation

2.11 Urban market potential and proximity

2.12 Farm-gate sales

2.13 Fish yield model

2.14 Water balance

3. THE COMMERCIAL AND SMALL-SCALE MODELS

4. STATISTICS

4.1 Yield statistics of fish species

4.2 Statistics of the input parameters and models

4.3 Statistics of the results of the models

5. FILE NAMES

5.1 Models and statistics

5.2 Yield of fish species

6. BIBLIOGRAPHY

Anexo 2 - El modelo de la temperatura del agua

LA ESTRUCTURA DEL MODELO

Radiación solar de onda corta

Radiación atmosférica neta de onda larga

Radiación de la superfície del agua

Pérdida de calor por evaporación

Ganancia o pérdida de calor conductivo

Anexo 3 - El modelo del crecimiento íctico

LA ESTRUCTURA DEL MODELO

Efectos del tamaño

Efectos de la disponibilidad de alimentos

Efectos de las variables ambientales

LA CALIBRACIÓN DEL MODELO

Tilapia del Nilo

Tambaqui

Pacu

Carpa común

LA VALIDACIÓN DEL MODELO

Tilapia del Nilo

Tambaqui

Pacu

Carpa común
Indice Página siguiente


1. INTRODUCCIÓN

ANTECEDENTES

Dada la situación actual, caracterizada por la estabilización o incluso descenso en las capturas de la pesca tradicional de captura, por el crecimiento demográfico en aumento y la constante alza en la demanda de alimentos, se nos plantea el importante desafio de revisar la índole y la potencialidad del sector acuícola y de preguntarnos en qué medida podría este sector satisfacer el aumento previsto en la demanda de sus productos. La acuicultura es una actividad notable por su diversidad, y el apreciar esta característica es fundamental para comprender las cuestiones críticas que inciden sobre su desarrollo futuro. Esto debe tenerse en cuenta al evaluar las necesidades de toda clase de recursos, la forma en que este sector se puede desarrollar independientemente del sector pesquero, las perspectivas que se ofrecen a los productores de todos los ámbitos económicos o localidades, o las oportunidades para desarrollar nuevos mercados (Muir, 1995).

Este estudio representa un intento por satisfacer parte de la necesidad de información sobre la potencialidad de la acuicultura en América Latina y se ha basado en la experiencia lograda en el Africa en el análisis de factores que son importantes para el desarrollo y la operación de la acuicultura (Kapetsky, 1994) y en las repercusiones que el desarrollo acuícola tiene para la seguridad alimentaria (Kapetsky, 1995). Al propio tiempo, integra un modelo de crecimiento para mejorar las estimaciones de los rendimientos, con el fin de calcular la potencialidad para la explotación piscícola en aguas dulces templadas y cálidas de América Latina.

OBJETIVOS

Este estudio tuvo dos finalidades:
* estimular el mejoramiento de la planificación para el desarrollo acuícola en el plano nacional; y
* efectuar una planificación comprensiva de las actividades de asistencia técnica de la FAO y de otras organizaciones internacionales y nacionales que imparten tanto asistencia técnica como financiera para fomentar la acuicultura.

EVALUACIONES ESTRATÉGICAS DE LAS POTENCIALIDADES DE LA ACUICULTURA

Este estudio se ejecutó mediante la aplicación de un sistema de información geográfica (SIG) en los análisis básicos. El SIG consiste en un sistema integrado de "hardware", programas computacionales y personal que se utilizan para manipular, almacenar y analizar datos espaciales (geográficos) y preparar los informes respectivos. Al permitir la manipulación de grandes conjuntos de datos espaciales y al proporcionar un marco analítico rígido, es posible integrar diversos conocimientos que pueden ser de índole tanto cualitativa como cuantitativa, tales como tipo de suelo, estimaciones de las necesidades de agua y del rendimiento potencial, mediante el uso de modelos, etc. Al permitir el examen minucioso de unidades relativamente pequeñas (es decir, celdas de cuadrículas de 9 km × 9 km) para determinar la potencialidad de la explotación piscícola de América Latina, la tecnología del SIG ofrece un medio para responder a las interrogantes de dónde está el potencial, de qué calidad
es y cuánta superficie abarca.

El SIG se está empleando cada vez más en acuicultura. Meaden y Kapetsky (1991) han dado cuenta de la metodología del SIG que es apropiada para la acuicultura y Kapestsky y Travaglia (1994) han hecho un recuento de sus aplicaciones. La mayoría de sus aplicaciones en acuicultura se refieren a la selección de sitios dentro de zonas geográficas más bien reducidas, aunque algunos autores han hecho evaluaciones estratégicas de las potencialidades de la acuicultura para zonas más extensas, como para países, en el caso de Kapetsky et al. (1991) y de estados (Kapetsky, Hill y Worthy (1990); Aguilar-Manjarrez y Ross, (1993); y Aguilar-Manjarrez (1996)). Con todo, la única evaluación estratégica de alcance continental de la potencialidad para la acuicultura ha sido la realizada por Kapetsky (1994).

La metodología del SIG puede complementar otras, como la empleada por Muir (1995) para calcular la potencialidad de la acuicultura mundial sobre una base de país por país, mediante el uso de indicadores sobre desarrollo, recursos e ingresos; y por Born, Verdegem y Huisman (1994), que examinaron los factores macroeconómicos que incidían sobre la producción acuícola mundial de una región a la otra.

Para efectuar evaluaciones estratégicas de la potencialidad regional para la acuicultura de estanque es preciso contar con estimaciones de los rendimientos ícticos que pueden obtenerse en diferentes lugares geográficos. En el ya mencionado estudio efectuado en el África (Kapetsky, 1994), los rendimientos ícticos (expresados en cosechas/a) se estimaron sobre la base de los umbrales de temperatura establecidos para la especie modelo (tilapia del Nilo, Oreochromis niloticus). No obstante, esta metodología no puede hacerse extensiva fácilmente a otras especies que pueden ser de interés. Además, esta metodología no considera directamente los efectos que puede tener la variación estacional de la temperatura del agua sobre los índices de consumo de alimentos y del crecimiento íctico, como tampoco da cuenta de la incidencia que tienen otros factores (tales como niveles de alimentación, fotoperíodo y tamaño del pescado) sobre estos índices. Bolte, Nath y Ernst (1995) han desarrollado
un modelo del crecimiento del pescado que tiene en cuenta los efectos de todos estos factores sobre el peso del pescado y, por ende, sobre los rendimientos. También se han desarrollado técnicas para ajustar automáticamente los parámetros de este modelo según las distintas especies ícticas (Bolte y Nath, 1996).

La variable `temperatura del agua' es un insumo importante para la evaluación de los rendimientos ícticos a escala regional. Una modalidad para estimar esta variable consiste en el uso de modelos de balance calórico (por ej., el de Fritz, Meredith y Middleton, 1980). Estos modelos dan cuenta de los efectos que tienen las variaciones geográficas en la temperatura del aire y en otras características climáticas (radiación solar, cubierta de nubes, velocidad del viento y humedad relativa) sobre la temperatura del agua del estanque. Nath (1996) ha desarrollado un modelo del balance calórico para ser usado en la acuicultura en estanques.

Tanto el modelo de balance calórico como el de crecimiento ya mencionados han sido incorporados el sistema POND©^1 (Bolte, Nath y Ernst, 1995; Nath, Bolte y Ernst, 1995), que se opera en ambiente Windows.

^1 La Universidad del Estado de Oregon tiene los derechos de autor del sistema POND, que se desarrolló como parte de las actividades del Programa "Pond Dynamics/Aquaculture Collaborative Research Support Program (PD/A CRSP)" y que está parcialmente apoyado por la Agencia para el Desarrollo Internacional.

Figura 1.1 Producción de la pesca continental, la maricultura y la acuicultura continental en América Latina 1984-1994

Figura 1.1

LA PRODUCCIÓN DE LA ACUICULTURA DULCEACUÍCOLA EN AMÉRICA LATINA

La producción de la acuicultura dulceacuícola está aumentando en América Latina, aunque en términos absolutos siga siendo pequeña comparada con la producción de la pesca continental y sea algo inferior a la producción de la maricultura (Figura 1.1). Los datos más recientes recabados corresponden al año 1994 y según ellos, la acuicultura de agua dulce producía 120.000 ton, mientras que la maricultura producía más del doble, o sea, 286 000 ton. Las capturas provenientes de la pesca continental, calculadas en 500 000 ton, sobrepasaban ambos tipos de acuicultura. En cambio, la producción de la pesca marina era de unos 23 millones de toneladas.

LA ACUICULTURA COMERCIAL Y DE PEQUEÑA ESCALA EN AMÉRICA LATINA CONTINENTAL

Martinez-Espinosa (1994, 1995) analizan dos tipos de acuicultura rural en América Latina. El primero es el que practican "los más pobres de entre los pobres", o sea, la acuicultura de subsistencia, caracterizada por un costo sumamente bajo, con los consiguientes rendimientos del mismo orden. Los productores que tienen algún excedente lo venden o truecan localmente. El segundo es el tipo que practican los "menos pobres", con costos entre bajos y medios y con una producción que fluctúa entre esas magnitudes. Es el tipo de acuicultura propio de los agricultores que agregan este rubro a sus actividades agrícolas tradicionales. Un tercer tipo, el "industrial", puede referirse a una actividad corporativa y con grandes inversiones, que se lleva adelante en forma exclusiva.

De los distintos tipos, es el segundo, con inversiones y rendimientos entre bajos y medianos, el que aparentemente tiene una excelente potencialidad.

Este estudio estima las potencialidades en tres categorias que corresponden bastante bien a las situaciones antes descritas: agricultura de pequeña escala y agricultura comercial de dos clases. La primera, de pequeña escala, corresponde a la de inversiones y rendimientos muy bajos. La primera clase de la agricultura comercial corresponde a la semi-intensiva, en que el agricultor ampliaría sus actividades agrícolas tradicionales para incorporar a la acuicultura. La segunda clase de la agricultura comercial es la intensiva, y corresponde a quienes emprenderían la acuicultura a escala industrial.


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


2. METODOLOGÍA

RESEÑA DE LA METODOLOGÍA

Esta investigación tiene muchas similitudes con un estudio tradicional de la selección de un sitio para la explotación piscícola continental. Es decir, el estudio evalúa en qué medida el sitio cumple con los requisitos económicos y fisicos para el sistema de cultivo y qué rendimiento tendrán las cuatro especies que se tiene previsto cultivar en los sitios, conforme a los regímenes de cultivo de pequeña escala y a las dos clases de cultivos comerciales. La diferencia estriba solamente en que se utiliza un SIG para cuantificar la potencialidad y en que el estudio es sinóptico para toda América Latina continental. Cada "sitio" que se evalúa corresponde a una celda de cuadrícula de unos 9 km × 9 km (en el ecuador), y en América Latina hay casi un cuarto de millón de ellas.

A este estudio se le impusieron dos condiciones importantes, a objeto de ahorrar tiempo y gastos: se utilizarían sólo mapas ya digitados (es decir, ya ingresados a la computadora) para los análisis, y los estudios de verificación en el terreno se circunscribirían a un solo país. El estudio tenía el objetivo implícito de que los resultados tenían que ser comparables para todas las áreas y todos los países del continente. Esto significó otro condicionamiento para los datos: éstos tenían que abarcar todos los países del continente. Muy lamentablemente, debido a la falta de un conjunto de datos cuadriculados - la precipitación media mensual - no fue posible incluir en este estudio los estados insulares del Caribe.

En todo este estudio, se aplicaron cuatro grados de aptitud con el fin de facilitar el manejo de los análisis y para que los resultados pudieran abarcar más fácilmente los distintos países y también para facilitar su comparación. Estos grados fueron: muy apto (MA), apto (A), moderadamente apto (MDA) y no apto (NA). En términos generales, se entendía que el grado MA correspondía a una situación en que se requería un tiempo o una inversión mínimos para desarrollar la explotación piscícola. En el caso del grado A, se necesitarían un tiempo y una inversión moderados, mientras que si el grado es MDA, significaría que sería preciso efectuar intervenciones significativas, antes de poder ejecutar operaciones de explotación piscícola. Si el grado de aptitud era NA, significaba que el tiempo o el costo, o ambos factores, eran demasiado considerables como para que valiera la pena emprender la explotación piscícola.

El estudio fue ejecutado en cinco etapas:
* Cada celda fue sometida a un análisis de su aptitud para el sistema de cultivo - explotación piscícola en estanque con terraplén - basado en una combinación de cinco factores económicos y fisicos.
* Enseguida se determinó la importancia de cada factor con respecto al resto de los otros, en la forma de modelos de explotación piscícola a escala comercial y en pequeña escala.
* Se analizó cada celda para determinar su potencialidad para la producción de cuatro especies ícticas cultivables a dos escalas comerciales y en pequeña escala, mediante la aplicación de un modelo de rendimiento basado en la temperatura del agua, los índices de alimentación y los pesos en el momento de la cosecha.
* Se utilizaron los modelos de aptitud del sitio para la producción comercial y de pequeña escala, junto con el modelo de rendimiento de las especies, a objeto de lograr una evaluación combinada de la aptitud y del rendimiento de cada celda, en los casos de los dos niveles de explotación comercial y de la explotación de pequeña escala.
* Se verifícaron los resultados.

Más específicamente, tenemos entendido que por primera vez se incorporó un modelo bioenergético a un SIG para pronosticar el número de cosechas de peces que era posible obtener anualmente en una superficie geográfica extensa. Se utilizó un conjunto de datos cuadriculados sobre la temperatura, como insumo para el modelo bioenergético para pronosticar el número de cosechas anuales de cuatro especies: Tilapia del Nilo (Oreochromis niloticus), tambaqui (Colossoma macropomum), pacu (Piaractus mesopotamicus) y carpa (Cyprinus carpio). De estas especies, la tilapia del Nilo se está cultivando cada vez más en las aguas cálidas de América Latina debido a lo fácil de su cultivo, a los rápidos índices de crecimiento y a su tolerancia a una amplia variedad de condiciones de la calidad del agua. Por el contrario, el cultivo de la carpa no está actualmente muy difundido en América Latina. Con todo, esta especie tolera una amplia gama de temperaturas y se estima que su cultivo tiene una
elevada potencialidad. Los carácidos (tambaqui y pacu) se cultivan comercialmente en varios países (por ej., Brasil, Colombia y Venezuela) y en general son buenos candidatos para la acuicultura en estanques (Saint-Paul, 1989; Lovshin, 1995). Por lo general el tambaqui se comporta bien en aguas cálidas (más de unos 20°C), mientras que el pacu tolera mejor las temperaturas más frías.

Introduciendo variaciones en los niveles de insumos y en el tamaño al momento de la cosecha, se evaluó el desempeño de cada especie dentro de los dos niveles de explotación comercial y en el de pequeña escala en cada celda de cuadrícula. Además de evaluar la aptitud de cada celda de 9 × 9 km para la producción de las mencionadas especies, también cada una de ellas fue evaluada con respecto a una serie de otros factores importantes para el desarrollo y la operación de una granja piscícola, a saber:
* la potencialidad del mercado urbano, sobre la base del tiempo que se tarda en llegar a los centros urbanos y del tamaño de sus poblaciones,
* la potencialidad de las ventas en la puerta de la granja, basada en la densidad demográfica,
* aptitud del terreno para las obras de ingeniería necesarias para la construcción de estanques, determinada según una serie de atributos de los suelos,
* pérdida de agua de los estanques a causa de la evaporación y la filtración, y
* disponibilidad de subproductos agrícolas para alimentos y fertilizantes, basándose en la potencialidad de los cultivos.

Para desarrollar los modelos de acuicultura de pequeña escala y comercial se procedió a ponderar estos factores aplicando un procedimiento de evaluación multicriterio. Se identificaron las áreas protegidas, los grandes cuerpos de aguas continentales y los centros urbanos donde la explotación piscícola continental estaba prohibida y todos ellos se designaron como restricciones.

Finalmente, se analizó la aptitud de cada celda para la producción de cada una de las cuatro especies, junto con los otros factores, mediante el empleo de los modelos de pequeña escala y comerciales, con el fin de identificar las zonas de los países continentales de América Latina que se clasifican entre muy aptas a moderadamente aptas para la explotación piscícola de agua dulce sea de pequeña escala o a escala comercial.

PROCEDIMIENTOS DEL SIG

Este estudio está dirigido a las personas interesadas en la acuicultura. Por lo tanto, este capítulo contiene solamente la información suficiente para dar a conocer los procedimientos analíticos y los fundamentos de los métodos empleados. Para los lectores interesados en el SIG, el Anexo l, disponible sólo en inglés, contiene una descripción de los datos digitales y de la metodología del SIG empleada en este estudio.

FACTORES PARA EL DESARROLLO Y LA OPERACIÓN DE GRANJAS PISCÍCOLAS

En total se consideraron cinco factores para evaluar la potencialidad para la explotación comercial: tamaño y proximidad del mercado urbano; ventas en la puerta de la granja; aptitud del suelo y del terreno para la construcción de estanques; pérdida de agua; y disponibilidad de subproductos agrícolas como insumos. En el caso de la explotación de pequeña escala, con excepción del tamaño y la proximidad del mercado urbano, se tuvieron en cuenta todos los demás factores.

Estos factores son de índole continua. Otro grupo de restricciones incluidas en este estudio, como es el caso de las áreas reservadas, excluyen totalmente algunas zonas geográficas. Esta materia se examina al final de este capítulo.

TAMAÑO PROXIMIDAD DEL MERCADO URBANO

En este estudio, el potencial del mercado urbano ha sido analizado solamente en el caso de la explotación comercial, puesto que se supone que los pequeños acuicultores consumen parte de su producción y el excedente lo venden o truecan en la misma localidad. La potencialidad del mercado urbano se definió de acuerdo con su distancia, medida según el tiempo que se tarda en llegar hasta él, y con el tamaño del mercado estimado sobre la base de su población.

Distancia en tiempo

En términos de tiempo, se supuso que el máximo era de 12 horas para un viaje de ida y vuelta desde la granja hasta el mercado, con el fin de evitar el costo del alojamiento del chofer (y de su ayudante, si lo hubiera) fuera de la granja.

La distancia en tiempo se definió recurriendo al sistema de caminos. Debido a una inadvertencia en la clasificación de los caminos en los datos originales extraídos del Mapamundi Digital, Versión 1 (ESRI, 1992a), fue preciso suponer que todos los caminos eran aptos para tráfico automotor durante todas las estaciones. Se supuso que un camión se desplazaría por estos caminos a una velocidad de 90 km/h. Además, se supuso que dentro de cada celda de cuadrícula dotada con un sistema de carreteras también existiría un sistema de caminos secundarios no cartografiados, y que por ellos el camión transitaría a un cuarto de su velocidad de desplazamiento por las carreteras principales (22.5 km/h).

El uso del algoritmo descrito en el mencionado Anexo 1 permitió definir espacialmente las combinaciones del tiempo de viaje por las carreteras principales y secundarias en cuatro categorías, con un máximo de 6 horas de viaje o menos en el recorrido en un solo sentido.

Tamaño del mercado

Las zonas urbanas se definieron mediante el conjunto de datos del "ARC/WORLD 1:3M" (ESRI, 1992b) y de su sistema de clasificación conexo. Los datos de población fueron reclasificados con el fin de configurar cuatro categorías (Cuadro 2.1).

Cuadro 2.1 Categorías de la potencialidad del mercado según la población urbana

Aptitud Categoría de la potencialidad del merc.
Categorías originales del ARC/WORLD 1:3M
(habitantes) (habitantes)
Muy apta > 1 000 000 > 5 000 000
1 000 000 - 5 000 000
Apta 250 000 - 1 000 000 500 000 - 1 000 000
250 000 - 500 000
Moderadamente apta 50 000 - 250 000 100 000 - 250 000
50 000 - 100 000
No apta < 50 000 < 50 000

Combinación de la distancia en tiempo y el tamaño del mercado

Los dos subfactores, distancia en tiempo y tamaño del mercado, se combinaron en un solo factor denominado "tamaño y proximidad del mercado urbano", mediante lo cual cada una de las cuatro categorías del tamaño del mercado urbano se combinaron con las cuatro de la distancia en tiempo de desplazamiento, y esto se interpretó como la potencialidad del mercado urbano (ver también el Anexo 1).

VENTAS EN LA GRANJA

El potencial del mercado expresado como ventas en la puerta de la granja se infirió de la densidad demográfica (en personas/km^2 ó p/km^2) porque no se disponía de datos comprensivos sobre mercadeo a una escala que fuera compatible con la de este estudio.

Los datos sobre densidad demográfica provinieron del "National Center for Geographic Information and Analysis" (Tobler et al., 1995). Se trabajó con el supuesto básico de que mientras mayor sea la densidad demográfica, mejores serán las oportunidades para vender peces cultivados (Kapetsky, 1994). Un segundo supuesto consistió en que existe una relación entre densidad demográfica, uso de la tierra y costo de ella, de tal forma que llegado a un cierto punto, queda excluida la acuicultura de los diversos usos alternativos de la tierra. Así pues, las densidades demográficas relativamente altas se transforman en un obstáculo para el establecimiento de una granja piscícola, debido a la mayor probabilidad de que el costo de la tierra sea alto. En el caso de la acuicultura de pequeña escala que forma parte de una serie de actividades de una granja unifamiliar, probablemente lo que haga prohibitiva la piscicultura como uso alternativo esté relacionado con la densidad demográfica
suburbana. En la literatura consultada no se encontraron definiciones uniformes y comprehensivas de los términos "urbano", "suburbano" y "rural" en función de la densidad demográfica. Con todo, se pudieron encontrar relaciones en otras regiones geográficas:

Se descubrieron relaciones entre la población, la densidad demográfica y la superficie territorial de 51 ciudades europeas (Stanners y Bordeau, 1995). Entre estos datos, la menor densidad demográfica de una determinada ciudad era de 485 p/km^2, la menor población era de 12 386 y la menor superficie urbana era de 3 km^2; sin embargo, alrededor del 41 % de las ciudades tenían densidades demográficas que oscilaban entre 2 001 y 4 000 p/km^2, la moda de la superficie urbana era del orden de 101 a 200 km^2 y alrededor del 80% de las ciudades tenían más de 80 km^2 de superficie.

En un estudio de la cubierta terrestre y densidad demográfica realizado en el área de drenaje del Mar Báltico, se utilizó una densidad demográfica de <200 p/km^2 para designar lo rural y de >200 p/km^2 para lo urbano (Sweitzer, Langaas y Folke, 1996).

La Oficina de Censos de los EE.UU. considera que una combinación de 50 000 habitantes y 386 p/km^2 (=1 000 p/milla^2) es una zona urbana.

En un estudio sobre el crecimiento demográfico y el cambio agrícola en el África, Turner, Hyden y Kates (1993) pudieron descubrir distritos "rurales" con más de 200 p/km^2 que no se veían afectados en su densidad demográfica por las concentraciones urbanas en su interior. Los distritos "rurales" tenían densidades de hasta 416 p/km^2 y una media de 244 p/km^2.

En este estudio se utilizó una densidad demográfica de 300 p/km^2 para señalar el limite en el que la tierra alcanzaría un costo demasiado alto para la piscicultura de pequeña escala. En una celda nominal de 81 km^2, esta densidad corresponde a 24 300 personas.

Se supuso que cada celda de cuadrícula define los límites del mercado local. Los umbrales seleccionados para indicar la potencialidad de las ventas en la puerta de la granja aparecen en el Cuadro 2.2.

Cuadro 2.2 Umbrales para señalar el potencial para ventas en la granja, y su correspondiente tamaño del mercado

Descripción Rangos de umbrales
Mercado Potencial
p/km^2) (máximo total de habitantes)
Muy apto 150-300 24 300
Apto 25-149 12 069
Moderadamente apto 1-24 1 944
No apto 1<y>300 n/d

APTITUD DEL TERRENO Y DE LOS SUELOS PARA ESTANQUES DULCEACUÍCOLAS.

Una buena comprensión de los suelos y de sus características es uno de los factores más importantes de entre los numerosos que es preciso considerar para que la piscicultura de agua dulce resulte fructífera (Coche y Laughlin, 1985). Según Yoo y Boyd (1993), las propiedades de los suelos que son más atinentes para la construcción de estanques son: pendiente, textura, contenido de materia orgánica y contenido de sulfuro.

A este respecto, los objectivos de este estudio fueron:
* identificar los parámetros sobre terrenos y suelos del Mapa Digital Mundial de Suelos (MDMS) (Versión 3.5; FAO, 1995) que eran más pertinentes para la construcción y operación de estanques piscícolas, y
* establecer umbrales mediante el uso de las categorías ya establecidas para cada parámetro en la preparación original del Mapa Mundial de Suelos (FAO/Unesco, 1974).

Metodología analítica

Los parámetros apropiados de suelos y los valores de sus correspondientes umbrales se extrajeron de los cuadros de suelos con limitaciones para estanques excavados y para bordes, diques y plataformas de estanques preparados por Yoo y Boyd (1993). Las propiedades indicadoras de suelos para acuicultura de agua dulce se obtuvieron de los datos tabulados por Coche y Laughlin (1985).

Se utilizó el MDMS como base para estimar la aptitud del terreno y de los suelos para estanques piscícolas, el que a su vez se basa en el Mapa Mundial de Suelos de la FAO/UNESCO.

La escala original del Mapa Mundial de Suelos de la FAO/UNESCO es de 1:5 000 000. La versión digital, en imágenes "rasters" con celdas cada 5 minutos de arco, combina mapas a escala continental de las asociaciones de suelos y grupos de suelos, así como de las propiedades derivadas de ellos como atributos. También incluye programas para rutinas que interpretan los mapas en términos de parámetros ambientales, tales como pH, contenido de carbono orgánico, relación entre C y N, mineralogía de la arcilla, profundidad del suelo, aptitud del terreno y de los suelos para la producción de un cultivo específico, capacidad de almacenamiento de la humedad del suelo y clase de suelo según el drenaje. El resultado se entrega en forma de archivos de mapas y datos que pueden almacenarse para su posterior recuperación.

Durante el primer intento por clasificar las características de los suelos en cuanto a su aptitud para la construcción de estanques piscícolas, gran parte de América Latina obtuvo un bajo puntaje, debido a los estrechos umbrales en la textura de los suelos. Originalmente, se determinó que la clase óptima de textura era la "Arcillosa sin dilatación ni contracción e inorgánica" y que la clase apta a moderadamente apta era la "Francosa e inorgánica". Los umbrales se ampliaron algo más para incluir la "Francosa o arcillosa sin dilatación ni contracción e inorgánica". Los umbrales finales establecidos aparecen en el Cuadro 2.3.

Los valores de la aptitud consignados en el Cuadro 2.3 se calcularon como porcentajes para cada unidad cartográfica de suelo y celda de cuadrícula. Para la evaluación general de la aptitud de los suelos para estanques, se supuso que la categoría Muy Apta correspondía a dos veces el valor de la Apta, de modo que la ponderación se llevó adelante de conformidad con esto.

Cuadro 2.3 Parámetros de suelos, clasificación de la aptitud y umbrales correspondientes para estimar la aptitud para estanques piscícolas.

Propiedad del terreno y del suelo Muy Apta Apta a Moderadamente Apta No Apta
% Pendiente 0-2 2-8 > 8
Profundidad efectiva del suelo (cm) > 150 75-150 < 75
% de grava y piedras < 40 40-80 > 80
Textura del suelo Francosa o arcillosa sin dilatación-contracción e inorgánica Arenosa o arcillosa sin dilatación-contracción o inorgánica
Salinidad (dS/m) < 4 4-8 > 8
pH (H[2]O; 1:5) (fertilidad) 7.2-8.5 5.5-7.2 > 8.5
< 5.5
Arcillas ácidas sulfatadas (sulfato tóxico, muy ácido) No se presentan No se presentan Presentes
Yeso No se presenta No se presenta Presente

Nota: el pH se midió con un medidor de pH en un extracto de saturación diluido en una proporción de 1:5.

PÉRDIDA DE AGUA

Las principales fuentes para abastecer de agua a los estanques con terraplenes y curvas de nivel son las precipitaciones, los escurrimientos, el agua obtenida por bombeo o por gravedad proveniente de cuerpos de aguas perennes, tales como arroyos, ríos, lagos y reservorios; y la extraída por bombeo desde las napas subterráneas. No obstante, es dificil dar cuenta global de la disponibilidad de agua proveniente de todas estas fuentes en un estudio a escala continental sobre la potencialidad para la explotación piscícola como éste. Por ejemplo, es posible que algunos cursos de aguas perennes suficientes como para abastecer a un conjunto de estanques no aparezcan en mapas digitados, y que el agua subterránea no se encuentre cartografiada a escala continental. Por lo tanto, en este estudio se adoptó otra metodología, a saber, la estimación de pérdidas mensuales netas de agua de los estanques. Este planteamiento tiene la ventaja de que señala la cantidad de agua que tendría que ser
suministrada para mantener llenos los estanques, sin tener que predeterminar la fuente del agua. Otra ventaja es que la pérdida de agua se calcula en centímetros y, por lo tanto, no se necesita un supuesto sobre la superficie del estanque.

Las pérdidas de agua se pueden producir en los estanques principalmente por dos causas: la evaporación y la filtración. Las pérdidas mensuales causadas por estos dos procesos se calcularon según procedimientos que se describen a continuación y luego se combinaron para estimar las perdidas anuales netas de agua.

Evaporación

El objetivo consistió en estimar la pérdida neta mensual de los estanques provocada por la evaporación.

La investigación básica de la evaporación efectuada para este estudio se describe en un informe interno de la FAO (Estimating water requirements for small ponds in Latin America. AGLW, 1996).

Para este cálculo, se emplearon dos fórmulas basadas en la temperatura: la de Blaney-Criddle (Blaney y Criddle, 1950) y la de Hargraves (Hargraves, Asce y Samani, 1982). De estas dos, la última arrojó los mejores resultados.

El método de Hargraves tiene en cuenta la temperatura del aire y la radiación solar. Se aplicó un coeficiente de 1.15 para convertir la evaporación estimada en la cantidad de evaporación que probablemente se produce en estanques poco profundos.

Temperatura del aire

El Grupo de Agrometeorología de la FAO recolectó los datos sobre la temperatura media mínima y máxima mensual del aire en unas 6 500 estaciones que abarcaban América Latina, incluidas algunas en la frontera sur de EE.UU. Estos datos se interpolaron para obtener un conjunto comprensivo de datos de la temperatura del aire a una resolución de celdas cada 5 minutos de arco. El procedimiento de tal interpolación se describe sucintamente a continuación.

Para cada mes, se hizo un análisis de regresión de las temperaturas del aire a un conjunto de variables (lineales y cuadráticas) basadas en la altura y en las coordenadas geográficas, con lo que se obtuvo una ecuación continental que daba cuenta por lo menos del 90% de las variaciones de las temperaturas. Estas ecuaciones describen la "climatología" (es decir, los macroefectos). A continuación, se calcularon las desviaciones de la "climatología" (los residuales) en cada estación, las que correspondían a los efectos locales, expresados en grados por encima o por debajo del pronóstico de la "climatología".

El continente se subdividió en 9 franjas latitudinales traslapadas de unos 20 grados cada una. A continuación, utilizando el programa de ponderación de la distancia inversa de Bogaert, Mahau y Beckers (1996), se interpolaron las desviaciones para elaborar un solo mapa continental.

Las etapas finales consistieron en sumar los residuales interpolados a la climatología computada y el montaje de las franjas. Las configuraciones generales del mapa resultante eran comparables con los mapas generados por Corbett (1993). Con todo, se estima que los mapas preparados por el Grupo de Agrometeorología de la FAO tienen la ventaja de ser menos sensibles a la distribución geográfica de los puntos (estaciones) observados y de tener mejor en cuenta los efectos de las características del relieve.

Filtración

De acuerdo con Yoo y Boyd (1993), la filtración puede ser una de las causas más importantes de la pérdida de agua de un estanque. Estos autores sostienen que es poco conveniente que los índices de filtración superen los 5.08 mm/d (15.4 cm/mes, 185 cm/a) y que los estanques bien construidos suelen tener índices de filtración inferiores a 93 cm/a y que son pocos los que filtran más de 232 cm/a.

En el Cuadro 2.4 aparece una clasificación que estos autores han hecho de las tasas de filtración de acuerdo con su importancia.

En este estudio se consideró que una pérdida de unos 100 cm/a representaba una estimación moderada, puesto que correspondía a unos 8 cm/mes, lo que corresponde a los estanques clasificados en la categoría de los con bajos índices de filtración (Cuadro 2.4).

Cuadro 2.4 Clasificación de las tasas de filtración mensual y anual (modificada de Yoo y Boyd, 1993)

Categoría Tasa (cm/mes) Tasa (cm/a)
Baja 0-14.7 0-176
Moderada 14.8-30.1 177-362
Alta 30.2-45.6 363-546
Extrema >45.6 >546

Estimaciones de la pérdida de agua

La pérdida de agua se calculó mediante una ecuación en la que a los insumos de agua provenientes de la precipitación se les restan las pérdidas debidas a la evaporación y a la filtración en los estanques con terraplén.

Balance de agua = (Precipitación × 1.1) - (Evapotranspiración × 1.15) - Filtración

La constante 1.1 en la parte correspondiente a la precipitación en la citada ecuación representa el escurrimiento por los costados del estanque que sobrepasa a la precipitación que cae directamente en el estanque.

Se emplearon los datos sobre la precipitación media mensual en celdas de 5 minutos de arco, que fueron preparados por Corbett (1993), empleando una técnica de suavizamiento de arcos ("a tri-variate thin plate smoothing spline method").

Con este método, las zonas con dos estaciones secas podrían presentar un problema, porque la pérdida anual neta aparente resultaría mayor que cualquiera de las dos pérdidas de las estaciones secas. Con el fin de determinar la ocurrencia de dos estaciones secas, se definió un conjunto de puntos de muestreo a unos 5° × 5°. Se detectó solamente una zona con esta característica, a 25° S, 50 a 55° O, y por ende, el efecto es menor y localizado cuando se considera todo el continente.

Se combinaron las pérdidas netas mensuales por evaporación y filtración para preparar un mapa de la pérdida neta anual de agua.

SUBPRODUCTOS AGRÍCOLAS COMO INSUMOS EN ALIMENTOS Y FERTILIZANTES

La existencia de la agricultura es un indicador importante de la potencialidad de la acuicultura por dos razones: la primera, porque al existir la agricultura significa que existe por lo menos una infraestructura mímina para el desarrollo, como por ejemplo un sistema de caminos para el transporte, una fuerza laboral local y aldeas o pueblos para abastecerse de los insumos esenciales; y la segunda, porque para la acuicultura es necesario contar con una fuente de subproductos como alimentos o fertilizantes. En el caso de la explotación piscícola de pequeña escala, los subproductos agrícolas pueden contribuir a obtener mayores rendimientos de los posibles con la producción natural de un estanque. En el caso de la producción piscícola comercial, el uso de subproductos resultantes de la elaboración industrial de alimentos producidos por la agricultura puede disminuir los costos de los alimentos, al permitir la sustitución de por lo menos una parte de los alimentos preparados que
se necesitarían.

Lamentablemente, no existen mapas digitales comprensivos de los tipos de cultivos agrícolas latinoamericanos que podrían utilizarse para deducir la disponibilidad de subproductos como insumos. Por lo tanto, en su defecto se aplicó la potencialidad para la producción de cultivos.

La producción potencial de cultivos

Alexandratos (1995) consigna datos continentales sobre la potencialidad para la producción de cultivos. Se efectuó una evaluación de la aptitud de la tierra para la producción de 21 cultivos en condiciones de secano y con diversos grados de tecnología, utilizando como material básico dos conjuntos de datos georeferenciados: El Mapa Mundial de Suelos FAO/Unesco (1974) y un inventario de regímenes climáticos para caracterizar el largo del período de cultivo (LPC) (es decir, la duración del período del año en que la disponibilidad de humedad y la temperatura permiten el crecimiento vegetal).

Se aplicó la clasificación original de Alexandratos (1995) (Cuadro 2.5) para identificar la tierra con capacidad para producir subproductos agrícolas como insumos para la explotación piscícola.

Cuadro 2.5 Productividad de las principales clases de tierras según el largo del período de cultivo (LPC) y la aptitud de la tierra (extraído de Alexandratos, 1995).

Principal Clase de Tierra LPC (días) Aptitud de la Tierra
TIERRA PREDOMINANTEMENTE PRODUCTIVA
AT2 Húmeda semiárida 120-179 50% MA+A
AT3 Subhúmeda 180-269 50% MA+A
AT4 Húmeda 270-365 50% MA+A
AT6 Fluvisols y gleysols Tierra con inundaciones naturales
(TIN) 50% MA+A
TIERRA CORRIENTEMENTE MARGINALMENTE PRODUCTIVA
AT1 Seca semiárida 75-119 50% MA+A+MDA
AT5 Húmeda semiárida, subhúmeda y húmeda 120-365 50% MDA
AT7 Fluvisols y gleysols medianos y húmedos TIN 50% MDA
TIERRA PREDOMINANTEMENTE IMPRODUCTIVA
Parcialmente apta 75-365 o TIN 20-50% MA+A+MDA
Principalmente no apta 75-365 o TIN 0-20% MA+A+MDA
No apta, agua, glaciares n/d n/d

Umbrales para los insumos

Se adoptaron los siguientes supuestos con el fin de reclasifcar la producción potencial de cultivos de secano (Cuadro 2.4), en función de la posible disponibilidad de insumos para la acuicultura:
* Supuesto 1. Los períodos más largos de crecimiento pueden proporcionar insumos para la producción acuícola durante un período más largo durante año. Los puntajes para el LPC aparecen en el Cuadro 2.6.

Cuadro 2.6 Clasificación del LPC para determinar insumos potenciales para la acuicultura.

Puntaje LPC (días)
4 270-365
3 180-269
2 120-179
1 <120

En el caso de la tierra con inundaciones naturales (AT6, AT7; Cuadro 2.5), se le asignó un puntaje arbitrario de 2 en LPC, a objeto de tener en cuenta la imposibilidad de cultivar la tierra debido a las inundaciones estacionales.
* Supuesto 2. La mayor productividad por unidad de superficie potencialmente provee mayores cantidades de insumos por unidad de superficie de producción agrícola. Los puntajes asignados para clasificar la productividad de la tierra aparecen en el Cuadro 2.7

Cuadro 2.7 Clasificación de la productividad de la tierra para determinar los insumos potenciales para la acuicultura

Puntaje Clasificación de la Productividad de la Tierra
4 Tierra predominantemente productiva
3 Tierra comúnmente marginalmente productiva
2 Tierra predominantemente improductiva
1 No apta, agua, glaciares

Los puntajes del LPC y de la productividad de los Cuadros 2.6 y 2.7 se consolidaron en el cuadro 2.8.

Cuadro 2.8 Consolidación de los puntajes del LPC y de la productividad como insumos para la acuicultura.

Clasificación Original Puntaje del LPC Puntaje de la Productividad Consolidación de Puntajes para la Piscicultura
AT2 2 4 8
AT3 3 4 12
AT3 4 4 16
AT6 2 4 8
AT1 3 3 9
AT5 3 3 9
AT7 2 3 6
Parcialmente apta 2.5 2 5
Principalmente no apta 2.5 2 5
No apta 1 1 1

Enseguida, los puntajes del Cuadro 2.8 fueron agrupados en 4 categorías, en que el puntaje igualaba al número de la categoría, según se indica en el Cuadro 2.9

Cuadro 2.9 Reclasificación de los puntajes del LDPC-productividad en cuatro categorías.

Nuevas Categorías Puntajes Aptitud Umbrales de los Puntajes
4 Muy apta >11
3 Apta 7-10
2 Moderadamente apta 3-6
1 No apta <3

Para cada celda de 5 minutos de arco, se obtuvo el porcentaje de cada una de las categorías originales (Cuadro 2.5) en el MDMS. Estas 10 categorías se agruparon en las cuatro que aparecen en el Cuadro 2.9. Finalmente, los porcentajes de cada una de las cuatro categorías en cada una de las celdas de la retícula se sumaron para obtener el puntaje final para esa celda.

MODELOS DE PISCICULTURA COMERCIAL Y DE PEQUEÑA ESCALA

El objetivo general fue elaborar modelos que combinaran los factores antes descritos de acuerdo con la importancia relativa para el establecimiento y la operación de la explotación piscícola comercial y de pequeña escala. Como es obvio, es probable que haya diferencias en la importancia relativa de estos factores, además de que la importancia de los mismos factores varía entre la piscicultura comercial y la de pequeña escala, así como según la intensidad de la explotación comercial. Por ejemplo, la disponibilidad de subproductos agrícolas como insumos alimentarios es relativamente importante en la piscicultura de pequeña escala. Por el contrario, en la comercial, cuando se usan alimentos comercialmente perparados, la disponibilidad de estos subproductos resulta menos importante, a menos que puedan obtenerse como un suplemento barato de los alimentos comerciales.

La potencialidad del mercado urbano (Tamaño y proximidad del mercado)
P: La potencialidad del mercado urbano no se usó como un factor para estimar el potencial de la acuicultura de pequeña escala. Se supuso que toda la producción de ella se vendía o trocaba localmente..
C: Tiene en cuenta el tamaño de la población de los centros urbanos junto con la duración del viaje hasta los centros urbanos. Se asignan 6 horas como duración máxima del viaje en un sentido desde la granja al mercado urbano, y mientras mayor sea la población de estos centros, mayor es el mercado potencial para el pescado cultivado. Se subentiende que los mercados urbanos también son un lugar desde el cual esta producción puede ser transportada por vía aérea a otros lugares del país, o exportada.
Ventas en la granja
Este se basa en la densidad demográfica de la celda de cuadrícula en la que está situada la granja piscícola. Se supone que mientras mayor sea la densidad demográfica del entorno inmediato de la granja, mayor es la potencialidad para estas ventas.
P: Las ventas o el trueque de los excedentes es una consideración importante en las pequeñas explotaciones piscícolas de algunas partes del África, donde incluso se venden o truecan cantidades pequeñísimas (Kapetsky, 1994). Una situación similar pareciera existir en América Latina (Martinez-Espinosa, 1994; 1995).
C: Para el criador comercial de peces, las ventas de grandes volúmenes en los mercados urbanos son mucho más importantes que los clientes que andan de compras ya que hay que dedicar tiempo para vender sólo algunos kilos por cliente.
Aptitud del terreno y del suelo para la construcción de estanques
La aptitud general del suelo es importante tanto desde el punto de vista de las obras de ingeniería como del de la productividad. Entre las características del suelo están la textura, la pendiente, la profundidad efectiva, el pH, la salinidad y la presencia de arcillas ácidas sulfatadas y de yeso.
P: Si bien las desventajas moderadas se pueden subsanar sin costos desmesurados, para el pequeño criador de peces, los costos y el tiempo tienen que rebajarse al mínimo. Así pues, para éste acuicultor es más importante seleccionar un sitio que exija modificaciones mínimas, de lo que es para el criador comercial.
C: Desde el punto de vista del criador comercial, los gastos de capital que entrañan las medidas correctivas (por ej. revestimiento, compactación, material extra para diques) tienen que tenerse en cuenta, así como los mayores gastos de explotación para reemplazar las pérdidas de agua, si las medidas correctivas adoptadas han sido sólo parciales.
Pérdida de agua
La pérdida neta anual de agua se basa en la evaporación y la filtración.
P: Para el pequeño acuicultor, es difícil reemplazar las pérdidas de agua a menos que esto suceda en forma natural, por lluvias o escurrimientos. El bombeo y el entubado de agua son operaciones de nivel comercial para obtener agua y no se aplican a la acuicultura de pequeña escala. Por consiguiente, es importante estar en una zona donde el estanque pueda mantenerse relativamente lleno con la lluvia y los escurrimientos que permitan la explotación piscícola durante todo el año.
C: Desde el punto de vista del criador comercial, la pérdida de agua puede ser considerada como "gastos de capital y de explotación relativos al agua" (por ej. bombas, tuberías, combustible).
Subproductos agrícolas en la granja
Este factor se refiere a la posible disponibilidad de subproductos agrícolas para utilizarlos como alimentos o fertilizantes, y se basa en la productividad del suelo y en el LPC.
P: Es importante poder alimentar los peces (o fertilizar los estanques) con el fin de lograr rendimientos excedentarios que puedan venderse o trocarse.
C: En la acuicultura comercial, que utiliza alimentos comerciales, la disponibilidad de subproductos agrícolas tiene menor importancia, a menos que éstos se puedan obtener como un suplemento barato de los alimentos comerciales.

FACTORES QUE INCIDEN EN EL DESARROLLO Y LA OPERACIÓN DE LA PISCICULTURA COMERCIAL Y DE PEQUEÑA ESCALA

Estos factores son de dos tipos: aquellos que, como es el caso de la aptitud del suelo para la construcción de estanques, tienen un carácter continuo; y las restricciones, tales como las áreas reservadas, que excluyen del todo algunas zonas. Las restricciones se tratan en la parte final de este capítulo.

Para resumir los apartados anteriores, en el recuadro anterior aparecen los factores considerados como importantes para el desarrollo y la operación de la explotación piscícola comercial (C) y de pequeña escala (P) y su interpretación para los modelos.

PROCEDIMIENTO DE PONDERACIÓN

El procedimiento empleado para construir los modelos de explotación piscícola comercial y de pequeña escala consiste en la toma de decisiones basada en un solo objetivo y en criterios múltiples. Como este método ha sido resumido por Eastman et al. (1993) y por Eastman (1995) sólo se describe aquí sucintamente.

El desarrollo de las ponderaciones se basa en comparaciones de pares. Las comparaciones se refieren a la importancia relativa de los dos criterios necesarios para determinar la aptitud para el objetivo formulado. Las calificaciones pueden estar en una escala continua de 9 puntos, como se ejemplifica en el Cuadro 2.10; pero, cuando se estima que hay demasiado contraste entre las comparaciones adyacentes, se pueden agregar comparaciones adicionales, tales como "1/6" entre 1/7 y 1/5.

Cuadro 2.10 La importancia relativa de dos criterios.

1/9 1/7 1/5 1/3 1 3 5 7 9
Extremadamente Muy considerablemente Considerablemente Moderadamente Igualmente Moderadamente Considerablemente Muy considerablemente Extremadamente
Menos importante Más importante

PROCEDIMIENTO PARA DESARROLLAR EL MODELO COMERCIAL

El modelo para la explotación piscícola comercial se basó en el método de comparaciones múltiples ya reseñado. En su elaboración participaron especialistas en acuicultura del Servicio de Recursos Acuáticos Continentales y Acuicultura y un ex-funcionario de campo de la FAO (Cuadro 2.11).

Cuadro 2.11 Conocimientos especializados y experiencia internacional del personal de la FAO que participó en las comparaciones de pares para desarrollar el modelo comercial

Experto Conocimientos especializados en Acuicultura Experiencia Internacional
1 General, proyectos, investigación América Latina, mundial
2 Desarrollo rural de pequeña escala América Latina
3 Sistemas agrícolas de pequeña escala, extensión África
4 Nutrición América Latina, mundial
5 General, investigación El Pacífico, Medio Oriente, mundial

Hubo grandes deliberaciones a la hora de determinar los valores para la comparación de pares debido a las diferencias en los puntos de vista y en las percepciones de los factores y de su importancia relativa por lo que fue necesario efectuar una cuidadosa definición de los factores. Finalmente, se llegó a un consenso y los resultados aparecen en el Cuadro 2.12.

Cuadro 2.12 Importancia relativa de los factores de la piscicultura comercial en comparaciones de pares (filas versus columnas; por ej., el costo del agua es considerablemente menos importante que el tamaño y la proximidad del mercado).

Tamaño y proximidad del mercado Pérdida de agua Aptitud del suelo Subproduct. agrícolas Ventas en la granja
Tamaño y proximidad del m 1 
Pérdida de agua 1/5 1 
Aptitud del suelo 1/7 1/5 1 
Subproductos agrícolas 1/9 1/9 1/7 1 
Ventas en la granja 1/9 1/7 1/9 3 1

Después de haber hecho las comparaciones, se utilizó el módulo de ponderación del IDRISI (Eastman, 1995) para calcular los auto vectores y para establecer el índice de coherencia de los resultados, los que aparecen en la columna "Expertos" del Cuadro 2.13.

Cuadro 2.13 Importancia relativa de cinco factores para el desarrollo y la operación de la piscicultura comercial.

Factores Expertos Autor
Tamaño y proximidad del mercado 55% 49%
Pérdida de agua 25% 27%
Aptitud del suelo 13% 13%
Disponibilidad potencial de subproductos agríc. 4% 5%
Ventas en la granja 3% 6%

El índice de coherencia (0,2) del grupo de expertos resultó insatisfactorio. Con todo, estos resultados fueron muy parecidos a los generados por el primer autor mediante el uso del mismo método mucho antes de las reuniones de los expertos, y el índice de coherencia que obtuvo este autor tenía un grado aceptable, 0,07, así es que se utilizó su modelo.

COMBINACIÓN DE LOS FACTORES PARA EL MODELO COMERCIAL

Los mapas con cada uno de los factores fueron ponderados según su importancia relativa, tal como lo muestra el cuadro anterior. Dado que la celda para el mapa de cada factor ya se había clasificado como MA, A, MDA o NA, a cada celda se le asignó un puntaje, que se obtuvo como producto del coeficiente de ponderación del factor y la aptitud de la celda específica correspondiente a ese factor. Enseguida, se sumaron estos puntajes para todos los mapas de los factores. Finalmente, se establecieron los umbrales para llegar a un mapa de la aptitud global para la explotación piscícola comercial en cuatro categorías: MA, A, MDA y NA.

PROCEDIMIENTO PARA DESARROLLAR EL MODELO DE PEQUEÑA ESCALA

El modelo para la explotación de pequeña escala se estableció de una forma similar a la del modelo comercial, aunque en este caso el papel del grupo de especialistas se circunscribió a un análisis para clarificar los factores y su importancia relativa. Las comparaciones con criterios múltiples fueron hechas por el experto 3 (Cuadro 2.11), en conjunto con el primer autor. El índice de coherencia de 0,07 resultó aceptable. En el Cuadro 2.14 aparecen los resultados de la comparación, obtenidos mediante cálculos con el módulo de ponderación del IDRISI.

Se combinaron los factores para obtener un mapa de la aptitud para la explotación piscícola de pequeña escala, tal como se desarrolló el mapa para la acuicultura comercial ya descrito.

Cuadro 2.14 Importancia relativa de los factores en el desarrollo y operación de la piscicultura de pequeña escala.

Factores Importancia relativa
Pérdida de agua 51%
Disponibilidad de subproductos agrícolas 19%
Aptitud del suelo 16%
Ventas en la granja 14%

RENDIMIENTO POTENCIAL DE LA PISCICULTURA DE CUATRO ESPECIES

Los modelos sobre el crecimiento íctico son herramientas útiles para analizar los factores que afectan su comportamiento en granjas de cultivos, así como para la gestión de la producción piscícola (Cuenco, Stickney y Grant, 1985). Todavía no se ha generalizado la aplicación de estos modelos en la planifícación regional (por ej., en la evaluación de la producción potencial de diferentes especies acuícolas, mediante el uso de herramientas del SIG), presumiblemente porque los modelos disponibles no se han adaptado a la amplia variedad de especies que sería preciso abarcar para determinar el potencial de la acuicultura en extensas zonas que exhiben amplias variaciones en sus condiciones climáticas, o porque no se han formulado en una forma que permita integrarlos a los SIG. Una tercera razón posiblemente sea que tales modelos pueden utilizarse sólo cuando se cuenta con datos digitales y espaciales pertinentes que puedan servir como insumos. Así pues, la tarea en este sentido fue
doble: proporcionar un cuadro sinóptico con los datos sobre temperatura del agua en América Latina, que pudiera utilizarse como uno de los insumos de un modelo de crecimiento, y para modificar un modelo existente a ser utilizado con el SIG para mostrar los rendimientos resultantes de las cuatro especies.

DESARROLLO DEL MODELO DE LA TEMPERATURA DEL AGUA

El modelo de la temperatura del agua se encuentra acabadamente documentado en la literatura (Nath, 1996) y se resume someramente en el Anexo 2 que acompaña la versión original en inglés. Este modelo ha sido validado para distintas localidades geográficas mediante datos diarios del clima y del sitio específíco, registrados en la base de datos de acuicultura tropical que mantiene el PD/A CRSP (Nath, 1996).

Con todo, para grandes regiones geográficas como América Latina, no es fácil obtener o tener acceso a los datos climáticos diarios que requiere el modelo de la temperatura del agua. Además, no son fáciles las tareas de manipular y almacenar datos climáticos diarios para una cuadrícula tan extensa. Incluso si se dispusiera de las competencias para efectuar tales operaciones, es poco probable que resultara significativamente ventajoso su uso para una planificación estratégica, como es el caso del análisis a escala continental de la potencialidad de la acuicultura.

La alternativa metodológica que se adoptó en este estudio fue obtener del Grupo de Agrometeorología de la FAO los conjuntos de datos cuadriculados con los valores mensuales de las temperaturas del aire que se necesitaban para el modelo de temperatura del agua. Lamentablemente, debido a problemas surgidos durante las interpolaciones de los datos climáticos registrados, no pudo disponerse de los datos cuadriculados para las otras variables climáticas que se necesitaban como insumo para los datos de la temperatura del agua. Los datos sobre temperatura del aire se interpolaron a objeto de obtener valores diarios a usar en el modelo de la temperatura del agua; los valores de las otras variables se pronosticaron mediante el uso de un sencillo generador climático desarrollado por Fritz, Meredith y Middleton, (1980). El análisis se basó en el supuesto de que todos los estanques simulados tienen una superficie constante de 2000 m^2 y una profundidad de 1,2 m. Por consiguiente,
también se supuso que el volumen del estanque era constante (es decir, 2 400 m^3).

Se llevaron a cabo simulaciones de un año para cada celda dentro de la cuadrícula para América Latina, utilizando un intervalo temporal de un día y los valores de la temperatura diaria del agua resultantes se promediaron para cada mes. Luego, este último conjunto de valores fue utilizado para generar mapas de la temperatura promedio mensual del agua. Dado que el modelo ha sido adecuadamente ensayado sólo para condiciones en que la temperatura del agua sobrepasa los 0°C, durante la elaboración del mapa se incorporó una condición para trazar la temperatura media mensual del aire, en lugar de las temperaturas del agua <0°C.

DESARROLLO DEL MODELO DE CRECIMIENTO ÍCTICO

Para este estudio, se modificó un modelo del crecimiento íctico ya formulado (Bolte, Nath y Ernst, 1995), el que se describe brevemente, consignando su validación y calibración, en el Anexo 3.

Se realizaron simulaciones de un año con el modelo de crecimiento para las cuatro especies. Se obtuvieron las temperaturas diarias del agua necesarias para el modelo de crecimiento mediante interpolaciones lineales de las medias mensuales pronosticadas por el modelo de la temperatura del agua ya descrito. Fue preciso introducir modificaciones menores en el modelo de crecimiento, con el fin de obtener el resultado de las cosechas anuales. Por ejemplo, es dificil especificar la época precisa para la siembra y la cosecha al correr una simulación para una extensa región geográfica, porque el período de tiempo necesario para alcanzar el tamaño de cosecha previsto varía entre una y otra localidad. Además, dependiendo de las preferencias de temperatura de las distintas especies, la piscicultura sólo puede ser posible durante un cierto período del año, lo que es dificil de pronosticar a priori. Por lo tanto, se supuso que un lote (población) de peces sería sembrado cuando las
temperaturas del agua fueran favorables (arbitrariamente definido como un período de 15 días en que las temperaturas estuvieran dentro de un rango en que fuera posible el crecimiento de una determinada especie íctica). También se especificó el peso de cosecha previsto para cada especie, antes de iniciar la corrida de la simulación.

Durante las simulaciones, la población íctica se cosechaba si se cumplían cualquiera de las condiciones siguientes:
* se alcanzaba el peso de cosecha especificado (es decir, la cosecha total) antes de haber transcurrido un año completo,
* se había concluido la duración de un año de la simulación, sin que se hubiera registrado una o más cosechas, o
* las temperaturas del agua eran desfavorables para el crecimiento.

En el primer caso, si las temperaturas del agua continuaban siendo aptas para la especie íctica seleccionada, se supuso que se haría una repoblación con un lote adicional de peces, los que se cosecharían según las condiciones citadas. En los dos casos siguientes, la producción de cosechas/año se expresaba como una fracción decimal del peso actual del pescado en relación con el peso de cosecha (es decir, se informó de una cosecha parcial). El procedimiento de simulación se resume en la Figura 2.1.

LA PISCICULTURA COMERCIAL

Con el fin de explorar una serie de posibilidades para la piscicultura comercial mediante la aplicación del modelo de crecimiento, se efectuaron simulaciones para las cuatro especies icticas suponiendo dos grados diferentes de alimentación y dos pesos de cosecha. Se supuso que la disponibilidad de alimento natural era insignificante. Se supuso también que las tasas de suministro de alimentos correspondientes a un grado de saciedad de 50% y 70% correspondian a las operaciones acuícolas comerciales con bajas y altas tasas de alimentación, respectivamente. El efecto principal de las tasas más altas de alimentación simuladas en el modelo consiste en permitir un crecimiento ictico más rápido, con lo cual se puede alcanzar el tamaño deseado en menor tiempo. La ventaja de utilizar grados porcentuales de saciedad en lugar de tasas de alimentación expresadas como porcentaje del peso corporal estriba en que la primera metodologia tiene en cuenta las variaciones en los factores que
afectan el apetito de los peces (ver también el Anexo 3) al hacer el cálculo de las necesidades alimentarias. Dentro de cada grado porcentual de saciedad, también se establecieron dos pesos de cosecha (pequeños y grandes), con el fin de atender a las preferencias por cada tamaño de peces de los consumidores.

Se supuso que el peso de repoblación de la tilapia, el tambaqui y el pacu era de 50g en todas las circunstancias; la carpa se repoblaba con 100g. Se supuso una tasa de sobrevivencia del 80% en todas las corridas de simulaciones. Los otros parámetros supuestos para la acuicultura comercial aparecen en el Cuadro 2.15.

Cuadro 2.15 Densidades de siembra y tamaños al momento de la cosecha (pequeño y grande) supuestos dentro de cada uno de los escenarios de acuicultura comercial de las cuatro especies. También se indican los rendimientos neto y bruto previstos (después de descontar la mortalidad) para una producción hipotética de 1 cosecha/año.

Especie Densidad de la siembra Tamaño a la cosecha Rendimiento bruto Rendimiento neto
(peces/m^2) (g) (kg/ha/año) (kg/ha/año)
Tilapia 3.0 300 7 200 5 700
1.5 600 7 200 6 450
Tambaqui 1.5 600 7 200 6 450
0.9 1 000 7 200 6 750
Pacu 1.5 600 7 200 6 450
0.9 1 000 7 200 6 750
Carpa 1.25 600 6 000 4 750
0.5 1 500 6 000 5 500

Para lograr los objetivos generales de este estudio y para facilitar la interpretación de los resultados fue necesario agrupar las producciones de cosechas/a de las corridas de simulaciones en cuatro categorías. Sin embargo, no seria apropiado especificar categorías rígidas que prejuzgan el valor del rendimiento, sin contar con los correspondientes datos sobre mercadeo y costos de producción. Además, se preveían diferencias en la producción del modelo dependiendo de la especie, el tamaño al momento de la cosecha y las tasas de alimentación. Para evitar estos problemas, la producción de cada escenario simulado se dividió en cuatro cuartos iguales del rango de cosechas/a, los que se denominaron 1 er. cuarto (mayores cosechas/a), o sea (1erC), 2do. cuarto (2° C), etc.

Figura 2.1

Figura 2.1 Flujograma para calcular la producción (cosechas/año) aplicando el modelo de simulación del crecimiento de peces.

LA PISCICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA

Resulta dificil definir con precisión en qué consisten las operaciones de acuicultura subsistencial de pequeña escala, debido a la amplia variedad de materiales utilizados como insumos en estos sistemas y a las variaciones en el tamaño de los peces que se cosechan. Con todo, en general estos sistemas se caracterizan por un manejo de baja intensidad y por un menor tamaño de los peces cosechados. El análisis de la potencialidad para la acuicultura de pequeña escala se limitó solo a la tilapia y a la carpa, porque estas dos especies efectivamente utilizan los recursos alimentarios naturales de los estanques, a diferencia del tambaqui y el pacu que tienen un desempeño satisfactorio especialmente en estanques que reciben alimento artificial y de calidad relativamente alta.

La disponibilidad de alimento natural fue modelada como una función de la biomasa íctica. (Bolte, Nath y Ernst, 1995), metodología que requiere la definición de la biomasa íctica crítica (en kg/ha o BIC en kg/m^3). En el caso de los estanques con tilapia que no son muy fertilizados o alimentados, una BIC de unos 0.075 kg/m^3 (equivalente a una biomasa íctica de 750 kg/ha) pareciera razonable (Bolte, Nath y Ernst, 1995). En este estudio se supuso este mismo valor para los estanques de carpa.

En el cuadro 2.16 se consignan los parámetros supuestos para la simulación del cultivo en pequeña escala de ambas especies, en la que se supuso un índice de supervivencia del 80%.

Cuadro 2.16 Tamaños y densidades de siembra, tamaños (pequeños y grandes) de cosecha supuestos dentro de cada uno de los escenarios de cultivo en pequeña escala de tilapia y carpa. También se consignan los rendimientos bruto y neto previstos (teniendo en cuenta la mortalidad) para una producción hipotética de 1 cosecha/año.

Especies Densidad de siembra Tamaño de peces sembrados Tamaño de los cosechados Rendimiento Bruto Rendimiento Neto
(peces/m^2) (g) (g) (kg/ha/y) (kg/ha/y)
Tilapia 2 25 150 2 400 1 900
Carpa 1 50 350 2 800 2 300

La producción del modelo, expresada como cosechas/año de tilapia y de carpa en las simulaciones de explotación de pequeña escala, también se dividió en cuartos iguales (tal como ya se describió en el caso de la explotación comercial).

COMBINACIÓN DE LAS ESTIMACIONES DE LA POTENCIALIDAD DE LOS MODELOS DE PRODUCCIÓN COMERCIAL Y EN PEQUEÑA ESCALA CON LOS MODELOS DEL RENDIMIENTO DE LAS ESPECIES

Como ya se señaló, se reunieron los factores importantes para el desarrollo y la operación de explotaciones piscícolas en la forma de mapas de la aptitud de los modelos de producción comercial y en pequeña escala, cada uno con cuatro clases que iban de MA a NA. De igual modo, los resultados de las cosechas/a de los modelos de crecimiento se consolidaron en cuatro cuartos de igual longitud para la totalidad de las cuatro especies, tanto en la piscicultura de pequeña escala como en la comercial. En la fase analítica final, se combinaron estos resultados a objeto de preparar mapas que mostraran la coincidencia de cada clase de aptitud con cada cuarto de producción anual. Para mayor claridad en la presentación de los mapas, sólo se muestran las zonas MA, A y MDA, combinadas tan sólo con los cuartos 1eros., 2dos. y 3eros. de los rendimientos de cosechas anuales.

RESTRICCIONES

Los grandes cuerpos de aguas dulces y las áreas protegidas estuvieron excluidos de este estudio. Los datos respecto a las segundas provinieron de la Unión Mundial para la Naturaleza (IUCN, 1992). Lamentablemente, no se dispone de mapas digitales para todas las áreas protegidas de América Latina, por lo que resulta inevitable que algunas de ellas hayan aparecido en este estudio como potencialmente aptas para la piscicultura.

Las restricciones se incorporaron a los análisis en la cuarta etapa del estudio, es decir, en el momento en que se combinaron los rendimientos anuales de las especies con los resultados de los modelos de producción comercial y de pequeña escala.

VERIFICACIÓN

El objetivo consistió en comprobar los pronósticos del potencial para la acuicultura logrados con el uso del modelo comercial en combinación con el modelo de rendimiento en función de la aptitud de los "sitios" correspondientes a la celda de cuadrícula y su rendimiento en cosechas anuales. Se aplicaron como premisas las ubicaciones reales de las granjas explotadas.

El estudio de verifícación se limitó a un solo país, Colombia, debido a restricciones presupuestarias. Con todo, Colombia es un importante productor de pescado cultivado en aguas continentales (Cuadro 2.17).

Cuadro 2.17 Producción de la acuicultura de agua dulce en Colombia en 1993 (Servicio de Estadísticas y de Datos Pesqueros, 1995)

Especie Producción
(ton)
Oreochromis niloticus 11 046
Piaractus brachypomum 3 500
Oncorhynchus mykiss 2 028
Cyprinus carpio 60
Macrobrachium rosenbergii 10
Total 16 644

Además, la variedad de especies también indica que este país tiene condiciones heterogéneas para el desarrollo acuícola, lo que mejora sus cualidades como terreno para verificar el estudio.

Las características de las granjas se determinaron mediante entrevistas y se usó un instrumento del sistema mundial de posicionamiento (SMP) para localizar 34 granjas comerciales entre los ocho departamentos (provincias) importantes para la explotación piscícola de las zonas N, NO, y centro-oeste del país. Los datos fueron recabados y recopilados por personal del Instituto Nacional de Pesca y Acuicultura, desde abril a junio de 1996, dentro de un contrato de trabajo con la FAO.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


3. RESULTADOS

Por razones prácticas y para satisfacer el interés especifico del lector, los resultados se presentan a escala continental y a escala nacional. Asimismo, se hace una subdivisión desde otras perspectivas: las correspondientes al sistema de cultivo y a las especies criadas. Es decir, los factores importantes para el desarrollo y la operación de la piscicultura a escala comercial y en pequeña escala se evalúan independientemente del rendimiento potencial de cosechas/año de cada especie, basándose en combinaciones de temperatura del agua y tasa de alimentación x peso a la cosecha. Esta evaluación independiente se justificaba porque alguien pudiera estar interesado en examinar los cálculos de la calidad de la tierra para cultivar peces en estanques, sin importar la especie. Por el mismo motivo, se considera en forma independiente el potencial de rendimiento de cada especie. Finalmente, los rendimientos de las especies y los factores se consideran en forma conjunta.

RESEÑA DE LOS FACTORES QUE INCIDEN EN EL DESARROLLO Y LA OPERACIÓN DE LA PISCICULTURA EN EL ÁMBITO CONTINENTAL

Alrededor del 56% del continente está a una distancia razonable de grandes centros urbanos que podrían ser importantes mercados para el fomento de la piscicultura comercial, o puntos de tránsito para las exportaciones (Figura 3.1; Cuadro 3.1). Esto es significativo para la piscicultura comercial, porque el potencial del mercado urbano fue considerado como el factor más importante de los cinco considerados. De todos ellos, las ventas en la granja y los suelos para estanques son los más limitantes desde el punto de vista espacial, ya que sólo el 1,1% y el 5,5% respectivamente de la superficie de América Latina fue clasificada como MA^1 (Cuadro 3.1). Las zonas que resultarían favorecidas con las ventas en la granja son ciertas partes de Centroamérica y los bordes costeros del NO, NE y E de Sudamérica, que son zonas altamente pobladas (Figura 3.2). El factor aptitud del terreno y de los suelos tiene una distribución irregular, pero las zonas favorecidas están en América Central
y en la parte sur de Sudamérica (Figura 3.3). Por el contrario, alrededor del 22% de la superficie terrestre de América Latina es MA en cuanto a los subproductos agrícolas y el 19% es MA respecto a la pérdida de agua (Cuadro 3.1). Centroamérica tiene ventajas respecto al primero de los factores, pero gran parte del límite occidental de Sudamérica no las tiene (Figura 3.4). La pérdida de agua es relativamente alta en el NO de Centroamérica y en el O, SO y NE de Sudamérica (Figura 3.5).

En general, aproximadamente entre el 72% y el 89% del continente se clasifica entre MDA y MA con respecto a los cinco factores considerados (Cuadro 3.1).

Cuadro 3.1 Aptitud de los factores para el desarrollo y la operación de la piscicultura expresada en porcentaje de la superficie continental de América Latina.

Factor MA A MDA Total
Demanda del mercado urbano 56.2 17.6 8.4 82.3
Ventas en la granja 1.1 17.1 70.7 88.9
Suelos 5.5 36.3 30.0 71.9
Subproductos agrícolas 22.3 38.5 27.7 88.5
Pérdida de agua 19.4 43.0 19.6 82.0

^1. Las categorías usadas y sus abreviaciones son: Muy Apta (MA); Apta (A); Moderadamente Apta (MDA); y No Apta (NA). Los diferentes rendimientos se subdividen en cuatro cuatros iguales: 1^er C; 2^do C; etc.

Figura 3.1

Figura 3.1
Demanda potencial del mercado: piscicultura comercial

Figura 3.2

Figura 3.2
Potencialidad para ventas en la granja

Figura 3.3

Figura 3.3
Aptitud para estanques del terreno y de los suelos

Figura 3.4

Figura 3.4
Potencialidad para subproductos agrícolas como insumos en alimentos y fertilizantes

Figura 3.5

Figura 3.5 Pérdida neta anual de agua de los estanques provocada por evaporación y filtración

Figura 3.6

Figura 3.6
Aptitud para la explotación piscícola a escala comercial

Figura 3.7

Figura 3.7
Aptitud para la explotación piscícola en pequeña escala

RESEÑA DE LOS MODELOS DE PRODUCCIÓN COMERCIAL Y DE PEQUEÑA ESCALA EN EL ÁMBITO CONTINENTAL

Cuando se combinan los cuatro factores examinados anteriormente para formular el modelo comercial, resulta que un 20% de América Latina califica como MA, alrededor del 38% como A y un 22% como MDA (Figura 3.6). En el caso del modelo de pequeña escala, alrededor del 31% del continente clasifica en la categoría de MA, casi el 44% en la de A y el 15% en la de MDA (Figura 3.7). En zonas como Centroamérica, y las partes NO y SE de Sudamérica, resultan favorecidas tanto la explotación comercial como la de pequeña escala.

RESEÑA DE LOS DISTINTOS FACTORES EN EL ÁMBITO DE LOS PAÍSES

POTENCIALIDAD DEL MERCADO URBANO

El efecto de la proximidad a grandes centros urbanos puede verse claramente como áreas circulares en el mapa (Figura 3.1). El 100% o casi ese porcentaje de la superficie territorial de cinco países, Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala y Uruguay, clasifica como MA en cuanto a este factor (Figura 3.8). Otros once países tienen desde el 50 hasta casi el 90% de su superficie dentro de esta categoría. Sólo Suriname tiene un bajo puntaje global, ya que ligeramente más del 50% de su superficie califica por lo menos en la categoría de MDA

POTENCIALIDAD DE LAS VENTAS EN LA GRANJA

Solamente un país, El Salvador, tiene una extensa zona (alrededor del 60%) que es MA para las ventas en la granja; mientras que en la mayoría de los otros países, el 5% o menos de su territorio tiene esta clasificación (Figuras 3.2 y 3.9). Únicamente un país, Honduras, tiene más de la mitad de su superficie apta para las ventas en la granja. Hay otros seis países donde más del 25% del territorio queda clasificado como apto.

APTITUD DEL SUELO PARA LA CONSTRUCCIÓN DE ESTANQUES

El 25 y el 20% de la superficie de Uruguay y Argentina, respectivamente, clasifican como MA (Figuras 3.3 y 3.10). Hay once países donde el 50% o más de sus superficies de suelos clasifica en conjunto en la categoría de MA o A. En cambio, es notable el caso de la Guyana francesa y de Guyana, países que prácticamente carecen de suelos de buena calidad para estanques.

DISPONIBILIDAD POTENCIAL DE SUBPRODUCTOS AGRÍCOLAS

Casi la mitad de las superficies nacionales de tres países, El Salvador, Suriname y Uruguay, califican como MA en cuanto a la disponibilidad potencial de subproductos agrícolas, pero gran parte de la superficie de la mayoría de los países clasifica ya sea como A o MDA respecto a este factor (Figuras 3.4 y 3.11). Chile es el único país donde menos de la mitad de su superficie nacional no es por lo menos MDA en cuanto a disponibilidad potencial de subproductos agrícolas.

PÉRDIDA DE AGUA

El 50% o más de las superficies de siete países están en la categoría de MA y entre el 25 y el 50% de l territorio de otros ocho también tienen la misma clasificación (Figuras 3.5 y 3.12). México y Argentina sobresalen como países que tienen superficies relativamente pequeñas que califican como MA o A en cuanto a pérdida de agua, lo que sugiere que las necesidades de agua podrían representar una limitación relativamente grave en ellos.

Figura 3.8 Demanda potencial del mercado: piscicultura comercial

Figura 3.8

Figura 3.9 Potencialidad para ventas en la granja

Figura 3.9

Figura 3.10 Aptitud para estanques del terreno y de los suelos

Figura 3.10

Figura 3.11 Potencial para disponer de subproductos agrícolas como alimentos y fertilizantes

Figura 3.11

Figura 3.12 Pérdida neta anual de agua de los estanques por evaporación y filtración

Figura 3.12

Figura 3.13 Aptitud para la piscicultura comercial

Figura 3.13

RESEÑA DE LOS MODELOS DE PRODUCCIÓN COMERCIAL Y DE PEQUEÑA ESCALA EN EL ÁMBITO DE LOS PAÍSES

PISCICULTURA COMERCIAL

En general, los países de América Central y del NO y SE de Sudamérica poseen condiciones aptas para la piscicultura comercial (Figura 3.6). Más del 90% del territorio de tres países, Costa Rica, Belice y Guatemala, se clasifica como MA para la explotación piscícola comercial (Figure 3.13). En otros seis países, más del 50% de su superficie nacional está en la categoría de MA, mientras que en cinco de ellos, casi toda la superficie restante, si no la totalidad de ella, se clasifica como A. La Guyana francesa y Suriname tienen superficies relativamente pequeñas en la categoría de MA o A, aunque en conjunto sobrepasan el 30%. De todos, Brasil es el país con la menor superficie clasificada como MDA o mejor, si bien el total global sobrepasa el 60%.

PISCICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA

Guyana francesa y Suriname son los dos países con más del 90% de su superficie MA para la piscicultura de pequeña escala; hay otros ocho países donde más del 50% de la superficie clasifica como MA (Figuras 3.7 y 3.14). Además, en estos mismos países la superficie restante clasifica como A, o casi A. México es el país menos favorecido, si bien alrededor del 60% del país es MDA o mejor para la piscicultura de pequeña escala, y de este porcentaje, un 13% es MA y un 25% es A.

Figura 3.14 Aptitud para la piscicultura en pequeña escala

Figura 3.14

RENDIMIENTOS ÍCTICOS

Los rendimientos en términos de cosechas anuales representan el resultado primordial del modelo de crecimiento para las cuatro especies ícticas. Este resultado se presenta primero desde el punto de vista continental y luego desde la perspectiva de los distintos países y se expresa en términos de la superficie relativa. Para simplificar, los resultados en cosechas/a se han subdividido en cuartas partes de los rangos que se han logrado con cada combinación de tasa de alimentación x peso a la cosecha. Además, también para simplificar, sólo los primeros tres cuartos se presentan como histogramas, pero se han levantado mapas de todos ellos.

PANORAMA CONTINENTAL

América Latina posee zonas relativamente extensas que son aptas para la piscicultura comercial de las cuatro especies consideradas en este estudio. Por ejemplo, las zonas donde es posible obtener un 1^er C (es decir, el más alto rendimiento) de cosechas/a abarcan desde el elevado porcentaje del 74% de América Latina para el caso de carpas, hasta un bajo porcentaje de un 36% para tilapia del Nilo, con excepción de un resultado de apenas el 11% para este última especie. Los resultados correspondientes a cada especie varían desde el 67 al 74% para la carpa (Figura 3.15), 11 al 45% para la tilapia del Nilo (Figura 3.16), 57 al 67% para el tambaqui (Figura 3.17) y 49 a 61% para el pacu (Figura 3.18).

Llama la atención que las zonas con rendimiento entre el 2^doC y el 3^erC de cosechas/a sean pequeñas en comparación con las zonas dentro del 1^erC, con excepción de aquellas donde se aplica un índice de saciedad del 50% en la alimentación de la tilapia del Nilo (Figuras 3.15 a 3.18). Por lo tanto, la mayor parte de la zona que es apta para el cultivo de estas cuatro especies es capaz de producir un número relativamente grande de cosechas anuales con cada combinación de índice de alimentación x peso de cosecha.

Respecto a los resultados correspondientes a cada especie, en las zonas dentro del 1^erC se observa que se producen relativamente pocas diferencias como resultado de las distintas combinaciones de tasa de alimentación - tamaño de cosecha (Figuras 3.15 a 3.18). En cambio, se producen diferencias significativas en el número de cosechas anuales cuando se simulan los distintos regímenes. Como era de prever, es la combinación de bajo índice de alimentación y alto peso de cosecha la que tiende a producir las menores cosechas anuales y, por el contrario, aquella con altos índices de alimentación y bajo peso de cosecha es la que redunda en el mayor número de cosechas anuales. En general, da buenos resultados combinar un alto índice de alimentación (75%) con zonas de cultivo relativamente extensas y alto número de cosechas/a. Es evidente que la alimentación a una tasa del 50% y la cosecha con pesos altos produce las menores cosechas/a, si esto se combina con las menores superficies.
La excepción a este respecto la presenta el tambaqui, ya que el 1^erC más bajo se obtiene con un 50% de alimentación y cosechando los peces con un tamaño pequeño.

En el caso de la piscicultura de pequeña escala, los resultados entre las dos especies consideradas varían considerablemente. Respecto a la tilapia del Nilo cosechada a 150g, una zona relativamente pequeña de América Latina (36%) puede rendir entre 1,3 y 1,7 cosechas/a y otro 13% del territorio puede producir de 0.9 a 1.3 cosechas/a (Figura 3.16). Por el contrario, el 72% del continente puede producir entre 1,4 y 1,8 cosechas/a de carpa cosechada a 350g, y otro 12% del territorio puede producir entre 0,9 y 1,4 cosechas/a (Figura 3.15).

Figura 3.15 Superficies relativas y rangos de rendimiento de la carpa con diversas combinaciones de tasas de aliment. - peso de cosecha

Figura 3.15

Figura 3.16 Superficies relativas y porcentajes de rendimiento de la Tilapia del Nilo con diversas combinaciones de tasas de alimentación - peso de cosecha

Figura 3.16

Figura 3.17 Superficies relativas y porcentajes de rendimiento del tambaqui con diversas combinaciones de tasas de alimentación - peso de cosecha

Figura 3.17

Figura 3.18 Superficies relativas y rangos de rendimiento del pacu con diversas combinaciones de tasas de aliment. - peso de cosecha

Figura 3.18

PANORAMA DEL POTENCIAL DE RENDIMIENTO POR ESPECIES EN LOS PAÍSES:
- PISCICULTURA COMERCIAL

En este apartado, se hace una generalización de la distribución de las especies según los países y se ilustra con un histograma cada combinación de índice de alimentación - peso de cosecha. Con todo, como ya se ha señalado, entre las distintas combinaciones de estos factores dentro de cada especie hay una diferencia relativamente pequeña en cuanto a superficie, con la sola excepción de la tilapia del Nilo. Además, resulta dificil discriminar estas diferencias tan pequeñas en superficie en los mapas reducidos al tamaño A4 para esta publicación. Por tales motivos, y también para economizar costos de publicación, se utilizó sólo un mapa para ejemplificar la distribución espacial de cada especie. Como ya se ha demostrado, la combinación de una alimentación al 75% de saciedad con un bajo peso de cosecha es la que rinde el mayor número de cosechas anuales, en superficies relativamente extensas.

Tambaqui

La distribución espacial del tambaqui es similar entre las combinaciones de tasa de alimentación - peso de cosecha: Se pueden obtener cosechas anuales de 1^er C en el sur de México y en todos o casi todos los territorios nacionales de los países Centroamericanos al sur de México, en todo el N y NO de Sudamérica (aparte de los Andes), en gran parte de Brasil (aparte del SE) y en ciertas partes de Bolivia, Paraguay y Perú (Figuras 3.19 a 3.23). Están en desventaja todos los demás países, con excepción del N de Argentina, Chile, Centro-Norte de México y Uruguay.

Pacu

La distribución espacial del pacu se asemeja a la del tambaqui, aunque es más restrictiva porque son menores las zonas con rendimiento de 1^erC, mientras que son mayores las con rendimientos de 2^doC (Figuras 3.24 a 3.28).

Tilapia del Nilo

La distribución espacial de las zonas favorables para el cultivo comercial de esta especie es significativamente más reducida que en el caso de las otras especies; con todo, el mismo grupo de países Centroamericanos y del N y NO de Sudamérica mantienen el potencial correspondiente al 1^erC, pero gran parte del potencial relativamente alto de rendimiento se pierde en los países marginales (Figuras 3.29 a 3.33).

Carpa

Como es previsible en una especie que tolera una amplia variedad de temperaturas durante su crecimiento, la distribución espacial del cultivo de carpa es mayor en comparación con las otras especies (Figuras 3.34 a 3.38). Por ejemplo, se pueden obtener rendimientos de cosechas/a dentro del 1^erC y 2^doC en gran parte de México y en el norte de Argentina, mientras que sólo pequeñas zonas de estas regiones son aptas para las otras tres especies.

PANORAMA DEL POTENCIAL DE RENDIMIENTO POR ESPECIES EN LOS PAÍSES: - PISCICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA

La carpa y la tilapia del Nilo tienen grandes diferencias en la distribución espacial de su potencial de cultivo en pequeña escala. La tilapia del Nilo es apta para este tipo de cultivo en los mismos países donde lo es la carpa, y las cosechas anuales de 1^erC y 2^doC son similares a los de la carpa, pero el potencial para el cultivo de la tilapia abarca una zona más pequeña (Figuras 3.41 y 3.42). Con todo, se pueden obtener cosechas anuales dentro del 1^erC (1,3 a 1,7) en el 50% o más de 11 países, y solamente Uruguay y Chile no tienen posibilidades de rendimientos dentro del 1^erC y 2^doC. Son muchas las oportunidades para el cultivo de carpa en pequeña escala. De hecho, se pueden obtener rendimientos dentro del 1^erC, que fluctúan entre 1,4 y 1,8 cosechas/a en más del 50% de los territorios de todos los países, con excepción de tres, y de éstos sólo Chile exhibe condiciones muy desfavorables.

Figura 3.19

Figura 3.19
Rendimiento potencial (cosechas/año) del tambaqui alimentado al 75% de saciedad y cosechado con 600 g

Figura 3.20 Combinación de superficie relativa - rendimiento para el tambaqui alimentado al 75% de saciedad y cosechado con 600g

Figura 3.20

Figura 3.21 Combinación de superficie relativa - rendimiento para el tambaqui alimentado al 75% de saciedad y cosechado con 1000g

Figura 3.21

Figura 3.22 Combinación de superficie relativa - rendimiento para el tambaqui alimentado al 50% de saciedad y cosechado con 600g

Figura 3.22

Figura 3.23 Combinación de superficie relativa - rendimiento para el tambaqui alimentado al 50% de saciedad y cosechado con 1000g

Figura 3.23

Figura 3.24

Figura 3.24
Rendimiento potencial (cosechas/año) del pacu alimentado al 75% de saciedad y cosechado con 600 g

Figura 3.25 Combinación de superficie relativa - rendimiento para el pacu alimentado al 75% de saciedad y cosechado con 600g

Figura 3.25

Figura 3.26 Combinación de superficie relativa - rendimiento para el pacu alimentado al 75% de saciedad y cosechado con 1000g

Figura 3.26

Figura 3.27 Combinación de superficie relativa - rendimiento para el pacu alimentado al 50% de saciedad y cosechado con 600g

Figura 3.27

Figura 3.28 Combinación de superficie relativa - rendimiento para el pacu alimentado al 50% de saciedad y cosechado con 1000g

Figura 3.28

Figura 3.29

Figura 3.29
Rendimiento potencial (cosechas/año) de la tilapia del Nilo alimentada al 75% de saciedad y cosechada con 300 g

Figura 3.30 Combinación superficie relativa - rendimiento para tilapia del Nilo alimentada al 75% de saciedad y cosechada con 300g

Figura 3.30

Figura 3.31 Combinación de superficie relativa - rendimiento para tilapia del Nilo alimentada al 75% de saciedad y cosechada con 600g

Figura 3.31

Figura 3.32 Combinación superficie relativa - rendimiento para la tilapia del Nilo alimentada al 50% de saciedad y cosechada con 300g

Figura 3.32

Figura 3.33 Combinación superficie relativa - rendimiento para tilapia del Nilo alimentada al 50% de saciedad y cosechada con 600g

Figura 3.33

Figura 3.34

Figura 3.34
Rendimiento potencial (cosechas/año) de la carpa alimentada al 75% de saciedad y cosechada con 600 g

Figura 3.35 Combinación superficie relativa - rendimiento para carpa alimentada al 75% de saciedad y cosechada con 600g

Figura 3.35

Figura 3.36 Combinación superficie relativa - rendimiento para carpa alimentada al 75% de saciedad y cosechada con 1500g

Figura 3.36

Figura 3.37 Combinación superficie relativa - rendimiento para carpa alimentada al 50% de saciedad y cosechada con 600g

Figura 3.37

Figura 3.38 Combinación superficie relativa - rendimiento para carpa alimentada al 50% de saciedad y cosechada con 1500g

Figura 3.38

Figura 3.39

Figura 3.39
Rendimiento potencial (cosechas/año) de la tilapia del Nilo con una BIC de 0,075 kg/m^3 y cosechada con 150 g

Figura 3.40

Figura 3.40
Rendimiento potencial (cosechas/año) de la carpa con una BIC de 0,075 kg/m^3 y cosechada con 350 g

Figura 3.41 Combinación de superficie relativa - rendimiento de la tilapia del Nilo con una BIC de 0,075 kg/m^3 cosechada con 150g

Figura 3.41

Figura 3.42 Combinación de superficie relativa - rendimiento de la carpa con una BIC de 0,075 kg/m^3 y cosechada con 350g

Figura 3.42

LAS POTENCIALIDADES SEGÚN LA COMBINACIÓN DE LOS MODELOS DE RENDIMIENTO DE LAS ESPECIES CON LOS DE PRODUCCIÓN COMERCIAL Y EN PEQUEÑA ESCALA

En esta sección examinamos el rendimiento potencial de las especies de acuerdo a la influencia que ejercen los cinco factores que afectan el desarrollo y la operación de la piscicultura en estanques luego de haberlos combinado en el modelo comercial, así como la ejercida por cuatro de estos mismos factores que se han combinado en el modelo de producción en pequeña escala. Para poner de relieve las zonas de América Latina que tienen las condiciones más favorables para la piscicultura continental, como también para que el texto resulte sencillo y claro, se examinan los aspectos espaciales solamente de aquellas combinaciones que arrojan los mejores resultados: las zonas que califican como MA o A en el modelo comercial y aquellas con rendimientos de cosechas/a dentro del rango del 1^erC y 2^doC. Sin embargo, en los mapas se han indicado efectivamente todas las combinaciones de los resultados de los modelos, desde MA a MDA, así como los rendimientos de cosechas/a para las
categorías de los cuartos 1^ro, 2^do y 3^ro.

PANORAMA CONTINENTAL - PISCICULTURA COMERCIAL

A pesar de las limitaciones que entrañó la satisfacción de las exigencias impuestas por los factores del modelo comercial, además de las relativas a temperaturas favorables del agua, hay extensas zonas de América Latina que son aptas para la piscicultura comercial de las cuatro especies consideradas en este estudio. En cuanto a las zonas aptas, el patrón mostró que hay escasa diferencia entre las combinaciones de tasa de alimentación x peso de cosecha dentro de las especies (Figuras 3.43 a 3.46). Entre las especies, las zonas que califican desde A-2^doC a MA-1^erC fluctúan entre los bajos porcentajes de 19 y 25% para tilapia del Nilo, entre 25 y 35% para pacu, entre 33 y 36% para tambaqui, y hasta del 40 al 44% para carpa. De esto se desprende que, en cuanto a zonas aptas, las oportunidades para la cría de carpa son considerablemente mejores que las que se ofrecen para la tilapia del Nilo, mientras que las relativas a tambaqui y pacu están en un nivel intermedio.

Como era de prever, el patrón identificado anteriormente - indicando que la alta tasa de alimentación combinada con el menor peso de cosecha es el que se adapta a la zona más extensa y también el que rinde el máximo número de cosechas/a - también resulta válido cuando se combina el modelo comercial. Con todo, tal como ya se señaló, las diversas combinaciones de tasa de alimentación × peso de cosecha no arrojan grandes diferencias en cuanto a superficies.

PANORAMA CONTINENTAL-PISCICULTURA EN PEQUEÑA ESCALA

Aplicando el modelo de pequeña escala, el 60% del continente Latinoamericano es muy apto para la cría de carpa, con un rendimiento de 0,9 a 1,8 cosechas/a (Figura 3.46). Alrededor del 24% de esa superficie clasifica como MA y podría rendir de 1,4 a 1,8 cosechas/a.

Por el contrario, las zonas que son muy aptas para el cultivo de tilapia del Nilo en pequeña escala y que rendirían entre 0,9 y 1,7 cosechas/a abarcan un 38%. Alrededor del 16% de esta zona se clasifica como MA y podría rendir entre 1,3 y 1,7 cosechas/a (Figura 3.43).

PANORAMA POR PAÍSES-PISCICULTURA COMERCIAL

Como ya se ha indicado, hay escasa diferencia espacial entre una estrategia de tasa de alimentación × peso de cosecha y otra dentro de una especie. Así pues, la distribución espacial puede quedar bien ilustrada mediante un solo mapa para cada especie. Hemos seleccionado el mapa de la combinación de alta tasa de alimentación × bajo peso de cosecha para cada especie puesto que, como ya se ha demostrado, esta estrategia es la que arroja el mayor número de cosechas anuales y en las mayores extensiones de tierras. Sin embargo, se presentan los histogramas de la distribución espacial de cada combinación de tasa de alimentación × peso de cosecha.

Tambaqui

Los países más favorecidos con la explotación comercial de esta especie están todos situados en Centroamérica (Figuras 3.47 a 3.51). Más del 50% de la superficie de seis países clasifica como MA-1^erC (1,1 a 1,4 cosechas/a) en la combinación de 75%-600g. Otros once países poseen por lo menos el 30% de sus territorios con posibilidades de clasificarse al menos como A-2^doC.

Pacu

Los resultados de esta especie son casi idénticas a las del tambaqui en cuanto a la distribución espacial y a la clasificación jerárquica de los países con respecto a la superficie (Figuras 3.52 a 3.56), pero en el caso de la combinación 75%-600g, los rendimientos más altos, o sea de 1.5 a 2 cosechas/a, se sitúan en la l^ra C.

Carpa

Tal como sucede con el tambaqui y el pacu, los países centroamericanos tienen una elevada calificación, ya que más del 40% de sus territorios nacionales cae en la categoría de MA-1^er C (1,7 a 2,.3 cosechas/a) con la combinación 75%-600g. Sin embargo, hay otros países con zonas relativamente extensas que podrían clasificar por lo menos como A-2^doC, entre ellos México y Uruguay (Figuras 3.57 a 3.61).

Tilapia del Nilo

Si bien predominan los países centroamericanos, las zonas con la calificación más alta son considerablemente menores que en relación con las otras especies (Figuras 3.62 a 3.66). En sólo tres países, Belice, Costa Rica y El Salvador, más del 50% de sus territorios está clasificado como MA-1^erC (1,8 a 2,4 cosechas/a en la combinación de 75%-300g) y tan sólo otro, Panamá, tiene más del 40% de su superficie dentro de esta misma categoría. Con todo, hay otros 11 países donde más del 30% de sus territorios nacionales igualan o sobrepasan las posibilidades de clasificarse como A-2^doC.

PANORAMA POR PAÍSES - PISCICULTURA EN PEQUEÑA ESCALA

A diferencia de la piscicultura comercial, dos de los países del norte de Sudamérica - Guayana francesa y Suriname - ocuparon el más alto lugar tanto para el cultivo de tilapia del Nilo como de carpa, y las clasificaciones del resto de los países son bastante similares entre estas dos especies (Figuras 3.67 a 3.70). Hay ocho países que tienen más del 50% de su superficie clasificada como MA-1^erC (1,4 a 1,8 cosechas/a) para la cría de carpa cosechada con 350g, mientras que hay sólo cuatro países así clasificados (1,3 a 1,7 cosechas/a) para la cría de tilapia del Nilo, cosechada con 150 g. En total, 20 países cumplen estricta u holgadamente con los requisitos para clasificarse como A-2^doC para cultivar carpa en el 20% o más de su territorio nacional y 18 para cultivar tilapia del Nilo. De estos países, ocho tienen más del 80% de las zonas evaluadas clasificada en esta categoría para la cría de carpa y 5 de ellos para la cría de tilapia del Nilo.

Figura 3.43 Superficies relativas con aptitud para la piscicultura comercial y de pequeña escala de la tilapia del N. en diversas combinaciones de tasa de alimentación - peso de cosecha

Figura 3.43

Figura 3.44 Superficies relativas con aptitud para la piscicultura comercial y rangos de rendimiento del pacu en diversas combinaciones de tasa de alimentación - peso de cosecha

Figura 3.44

Figura 3.45 Superficies relativas con aptitud para la piscicultura comercial y rangos de rendimiento del tambaqui en diversas combinaciones de tasa de alimentación - peso de cosecha

Figura 3.45

Figura 3.46 Superficies relativas con aptitud para la piscicultura comercial y de pequeña escala y rangos de rendimiento de la carpa en diversas combinaciones de tasa de alimentación - peso de cosecha

Figura 3.46

Figura 3.47

Figura 3.47
Aptitud para la explotación comercial y rendimiento potencial del tambaqui alimentado al 75% de saciedad y cosechado con 600 g

Figura 3.48 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento del tambaqui en una combinación de alimentación al 75% de saciedad y cosecha con 600g

Figura 3.48

Figura 3.49 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento del tambaqui en una combinación de aliment. al 75% de saciedad y cosecha con 1000g

Figura 3.49

Figura 3.50 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento del tambaqui en una combinación de alimentación al 75% de saciedad y cosecha con 600g

Figura 3.50

Figura 3.51 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento del tambaqui en una combinación de alim. al 50% de saciedad y cosecha con 1000g

Figura 3.51

Figura 3.52

Figura 3.52
Aptitud para la explotación comercial y rendimiento potencial (cosechas/año) del pacu, alimentado al 75% de saciedad y cosechado con 600 g

Figura 3.53 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento del pacu en una combinación de alimentación al 75% de saciedad y cosecha con 600g

Figura 3.53

Figura 3.54 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento del pacu en una combinación de alimentación al 75% de saciedad y cosecha con 1000g

Figura 3.54

Figura 3.55 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento del pacu en una combinación de alimentación al 50% de saciedad y cosecha con 600g

Figura 3.55

Figura 3.56 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento del pacu en una combinación de alimentación al 50% de saciedad y cosecha con 1000g

Figura 3.56

Figura 3.57

Figura 3.57
Aptitud para la explotación comercial y rendimiento potencial (cosechas/año) de la carpa, alimentada al 75% de saciedad y cosechada con 600 g

Figura 3.58 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento de la carpa en una combinac. de aliment. al 75% de saciedad y cosechada con 600g

Figura 3.58

Figura 3.59 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento de la carpa en una combinac. de aliment. al 75% de saciedad y cosecha con 1500g

Figura 3.59

Figura 3.60 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento de carpa en una combinación de alimentación al 50% de saciedad y cosecha con 600g

Figura 3.60

Figura 3.61 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento de carpa en una combinación de alimentación al 50% de saciedad y cosecha con 1500g

Figura 3.61

Figura 3.62

Figura 3.62
Aptitud para la explotación comercial y rendimiento potencial (cosechas/año) de la tilapia del Nilo, alimentada al 75% de saciedad y cosechada con 300 g

Figura 3.63 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento de la tilapia del Nilo en una combinación de aliment. al 75% de saciedad y cosecha con 300g

Figura 3.63

Figura 3.64 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento de la tilapia del Nilo en una combinación de aliment. al 75% de saciedad y cosechada con 600g

Figura 3.64

Figura 3.65 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento de la tilapia del Nilo en una combinación de alimentación al 50% de saciedad y cosecha con 300g

Figura 3.65

Figura 3.66 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura comercial y rango de rendimiento de la tilapia del Nilo en una combinación de alimentación al 50% de saciedad y cosecha con 600g

Figura 3.66

Figura 3.67

Figura 3.67
Aptitud para la explotación en pequeña escala y rendimiento potencial (cosechas/año) de la tilapia del Nilo con una BIC de 0,075 kg/m^3 y cosechada con 150 g

Figura 3.68

Figura 3.68
Aptitud para la explotación en pequeña escala y rendimiento potencial (cosechas/año) de la carpa, con una BIC de 0,075 kg/m^3 y cosechada con 350 g

Figura 3.69 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura en pequeña escala y rango de rendimiento para tilapia del Nilo en una combinación de BIC de 0.075 kg/m^3 y cosechada con 150g

Figura 3.69

Figura 3.70 Superficie relativa con aptitud para la piscicultura en pequeña escala y rango de rendimiento de la carpa en una combinación de BIC de 0,075 kg/m^3 y cosechada con 350g

Figura 3.70

VERIFICACIÓN

Esta sección compara los pronósticos sobre la aptitud para la piscicultura comercial y sobre el rendimiento potencial con observaciones efectuadas en 34 granjas comerciales de Colombia.

La totalidad de las 34 granjas criaban tilapia roja sola o como especie predominante (Cuadro 3.2). Casi todas las granjas estaban aplicando sistemas semi-intensivos o intensivos (Cuadro 3.3).

Cuadro 3.2 Granjas con cultivos de tilapia roja, cachama y otras especies entre aquellas estudiadas

No. de granjas Mezcla de especies
10 Tilapia roja sola
20 Tilapia roja sólo con cachama, o con otras
3 Tilapia roja con otras, pero sin cachama
1 Sin datos
34 Total

En 32 granjas comerciales, el peso de la tilapia roja alcanzaba un promedio de 405 g y la media era de 378 g (Cuadro 3.4)

Cuadro 3.3 Intensidad del cultivo entre 32 granjas

No.de granjas Intensidad del cultivo
1 Extensivo
23 Semi-intensivo
8 Intensivo
2 Sin datos
34 Total

Así pues, considerando la especie cultivada, la intensidad de la explotación y el peso de cosecha, la comparación más apropiada de los "sitios" de las celdas de cuadrículas con las granjas observadas correspondía al potencial pronosticado para la explotación comercial de la tilapia del Nilo alimentada a un 75% de saciedad y cosechada con un peso de 300 g.

Como resultado de esta comparación, 20 de las granjas estaban situadas en las celdas pronosticadas como MA por el modelo comercial, y de éstas, 13 estaban en las celdas con rendimientos pronosticados en el 1^erC, cuatro en el 2^do C y tres en el 3^erC. Catorce granjas se situaban en celdas ya sea de las NA desde el punto de vista del modelo comercial o con rendimientos dentro del 4^toC (Cuadro 3.5).

Cuadro 3.4 Pesos de cosecha de la tilapia roja en 32 granjas comerciales de Colombia

Pesos de cosecha de la tilapia roja
(g) Número de granjas
201-250 4
251-300 5
301-350 4
151-200 1
351-400 5
401-450 2
451-500 7
501-550 1
551-600 2
>600 1
Sin datos 2

Cuadro 3.5. Pronóstico de la aptitud de los sitios en celdas de cuadrículas que contenían 34 granjas piscícolas de explotación comercial de la tilapia del Nilo, alimentada al 75% de saciedad y cosechada con un peso de 300 g

Clasificación del modelo comercial Clasificación del rendimiento en cosechas/a
(en cuartos) Número de granjas
MA 1er C 13
MA 2do C 4
MA 3er C 3

NA (es decir, NA para el modelo comercial, o sea, con cosechas/a en el 4o C) 14

Para fines de verificación, es sumamente importante conocer la razón por la cual los pronósticos de la aptitud comercial y del rendimiento potencial no correspondieron a las localidades donde se encuentran las granjas piscícolas comerciales en producción, a objeto de poder perfeccionar las futuras versiones de los modelos. Por consiguiente, las 14 localidades con granjas NA para la tilapia del Nilo fueron el objeto de investigaciones ulteriores.

Con el fin de identificar mejor las causas de la disparidad en los 14 sitios de las celdas NA, se compararon las ubicaciones de las 34 granjas con los pronósticos de la aptitud efectuados exclusivamente con el modelo comercial. Como resultado, todos los sitios clasificados como NA (Cuadro 3.5) eran, de hecho, MA para el modelo comercial. Por consiguiente, aparentemente el problema de las localidades con granjas comerciales no estaba en ninguno de los factores en que se basaba el modelo comercial, sino en el modelo de crecimiento que pronostica los rendimientos en cosechas/a. Dado que el factor que tiene mayor incidencia sobre el modelo de rendimiento es el régimen de temperatura media mensual, se investigaron posibles anomalías en la temperatura en las 14 localidades con granjas.

Para comprobar la hipótesis de las anomalías en la temperatura, se compararon los 34 sitios con el potencial pronosticado para la carpa alimentada a una saciedad del 75% y cosechada con 600 g. La lógica de este raciocinio era que, si el problema fuera ciertamente la temperatura, entonces más localidades con granjas deberían ser aptas para la carpa que para la tilapia del Nilo, porque la primera especie es más tolerante a las bajas temperaturas que la segunda.

Como resultado de esta comparación, se comprobó que, en el caso de la carpa, todos menos un sitio clasificaban en la categoría del 1^erC de cosechas/a y que el sitio restante clasificaba en el 2^doC. Esto sugiere que, sin lugar a dudas, el problema se relaciona con la temperatura en las 14 localidades con granjas piscícolas calificadas como NA para tilapia del Nilo. Con respecto a los pronósticos del rendimiento de tilapia, los problemas pueden deberse a lo siguiente:
* las temperaturas del agua pronosticadas son inferiores a las temperaturas reales,
* el modelo no refleja bien las condiciones reales de explotación con respecto a la temperatura del agua, o
* las variedades principalmente de tilapia roja que se crían en Colombia son más tolerantes al agua fría que las incluidas en el desarrollo del modelo.

Temperaturas pronosticadas vs temperaturas reales

Una de las causas de que las temperaturas pronosticadas para las celdas de cuadrículas sean inferiores a las reales en los sitios con granjas se refiere al terreno y al tamaño de la celda, en relación con el tamaño de la granja. Las dimensiones nominales de una celda son de 9 × 9 km, o sea 81 km^2, mientras que las granjas tiene una fracción de esa superficie (Cuadro 3.6), ya que la mitad de las 34 granjas comerciales tenían menos de 5 ha.

Cuadro 3.6 Tamaños de las granjas comerciales en una muestra de 34 en 8 departamentos de Colombia

Intervalos de tamaño
(ha) Número de granjas
1-5 17
6-10 7
11-15 3
16-20 3
21-25 1
26-30 1
>30 2
Total 34

La temperatura del agua pronosticada para una celda de cuadrícula caracteriza la totalidad de su superficie sobre la base de la temperatura del aire, la que, a su vez, se basa parcialmente en la altitud. Otra forma de expresar la misma idea consiste en decir que las granjas "habitan" en un microclima comparado con el "macroclima" de la celda donde están situadas. Esta hipótesis fue sometida a comprobación examinando el terreno en las cercanías de las granjas piscícolas que no eran aptas para el cultivo de tilapia del Nilo, utilizando principalmente mapas a una escala de 1:25 000, o en su defecto, mapas a escalas de 1:100 000.

Como era previsible, en las zonas de colinas y montañas al O de Colombia, casi todas las granjas estaban situadas en los terrenos relativamente planos de los valles. Para generalizar, de las que eran NA, muchas están en el tramo de 600-1 000 m de altura y de hecho a distancias relativamente cortas de esos lugares, de unos 4 a 10 km, se encuentran alturas que van de 1 300 m hasta 3 000 m. Dos de las granjas que se clasificaron como NA están entre unos 1 350 a 1 500 m. Así pues, es sumamente probable que, debido a los terrenos colindantes, las temperaturas estimadas para las celdas donde quedan clasificadas las granjas sean inferiores a las temperaturas reales de los sitios donde están de hecho situadas las granjas.

Con el fin de poner a prueba la correspondencia general entre las temperaturas del agua pronosticadas y las observadas, se cuestionaron las cuadrículas con la temperatura media mensual para compararlas con las celdas de cuadrículas con las temperaturas observadas y también con aquellas correspondientes a las localidades de las tres granjas piscícolas (designadas como F1, F2 y F3, respectivamente) que clasificaban como NA para tilapia y que a la vez estaban a la mayor altura. Las temperaturas del agua consignadas para las granjas 1, 2 y 3 oscilaban entre 21-30°, 20-27° y 23-25°C, respectivamente. Al efectuar la comparación, las temperaturas pronosticas para las mismas localidades variaban de 22,2 a 23,4°, de 19,8 a 21,4° y de 22,4 a 23,7°C, datos que sugieren la tendencia tanto a valores más bajos como a intervalos más estrechos en las temperaturas pronosticadas, lo que puede, por lo menos en parte, explicar los pronósticos de bajo rendimiento de tilapia del Nilo en los
celdas donde existen granjas en producción.

Otro aspecto del mismo problema consiste en que las temperaturas del agua pronosticadas se basaron sólo en datos de la temperatura real del aire; los otros insumos del modelo provinieron de nuestro generador meteorológico, que a lo sumo proporciona suposiciones "razonables".

Diferentes clases de tilapia cultivadas en las granjas

Es posible que las clases principalmente de tilapia roja que se cultivan en esas localidades sean más tolerantes al frío que la "típica tilapia del Nilo" o que se hayan adaptado a las condiciones ambientales de las granjas. Por ejemplo, las variedades de tilapia del Nilo provenientes de Egipto se cultivaron fructíferamente en Rwanda, donde predominan grandes alturas y bajas temperaturas (Nathanael y Moehl, 1989).

Parámetros del modelo

El umbral más bajo de temperatura en el modelo de crecimiento es de unos 18,6°C para la tilapia del Nilo. Los parámetros del modelo se basaron en datos de crecimiento provenientes de Honduras (ver Anexo 2). Este umbral más bajo puede ser un tanto demasiado alto, puesto que la tilapia del Nilo es capaz de sobrevivir, si no crecer, a temperaturas tan bajas como a unos 16°C. Con todo, convinimos en establecer el umbral más bajo de 18,6°C porque permitía pronósticos razonables de los rendimientos en localidades tan diversas como El Carao (Honduras) y Bangkok (Tailandia), durante la fase de validación del modelo (ver Anexo 2).


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


4. ANÁLISIS

LA POTENCIALIDAD DE LA PISCICULTURA DULCEACUÍCOLA EN AMÉRICA LATINA

Los resultados de este estudio son bastante positivos para el desarrollo de la piscicultura de agua dulce en América Latina, ya que indican que la explotación comercial y en pequeña escala es posible en extensas zonas, sin encarar serias dificultades, sea por la falta de aptitud de factores que son esenciales para el desarrollo y la operación de granjas piscícolas, o por problemas de temperatura que limitan el crecimiento íctico. Uno de los resultados más significativos de este estudio es que, desde el punto de vista de la piscicultura comercial, la conjunción de centros urbanos relativamente bien poblados con una infraestructura vial adyacente, hace que extensas zonas aptas para la piscicultura resulten fácilmente accesibles a los mercados urbanos. Otro resultado significativo es que extensas zonas de América Latina son aptas para la explotación de una serie de especies. El número de cosechas anuales puede elevarse al máximo mediante una combinación de tasas relativamente
altas de alimentación con pesos moderados de cosecha.

Desde el punto de vista de los países, los resultados también son por lo general positivos. En cuanto al cultivo de tilapia del Nilo, en 19 de los 21 países continentales, las zonas del territorio nacional que por lo menos son aptas fluctúan entre 6 y el 100%, y en ellas se pueden obtener por lo menos 0,9 cosechas al año. En cuanto al cultivo de la carpa en pequeña escala, los resultados señalan que 20 de los 21 países poseen ciertas áreas que son por lo menos aptas, las que varían entre el 24 y el 99% de la superficie del territorio nacional. En éstas, se pueden obtener por lo menos 0,9 cosechas al año.

La explotación comercial de la tilapia del Nilo, con la combinación de 75% de tasa de alimentación × por bajo peso de cosecha, es factible en 18 de los 21 países. La superficie de estos países que clasifica como por lo menos apta fluctúa entre el 14 y el 95%, con la posibilidad de obtener al menos 1,2 cosechas/a. Los resultados correspondientes a la carpa señalan que su explotación es posible en la totalidad de los 21 países, y entre el 4 y el 99% de las superficies de ellos es al menos apta para este efecto, siendo posible obtener por lo menos 1,2 cosechas anuales. De estos 21 países, en 19 y 18 de ellos se pueden cultivar tambaqui y pacu, respectivamente, en superficies que fluctúan entre el 8 y el 99% y entre el 18 y el 98% para cada una de estas especies. Los rendimientos correspondientes son de al menos 0,7 y 1 cosechas/a, respectivamente.

La superficie potencialmente apta para la piscicultura de agua dulce de América Latina es superior, en términos relativos, a la de África. Es decir, alrededor del 31% de África es potencialmente apta para la piscicultura de pequeña escala de la tilapia del Nilo y un 13% para la explotación comercial de la misma especie, de la que se pueden obtener entre 1 y 2 cosechas/a (Kapetsky, 1994). En cambio, el 38% y el 60% de América Latina clasifican como apta y muy apta para la explotación de la tilapia del Nilo y de la carpa, respectivamente, pudiéndose obtener 0,9 a 1,8 cosechas/a. Del 19 al 44% de América Latina clasifica entre apta y muy apta para la explotación comercial de estas dos especies, cuyos rendimientos oscilan entre 1,2 y 2,4 cosechas/a en algunas zonas. No obstante, en términos absolutos, la situación es todo lo contrario. La parte continental de América Latina ocupa alrededor del 60% de la superficie del África y, desde este punto de vista, la superficie apta para
la explotación en pequeña escala de la tilapia del Nilo que tiene América Latina corresponde a 2/3 de la del África y al 80% de la que este continente tiene como apta para su explotación comercial.

INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS DE LOS MODELOS Y DE LOS FACTORES

Las estimaciones de la superficie potencialmente apta (o no apta) para el desarrollo piscícola dependen de muchos factores. Entre éstos figura el uso de los factores substitutivos, la selección de umbrales para describir las diversas clases de aptitud y el uso de estimaciones nominales de las superficies.

FACTORES SUBSTITUTIVOS

Fue necesario utilizar factores substitutivos cuando no se disponía de datos sobre los factores reales. Por ejemplo, con el fin de estimar la disponibilidad de subproductos agrícolas como insumos para alimentos o fertilizantes, fue preciso utilizar las estimaciones de la aptitud de las tierras para la agricultura, puesto que no existían mapas suficientemente comprensivos como para mostrar la distribución espacial real de la agricultura a una resolución que sirviera para este estudio. El empleo de la densidad demográfica en sustitución de la potencialidad de las ventas en la granja, así como del tamaño de la población, en lugar de la demanda del mercado en los centros urbanos, son otros ejemplos al respecto.

UMBRALES Y PUNTAJES

Los resultados se vieron afectados por la selección de umbrales para cada factor y para los modelos comercial y de pequeña escala, y su equivalente en el modelo de rendimiento de pescado, a saber, la especificación de las combinaciones de tasa de alimentación × peso de cosecha. En cada caso, los umbrales se basaron en valores o en indicaciones encontradas en la bibliografía consultada, o en la asesoría de especialistas, como fue el caso para determinar la importancia relativa de los factores para los modelos. Con todo, en ciertas ocasiones fue necesario utilizar los datos ya clasificados como, por ejemplo, los rangos del tamaño de la población de centros urbanos, que se utilizaron para estimar la demanda potencial de pescado cultivado.

Con el fin de facilitar el tratamiento y la interpretación de los resultados, en todo el estudio se emplearon cuatro clases de aptitud, desde muy apta hasta no apta. Con el fin de reducir al mínimo la subjetividad en el proceso de clasificación, la selección de umbrales siempre se basó en un examen de los trazados de la frecuencia de cada celda de cuadrícula para cada factor y modelo.

ESTIMACIONES DE LA SUPERFICIE NOMINAL Y POTENCIALIDAD REAL

Para evitar una grave error en la interpretación de nuestros resultados, es importante tener presente que nuestras estimaciones de las zonas potencialmente aptas para el desarrollo de la piscicultura deben interpretarse en el sentido estricto de tales términos, por cuanto no todas estas zonas pueden destinarse a la piscicultura. De hecho, en términos prácticos, es probable que sólo una pequeña porción de ellas esté disponible en algunos lugares. Por ejemplo, en algunas de tales zonas, especialmente en aquellas con densidades demográficas relativamente altas, la tierra ya puede estar entregada a otros usos que resultan mucho más lucrativos de lo que puede resultar la piscicultura.

Hay además otro aspecto que hace que las superficies estimadas parezcan más grandes de lo que probablemente sean. Esto tiene que ver con la falta de mapas digitales de las áreas protegidas y reservadas de varios países, tales como Argentina, Chile, Guayana francesa, Guyana, México, Paraguay y Uruguay. Es así como en estos países, parte de la superficie que se ha identificado como potencialmente apta para la explotación piscícola está indudablemente reservada para otros usos.

INTERPRETACIÓN DEL RENDIMIENTO POTENCIAL POR ESPECIES

Tambaqui y pacu

Los resultados obtenidos para el tambaqui y el pacu son algo inesperados para las aguas más cálidas de América Latina, porque se considera que la primera de estas especies crece más rápidamente en aguas que tienen entre 25 y 35°C (por ej., Saint-Paul y Werder, 1980; Saint-Paul, 1989). Si bien algunos experimentos (por ej., Miyasaka y Castagnolli, 1992) han demostrado que el pacu puede crecer mejor que el tambaqui en temperaturas que fluctúan en promedio de 27 a 30°C, sospechamos que los resultados en cuanto a cosechas/a obtenidos para estas especies (Figuras 3.19 y 3.24) pueden deberse en parte a la falta de suficientes datos sobre engorde, que permita mejorar la parametrización del modelo de crecimiento del tambaqui (ver también el Anexo 3). Sin embargo, el Pacu muestra indudablemente una mejor tolerancia que el tambaqui a las temperaturas más bajas (Saint-Paul, 1989) y, por lo tanto, tal vez no deba sorprender el mayor rendimiento de cosechas/a registrado para esta especie
desde el centro de Brasil hacia el sur (Figura 3.24) en comparación con el del tambaqui (Figura 3.19).

Perfeccionamientos

Este estudio es a la vez más perfeccionado y más complejo que la evaluación estratégica de la potencialidad de la agricultura en el África realizado por Kapetsky (1994). Su perfeccionamiento más importante consistió en que los nuevos datos permitieron cuadruplicar la resolución usada en el África (es decir, celdas cada 5 minutos de arco), lo que permitía utilizar mucho más los resultados para evaluar la potencialidad para la piscicultura en el ámbito de los países. El estudio se hizo más complejo al efectuar estimaciones directas del potencial de rendimiento en términos del número de cosechas anuales que eran posibles con cada una de las cuatro especies, al integrar elementos del modelo desarrollado por POND©. En el África, se investigó solamente una especie y sólo se efectuaron estimaciones indirectas del potencial.

Entre otros perfeccionamientos figuran:
* Un modelo para el balance del agua en el estanque, que se utilizó para estimar la pérdida de agua causada por la filtración y la evaporación sobre una base mensual, en lugar del abastecimiento de agua proveniente del escurrimiento superficial de la precipitación anual.
* Una amplia variedad de atributos de los suelos cuadriculados, lo que permitía hacer un mejor pronóstico de la factibilidad de construir estanques y de la aptitud del terreno para estanques, en comparación con tan sólo dos atributos - textura y pendiente - que se usaron en el estudio para el África.
* Una combinación de infraestructura vial × tamaño de la población urbana que hizo posible calcular el potencial del mercado urbano, independientemente del potencial de ventas en la granja, mientras que en el estudio para el África sólo se usaron diferentes umbrales de densidad demográfíca como factores substitutivos de la demanda del mercado.
* Desarrollo de un modelo para los factores importantes para el desarrollo y la operación de la piscicultura comercial y de pequeña escala, lo que representó un progreso con respecto a la suposición de que los factores tenían igual importancia en el estudio africano.

No obstante, todavía se pueden introducir otros perfeccionamientos, algunos de los cuales podrían llevarse a cabo con los datos existentes. Por ejemplo, se podrían usar datos meteorológicos estocásticos para examinar los mejores y los peores casos para la operación de estanques y la producción íctica. Este análisis podría incluir los efectos que tienen las variaciones interanuales de la temperatura sobre el crecimiento y la producción de peces, así como los efectos de las precipitaciones y de la evaporación sobre la disponibilidad de agua y los costos de operación de estanques. Otro perfeccionamiento podría ser el traslapar los resultados de la explotación comercial, con el fin de determinar dónde coinciden los mejores resultados de todas las cuatro especies.

Para efectuar otros perfeccionamientos sería preciso contar con nuevos datos y metodología. Entre los más importantes pueden mencionarse:
1. Cubierta terrestre a una resolución de 1 km:
+ para arrojar mejores estimaciones de la superficie realmente disponible para acuicultura; y
+ para distinguir las tipos reales de cultivos y su distribución, lo que, a su vez, permitiría deducir mejor la disponibilidad de subproductos agrícolas como insumos.
2. Un conjunto completo de datos poligonales de las áreas protegidas, que incluya a todos los países latinoamericanos.
3. Un conjunto de datos sobre precipitación cada 5 minutos de arco, que abarque al Caribe, para permitir la incorporación de los países insulares del Caribe en los análisis del potencial piscícola.
4. Ampliar el estudio para:
+ incluir más especies de aguas cálidas y templadas. Con todo, en la práctica, incluso en el caso de las especies que más se cultivan y de las que se tienen datos más completos, todavía hay grandes lagunas en los datos provenientes de las granjas en producción y el modelo de crecimiento debiera incorporar tales datos. Un complemento de esta idea sería mejorar el modelo de crecimiento, investigando las posibilidades de efectuar policultivos;
+ incluir sistemas más intensivos de explotación piscícola, tales como los cultivos en aguas corrientes y en aguas recirculadas; e
+ incluir a las especies de agua fría.

No obstante, llegaría un cierto punto, por cierto no muy distante de hasta donde se ha llegado en este estudio, en que se perdería la utilidad de un SIG a escala continental, y en que resultaría mejor realizar un SIG nacional, a objeto de incorporar más factores al análisis, y sacar provecho de datos obtenidos a resoluciones superiores a las que son apropiadas a escala continental.

VERIFICACIÓN

Los resultados del ejercicio de verificación indicaron que se puede confiar razonablemente en los pronósticos del modelo comercial sobre la aptitud de los "sitios" de las celdas para la piscicultura comercial. No obstante, es preciso tener en cuenta que el modelo comercial se basa sólo en cinco factores muy generales, que aparecen en una combinación ponderada. Como es bien sabido, los pesos de los factores pueden cambiar en relación con la especie en cultivo, la intensidad de la explotación y la ubicación de la empresa. En la actualidad, los modelos de producción comercial y de pequeña escala abordan la importancia relativa de los factores de un modo muy general, y esto se puede mejorar si hubiera interés en utilizar diferentes especies y diferentes sistemas de cultivo.

Se han estudiado por lo menos tres posibles razones para la falta de correspondencia entre los rendimientos pronosticados para la tilapia del Nilo en los sitios de las celdas y en las granjas productivas. De éstas, las evidencias sugieren que la baja producción de cosechas/a puede explicarse porque las temperaturas del agua pronosticadas fueron inferiores a los valores observados. También es probable que los otros dos factores (es decir, las diferencias en el potencial de crecimiento entre las distintas clases de tilapia y los umbrales más bajos de la temperatura utilizados para la tilapia del Nilo) puedan haber contribuido al bajo rendimiento de cosechas/a. En resumidas cuentas, el ejercicio de verificación sugiere que es probable que el modelo de rendimiento haya pronosticado un menor potencial de rendimiento de la tilapia en alturas superiores a unos 600 m, que no es el caso en la realidad.

CONCLUSIONES

FACTORES QUE AFECTAN EL DESARROLLO Y LA OPERACIÓN DE GRANJAS PISCÍCOLAS

La parte continental de América Latina tiene un elevado potencial para la piscicultura de agua dulce. El factor más importante -el potencial del mercado urbano - tiene un alto puntaje en gran parte del continente, lo que significa que el bajo índice de desarrollo no se debe a la falta de acceso fisico a los mercados, a los que se puede llegar fácilmente desde las localidades aptas para la piscicultura.

Pareciera que América Latina tiene una superficie relativa potencialmente apta para la piscicultura de agua dulce superior a la del África.

EL RENDIMIENTO POTENCIAL DE LAS ESPECIES

En términos globales, los resultados indican que, en América Latina, la potencialidad de la producción piscícola comercial en un sistema que combine el cosechar peces de gran tamaño pero aplicando bajas tasas de alimentación son mínimas.

Por el contrario, en general los resultados señalan que el tipo de piscicultura comercial intensiva que combina una alta tasa de alimentación con bajo peso de cosecha tiene una potencialidad elevada, en el caso de todas las especies. También es evidente que se pueden utilizar los modelos de crecimiento que tienen en cuenta las temperaturas preferidas por estas especies para estimar si su cultivo resulta apto en diferentes regiones. Como es natural, la disponibilidad de alevines, alimentos apropiados, mercados locales y potencial de exportación - entre otros factores - serán factores decisivos para seleccionar el tipo de especie adecuado para una determinada región.

LA POTENCIALIDAD GLOBAL

El 38% y el 60% de la superficie de América Latina clasifica entre apta y muy apta para la explotación en pequeña escala de tilapia del Nilo y carpa, respectivamente. En estas mismas áreas, se pueden obtener entre 0,9 y 1,7 cosechas/a de tilapia y de 0,9 a 1,8 cosechas/a de carpa si se extraen con un peso moderado.

En cuanto a estas mismas dos especies, del 19% al 44% de América Latina califica desde apta a muy apta para la piscicultura comercial, y se pueden obtener en estas mismas áreas entre 1,2 y 2,4 cosechas/a de tilapia y de 1,2 a 2,3 cosechas/a de carpa si se las alimenta al 75% de saciedad y se las cosecha a un peso moderado. El tambaqui y el pacu ocupan un lugar intermedio en función de la superficie que ya sea es apta o muy apta para la explotación comercial. Se pueden lograr de 0,7 a 1,4 cosechas/a de tambaqui y de 1,0 a 2 cosechas/a de pacu en las zonas que son aptas o muy aptas, con una alimentación al 75% de saciedad y cosechándolos con pesos moderados.

VERIFICACIÓN

Si bien el ejercicio de verificación se realizó solamente en un país y recabó información en granjas que cultivaban principalmente tilapia, se logró una visión profunda sobre la utilidad del modelo comercial y del modelo de rendimiento para pronosticar el potencial de la piscicultura. Según los resultados, el modelo comercial proporciona pronósticos bastante razonables para la combinación ponderada de los cinco factores que ha incorporado. El modelo de rendimiento depende en gran medida de los buenos pronósticos de la temperatura del agua. La falta de un conjunto de datos cuadriculados completos sobre variables meteorológicas puede haber sido la razón principal por la cual las temperaturas pronosticadas fueron inferiores a los valores reales informados por las granjas mismas. Los pronósticos más bajos del potencial de rendimiento también pueden deberse a que se cultivaban diferentes clases de tilapia (por ej. con diferentes grados de tolerancia al frío). Es posible soslayar
este problema reformulando los parámetros del modelo de crecimiento para las variedades de especies tolerantes al frío, como es el caso de la tilapia del Nilo.

Con todo, la conclusión más importante de este estudio es que el modelo comercial y el modelo de rendimiento parecen funcionar bien juntos para ofrecer indicaciones razonables de la potencialidad de la piscicultura. Por lo tanto, para mejorar los pronósticos, la principal tarea consiste en introducir perfeccionamientos, pero es innecesaria una reconstrucción.

APLICACIONES FUTURAS

De acuerdo con la experiencia obtenida en este estudio, se pueden prever una serie de aplicaciones futuras, algunas de las cuales se mencionan a continuación.

La potencialidad de la pesca continental

En las zonas donde son corrientes las masas de agua de uso comunitario - pequeños embalses - hay buenas posibilidades de aumentar el abastecimiento de pescado mediante varios tipos de mejoras. Las interrogantes fundamentales son:
* ¿Cuál es la potencialidad pesquera básica?
* ¿En cuánto se podría aumentar tal potencialidad con los distintos mejoramientos?
* ¿Cuáles masas de aguas tienen la mejor potencialidad productiva?

El modelo de crecimiento constituye una herramienta para examinar los efectos de la temperatura sobre la potencialidad de rendimiento íctico, tanto en las situaciones mejoradas como en las que no lo han sido. Por ejemplo, debiera permitir equiparar las especies que se están considerando para repoblamiento con un régimen de temperaturas que favorezca su crecimiento.

En cuanto al pronóstico de la temperatura del agua, un pequeño embalse representa un gran estanque. Por consiguiente, no se prevén grandes dificultades para estimar las temperaturas del agua en embalses pequeños.

Desde el punto de vista de la disponibilidad de agua, se puede aplicar la metodología del balance de agua, modificada según el tamaño del embalse.

Respecto al potencial productivo, aparte de la temperatura del agua también serán importantes las características de los suelos que afectan la fertilidad del agua. Por lo general éstas se pueden deducir de los datos cuadriculados con los atributos de los suelos.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


5. AGRADECIMIENTOS

Centro del SIG, Servicio de Recursos Naturales y Medio Ambiente (SDRN) de la FAO
E. Ataman supervisó los análisis del SIG,
F. Grita ejecutó los análisis del SIG descritos en el Anexo l,
M. Zanetti prestó asistencia en ciertas ocasiones,
B. Crescenzi realizó los análisis del SIG para preparar las cuadrículas sobre filtración y evaporación,
S. Agnesi ejecutó análisis del SIG necesarios para las verificaciones en el terreno; y
V. Zichella realizó un estudio piloto anterior sobre algunos de los factores.

Servicio de Manejo y Conservación de los Recursos de Suelos (AGLS) de la FAO
F. Nachtergaele preparó el cuadro sobre aptitud del terreno y de los suelos y asesoró sobre la preparación de las cuadrículas para el terreno y los suelos.

Servicio de Recursos, Fomento y Aprovechamiento de Aguas (AGLW) de la FAO
J. M. Faures formuló los estudios sobre filtración y evaporación y supervisó los análisis del SIG.

Grupo Agrometeorológico, Servicio de Recursos Naturales y Medio Ambiente (SDRN) de la FAO
R. Gommes y Fulvia Petrasssi prepararon las cuadrículas sobre temperatura del aire en América Latina.

Servicio de Recursos Acuáticos Continentales y Acuicultura (FIRI) de la FAO
A. Coche (jubilado) prestó asesoría, y M. Martinez-Espinosa, M. Pedini, A. Tacon, Z. Shehadeh y B. Haight, este último de la FIDX, tuvieron la amabilidad de participar en el Grupo de Expertos que tomó la decisión sobre la importancia relativa de las factores de los modelos comercial y de pequeña escala.

Instituto Nacional de Pesca y Acuicultura (Colombia)
M. Valderrama Barco planificó y superviso la labor de verificación en el terreno. La recabación de datos de campo fue efectuada por M. Zárate V., Gabriel Enrique Vera Uribe, Carlos Arturo, Useche López, Pedro Nel Montoya, Hermes Orlando Mojica Benitez y Gustavo Salazar.

Agradecemos también los siguientes aportes:
N. Castagnolli (UNESP, Brasil); P. Scott (University of Stirling, RU); y a CEPTA (Brasil) por los datos e informes, deficiles de obtener, sobre el crecimiento de cachama, pacu y tilapia del Nilo

L. Llovshin (Auburn University, EE.UU.) proporcionó profundos conocimientos prácticos sobre pronósticos de los rendimientos y asesoría en esta materia.

J. Bolte (Oregon State University, EE.UU) tuvo una activa participación en la preparación de los modelos de rendimientos.

Extendemos también nuestros agradecimientos a R. Bush (Oficina de Censos de los EE.UU.), R. Ford (Westminster College, EE.UU.), Richard Cincotta (Dirección de Población, USAID) y a J. Evans (Servicios a Usuarios del CIESIN) por sus útiles informaciones sobre datos digitales en población..


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


6. REFERENCIAS

Aguilar-Manjarrez, J. 1996. Development and evaluation of GIS-based models for coastal aquaculture: Sinaloa, México. Tesis de doctorado, Institute of Aquaculture, University of Stirling, RU. 373p.

Aguilar-Manjarrez, J., & Ross, L.G. 1995. Geographical information systems (GIS) environmental models for aquaculture development in Sinaloa State, México. Aquaculture International, 3: 103-115.

Alexandratos, N. 1995. World Agriculture: Towards 2010. An FAO Study. Rome: FAO, y Chichester, UK: John Wiley. 488p.

Bernardino, G., & Ferrari, V.A. 1989. Efeitos do uso de racao comercial no desempenho do Pacu, Piractus mesopotamicus Holmberg, 1987, em cativeiro. B.Tec. GEPTA, Pirrassununga, 2: 19- 33.

Blaney, H.F., & Criddle, W.D. 1950. Determining water requirements in irrigated areas from climatological and irrigation data. USDA Soil Conservation Service Technical Paper. No. 96.

Bogaert, P., Mahau, P., & Beckers, P. 1996. The spatial interpolation of agro-climatic data. Cokriging software and source code. User's manual. FAO Agrometeorology Series Working Paper, 12. (60 p. + 1 diskette)

Bolte, J.P., & Nath, S.S. 1996. Decision support for pond aquaculture: Parameter estimation techniques. Thirteenth Annual Administrative Report, PD/A CRSP, Corvallis, OR.

Bolte, J.P., Nath, S.S., & Ernst, D.H. 1995. POND: A decision support system for pond aquaculture. Twelfth Annual Administrative Report. PD/A CRSP, Corvallis, OR. pp. 48-67.

Born, A.F., Verdegem, M.C.J., & Huisman, E.A. 1994. Macro-economic factors influencing world aquaculture development. Aquaculture and Fisheries Management, 25: 519-536.

Brett, J.R. 1979. Environmental factors and growth. pp. 599-675, en: Hoar, W.S., Randall, D.J., & Brett, J.R. (eds). Fish Physiology, Vol. 8. New York, NY: Academic Press.

Caulton, M.S. 1978. The effect of temperature and mass on routine metabolism in Sarotherodon (Tilapia) mossambicus (Peters). J. Fish. Biol., 13: 195-201.

Coche, A.G., & Laughlin, T. 1985. Soil and freshwater fish culture. FAO Training Series. No. 6.

Corbett, J.D. 1993. CIM-LASO v.1.0. Latin America South, 5 minute gridded climate database. CIMMYT, México. 7pp. + mapas y cuadros.

Cuenco, M.L., Stickney, R.R., & Grant, W.E. 1985. Fish bio-energetics and growth in aquaculture ponds: 1. Individual fish model development. Ecol. Modelling, 27: 169-190.

Diana, J.S., Lin, C-K., & Jaiyen, K. 1993. Supplemental feeding of tilapia in fertilized ponds. Tenth Annual Administrative Report, PD/A CRSP, Corvallis, OR. pp. 58-62.

Fritz, J.J., Meredith, D.D., & Middleton, A.C. 1980. Non-steady-state bulk temperature determination for stabilization ponds. Water Research, 14: 413-420.

Eastman, J.R. 1995. IDRISI for Windows. User's guide, Version 1.0. Clark University, Worcester, MA, USA.

Eastman, J.R., Kyem, P.A.K., Toledano, J., & Jin, W. 1993. GIS and decision making. En: Explorations in geographic information systems technology, Vol. 4. Geneva: United Nations Institute for Training and Research.

ESRI [Environmental Systems Research Institute] 1992a. ESRI Digital Chart of the World (Mapamundi Digital del ESRI) for use with ARC/INFO Versión 1. ESRI, Redlands, CA, EE.UU.

ESRI. 1992b. ESRI Arc World 1:3M. User's Guide. ESRI, Redlands, CA, EE.UU.

FAO. 1995. Digital Soil Map of the World and derived soil properties. Version 3.5. CD-ROM. FAO, Roma.

FAO/Unesco. 1974 et ff. Soil Map of the World. 6 vols. Roma: FAO.

FAO. 1995. Fishery Information, Data and Statistics Service. Aquaculture production statistics 1984-1993. FAO Fisheries Circular No. 815, Revision 7.

Gomez, H.R., Romero, G.P., & Ariza, G.S. 1995. Fundamentos de acuicultura continental. Segunda Edicion. INPA, Colombia.

Hajek, B.F., & Boyd, C.E. 1994. Rating soil and water information for aquaculture. Aquaculture Engineering. 13: 115-128.

Hargraves, G.H., Asce, F., & Samani, Z.A. 1982. Estimating potential evaporation. Tech. Note. J. Irrig. Drain. Eng., 108(3): 225-230.

Henderson-Sellers, B. 1984. Engineering limnology. London: Pitman.

Hepher, B. 1978. Ecological aspects of warm-water fishpond management. pp. 447-468, en:. Gerking, S.D. (ed). Ecology of fresh-water fish production. Wiley Interscience.

Hepher, B. 1988. Nutrition of pond fishes. Cambridge: Cambridge University Press. 388pp.

Hepher, B., Liao, I.C., Cheng, S.H., & Hsieh, C.S. 1983. Food utilization by red tilapia - effects of diet composition, feeding level and temperature on utilization efficiencies for maintenance and growth. Aquaculture, 32: 255-275.

Hsich, J.S. 1986. Solar energy engineering. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.

IUCN [Unión Mundial para la Naturaleza]. 1992. Protected Areas of the World. A Review of National Systems. IUCN, Gland, Suiza.

Kapetsky, J.M. 1995. A first look at the potential contribution of warm water fish farming to food security in Africa. pp. 547-592, en: Symoens, J.-J., & Micha, J.-C. (eds). Proceedings of the Seminar on the Management of Integrated Freshwater Agro-Piscicultural Ecosystems in Tropical Areas. Brussels, 16-19 May 1994. Technical Centre for Rural Co-operation (CTA), Wageningen, Países Bajos.

Kapetsky, J.M. 1994. A strategic assessment of warm water fish farming potential in Africa. [FAO] CIFA Technical Paper, No. 27.

Kapetsky, J.M., & Travaglia, C. 1995. Geographical information systems and remote sensing: An overview of their present and potential applications in aquaculture. pp. 187-208, en: Nambiar, K., & Singh, T. (eds). Aquaculture towards the 21st Century. INFOFISH, Kuala Lumpur, Malaysia.

Kapetsky, J.M., Hill, J.M., Worthy, D.L., & Evans, D.L. 1990. Assessing potential for aquaculture development with a geographic information system. J. World Aqua. Soc., 21(4): 241-249.

Kapetsky, J.M., Wijkstrom, U.N., MacPherson, N., Vincke, M.M.J., Ataman, E., & Caponera, F. 1991. Where are the best opportunities for fish farming in Ghana? The Ghana geographical information system as a decision-making tool for fish farming development. Field Technical Report No. 5 of FAO project FI:TCP/GHA/0051. 47 p.

Lima, F.D., Ferrari, J.A., Melo, C.D., Gaspar, L.A., Chabalin, E., & Santos, E.P. 1988. Comportamento do pacu, Colossoma mitrei, em um cultivo experimental, no centro-oeste do Brasil. B.Tec. CEPTA. Pirrassununga, 1: 15-28.

Losordo, T.M., & Piedrahita, R.H. 1991. Modelling temperature variation and thermal stratification in shallow aquaculture ponds. Ecol. Modelling, 54: 189-226.

Lovshin, L.L. 1995. The Colossomids. En: Nash, C.E., & Novotny, A.J. (eds). Production of Aquatic Animals: Fishes. World Animal Science Series, C8. Amsterdam: Elsevier Science.

Martinez-Espinosa, M. 1994. (ed). Entre la acuicultura de los "mas pobres" y las de los "menos pobres". Una propuesta metodológica para el desarrollo de la acuicultura rural tipo II: Dos casos piloto en Venezuela y Colombia. Proyecto Aquila II. [FAO project] GCP/RLA102/ITA. Documento de Campo No. 21. 114p.

Martinez-Espinosa, M. 1995. Development of Type II rural aquaculture in Latin America. FAO Aquaculture Newsletter. 11: 6-10.

Meaden, G.J., & Kapetsky, J.M. 1991. Geographical Information Systems and Remote Sensing in Inland Fisheries and Aquaculture. FAO Fisheries Technical Paper. No. 318. 262p.

Merola, N., & Pagan-Font, F.A. 1988. Pond culture of the Amazon fish tambaqui, Colossoma macropomum: a pilot study. Aqua. Eng., 7: 113-125.

Miyasaka, A.M., & Castagnolli, N. 1992. Teste comparativo de desempenho entre pacu (Piaractus mitrei), tambaqui (Colossoma macropomum) e seus hibridos reciprocos "paqui" e "tambacu". SIMBRq., 7: 82-93.

Muir, J. (Edited by Nugent, C.G.). 1995. Aquaculture Development Trends: Perspectives for Food Security International Conference On Sustainable Contribution Of Fisheries To Food Security. Kyoto, Japan, 4-9 December 1995. KC/FI/95/Tech/4 FAO, Rome

Nath, S.S. 1996. Development of a decision support system for pond aquaculture. PhD Dissertation, Oregon State University, Corvallis, OR.

Nath, S.S., Bolte, J.P., & Ernst, D.H. 1995. Decision support for pond aquaculture planning and management. Paper presented at Sustainable Aquaculture '95, PACON International, 11-14 June 1995, Honolulu, Hawaii, USA.

Nathanael, H., Moehl, J.F. 1989. Rwanda national fish culture project. [Alabama Agricultural Experiment Station, Auburn University.] International Center for Aquaculture Research and Development Series, No. 34. 19p.

Peralta, M., & Teichert-Coddington, D.R. 1989. Comparative production of Colossoma macropomum and Tilapia nilotica in Panama. J. World Aqua. Soc., 20: 236-239.

Rappaport, U., & Sarig, S. 1979. The effect of population density of carp in mono-culture under conditions of intensive growth. Bamidgeh. 36: 26-34.

Ryan, P.J., Harleman, D.R.F., & Stolzenbach, K.D. 1974. Surface heat loss from cooling ponds. Water Resour. Res., 10: 930-938.

Saint-Paul, U., & Werder, U. 1980. The potential of some Amazonian fishes for warm water aquaculture. pp. 275-287, en: Proc. World. Symp. on Aquaculture in heated effluents and recirculation systems, Vol. II.

Saint-Paul, U. 1989. Indigenous species promise increased yields. NAGA, January 1989: 3-5.

Stanners, D., & Bourdeau, P. 1995. Europe's environment Statistical compendium for the Dobris assessment. ECSC-EC-EAEC, Bruselas y Luxemburgo.

Svirezhev, Y.M., Krysanova, V.P., & Voinov, A.A. 1984. Mathematical modelling of a fish pond ecosystem. Ecol. Modelling, 21: 315-337.

Sweitzer, J., Langaas, S., & Folke, C. 1996. Land cover and population density in the Baltic Sea drainage basin: A GIS database. Ambio, 25(3): 191-198.

Szumiec, M. 1979a. Hydrometerology in pond fish culture. pp. 117-120, en: Pillay, T.V.R. (ed). Advances in Aquaculture. England: Fishing News Books, for FAO.

Szumiec, J. 1979b. Some experiments on intensive farming of common carp in Poland. pp. 157- 161, en: Pillay, T.V.R. (ed). Advances in Aquaculture. England: Fishing News Books, for FAO.

Szumiec, M., & Szumiec, J. 1985. Studies on intensification of carp farming. 2. Effect of temperature on carp growth. Acta Hydrobiol., 27: 147-158.

Teichert-Coddington, D.R., Green, B.W., & Rodriguez, M.I. 1990. Culture of tilapia with combinations of chicken litter and a commercial diet: water quality considerations. Seventh Annual Administrative Report, PD/A CRSP, Corvallis, OR. pp. 16-20.

Teichert-Coddington, D.R., Green, B.W., Claros, N., & Rodriguez, M.I. 1991. Optimization of feeding in combination with organic fertilization. Eighth Annual Administrative Report, PD/A CRSP, Corvallis, OR. pp. 30-32.

Tobler, W., Deichmann, U., Gottsegen, J., & Maloy, K. 1995. The global demography project. National Center for Geographic Information and Analysis. Technical Report 95-6. 75p. + diskette.

Troxler, R.W., & Thrackston, E.L. 1977. Predicting the rate of warming of rivers below hydroelectric installations. J. Water Pollut. Contr. Fed., 49: 1902-1912.

Turner, B.L. II, Hyden, G., & Kates, R.W. 1993. Population growth and agricultural change in Africa. Gainsville, FL: University Press.

Ursin, E. 1967. A mathematical model of some aspects of fish growth, respiration, and mortality. J. Fish. Res. Bd. Can., 24: 2355-2453.

von Bertalanffy, L. 1938. A quantitative theory of organic growth. Hum. Biol., 32: 217-231.

Winberg, G.G. 1960. Rate of metabolism and food requirements of fishes. Fish. Res. Bd. Can., Ottawa, Ontario, Translation Series. No. 194. 201pp.

Wunderlich, W.O. 1972. Heat and mass transfer between a water surface and the atmosphere. Lab. Report No. 14, Tennessee Valley Authority Engineering Laboratories, Norris, TN.

Yoo, K.H., & Boyd, C.E. 1993. Hydrology and water supply for pond aquaculture. New York, NY: Chapman and Hall.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Anexo 1
GIS analyses for the assessment of fish farming potential in Latin America

by
Fabio Grita
FAO GIS Consultant

1. OVERVIEW

The study was carried out on a SUN SparkStation 10, using a geographical information system (ARC, Version 7.0.3, ESRI, Redlands, CA, USA) which has both raster and vector capabilities. This system is able to efficiently store geographically referenced information in a database which includes both digital maps and their attribute files. Different themes are kept separate in the database and recalled when required. Layers are combined using logical conditions and/or mathematical operations according to the criteria of the models.

1.1 INPUTS

Base grid

The study is based on a 5' × 5' resolution grid covering Central and South America. Themes originally stored in vector format, or having a different resolution, were converted to the base grid.

Basic themes

The basic layers used for the assessment of fish farming potential are:
* mean monthly rainfall;
* soils;
* minimum and maximum mean monthly temperatures;
* population density;
* road network;
* protected areas;
* water bodies;
* agricultural potential; and
* urban locations and size.

Models

Two models based on multiple criteria analysis were developed for the fish farming potential assessment:
* Commercial fish farming (all four fish species).
* Small-scale fish farming (tilapia and carp only).

Inputs for the commercial fish farming model are:
* agricultural by-products as fish farming inputs;
* urban market potential and proximity;
* farm-gate sales for aquaculture;
* soil and terrain suitability for ponds; and
* cumulated water loss (evaporation and seepage).

Inputs for the subsistence fish farming model are:
* agricultural by-products as fish farming inputs;
* farm-gate sales for aquaculture;
* soil suitability for ponds; and
* cumulated water loss (evaporation and seepage)

Input layers are evaluated in terms of suitability by assigning scores to the pixel values. A standard classification was applied to the layers used by the two models:

4 = Very Suitable (VS)
3 = Suitable (S)
2 = Marginally Suitable (MS)
1 = Unsuitable (U)

Pixel values are therefore re-classified to these codes.

1.2 THE DATABASE

The database was entirely developed under the directory /disk4/faogis4/ffp-pond of the SUN-2. Each theme (precipitation, temperature, soils, etc.) is stored in a seperate directory:

Directory GIS layer
ffp_pond/rfl Rainfall
ffp_pond/sol Soil suitability for ponds
ffp_pond/newtmp Min. and max. mean monthly temperature
ffp_pond/pop Population density
ffp_pond/rds Roads
ffp_pond/pro Protected areas
ffp_pond/wbodies Water bodies
ffp_pond/wtp Water temperature
ffp_pond/fish Suitability for fish species
ffp_pond/pop_rds2/weight2 Urban market potential and proximity
ffp_pond/cpt Potential for agricultural by-products
ffp_pond/srd Solar radiation
ffp_pond/wbl Cumulated water loss
ffp_pond/fgs Farm-gate sales for aquaculture
ffp_pond/evp Mean monthly evaporation
ffp_pond/commercial Commercial model
ffp_pond/subsist Small-scale model
ffp_pond/statist Statistics
ffp_pond/tiff Tiff files

The GRID /disk4/faogis4/ffp-pond/SCAMASK was used as a template to standardize grid extensions (GRID command: SETWINDOW /disk4/faogis4/ffp-pond/SCAMASK). All grids consist of 1092 rows and 1020 columns; cell size is 0.08333 (5' × 5').

Grid boundaries in decimal degrees are:

X min = -119.000
X max = -34.003
Y min = -57.000
Y max = 33.996

Vector coverages were used as background to prepare the final output maps:

Directory Coverage
ffp_pond/cntbnd country boundaries
ffp_pond/graticule graticule in latitude and longitude

Other themes, analysed during the study, were subsequently excluded:
* Land Use and Vegetation: excluded for insufficient data (especially for Central America)
* Rivers: not considered a constraint for fish farming activities

1.3 OUTPUTS

In addition to the database, hard copy and TIFF-format maps and statistical tables were produced for the layers listed below.

Constraint maps
* Protected areas.

Input factor maps
* Mean monthly water temperature (December)
* Mean monthly evaporation (December)

Output factor maps
* Potential for agricultural by-products.
* Urban market potential and proximity.
* Farm-gate sales for aquaculture.
* Soil and terrain suitability for ponds.
* Annual water loss (evaporation and seepage).

Crops per year
* Tilapia (75% feeding level; 300 g harvest weight).
* Tilapia (75% feeding level; 600 g harvest weight).
* Tilapia (50% feeding level; 600 g harvest weight).
* Tilapia (50% feeding level; 300 g harvest weight).
* Tilapia (0.075 kg CSC; 150 g harvest weight).
* Tambaqui (75% feeding level; 600 g harvest weight).
* Tambaqui (75% feeding level; 1 000 g harvest weight).
* Tambaqui (50% feeding level; 1 000 g harvest weight).
* Tambaqui (50% feeding level; 600 g harvest weight).
* Pacu (75% feeding level; 600 g harvest weight).
* Pacu (75% feeding level; 1 000 g harvest weight).
* Pacu (50% feeding level; 1 000 g harvest weight).
* Pacu (50% feeding level; 600 g harvest weight).
* Carp (75% feeding level; 600 g harvest weight).
* Carp (75% feeding level; 1 500 g harvest weight).
* Carp (50% feeding level; 1 500 g harvest weight).
* Carp (50% feeding level; 600 g harvest weight).
* Carp (0.075 kg CSC; 350 g harvest weight).

Yields
* Tilapia (75% feeding level; 600 g harvest weight).

Feed requirements
* Tilapia (75% feeding level; 600 g harvest weight).

Models
* Commercial model.
* Small-scale model.

Suitability potential for commercial fish farming
* Tilapia (75% feeding level; 300 g harvest weight).
* Tilapia (75% feeding level; 600 g harvest weight).
* Tilapia (50% feeding level; 600 g harvest weight).
* Tilapia (50% feeding level; 300 g harvest weight).
* Tambaqui (75% feeding level; 600 g harvest weight).
* Tambaqui (75% feeding level; 1 000 g harvest weight).
* Tambaqui (50% feeding level; 1 000 g harvest weight).
* Tambaqui (50% feeding level; 600 g harvest weight).
* Pacu (75% feeding level; 600 g harvest weight).
* Pacu (75% feeding level; 1 000 g harvest weight).
* Pacu (50% feeding level; 1 000 g harvest weight).
* Pacu (50% feeding level; 600 g harvest weight).
* Carp (75% feeding level; 600 g harvest weight).
* Carp (75% feeding level; 1 500 g harvest weight).
* Carp (50% feeding level; 1 500 g harvest weight).
* Carp (50% feeding level; 600 g harvest weight).

Suitability potential for small-scale fish farming
* Tilapia (0.075 kg CSC; 150 g harvest weight).
* Carp (0.075 kg CSC; 350 g harvest weight).

2. DATABASE LAYERS

2.1 PROTECTED AREAS

Delineation of protected areas in digital format (vector) were available from the International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) - The World Conservation Union (IUCN, 1992). Those areas were classified as "Wild forest", "Conservation" and "Additional forest". They were grouped into a single class and rasterized.

The grid name is /disk4/faogis4/ffp_pond/pro/PROCSA.

2.2 WATER BODIES

They were derived from ARCWORLD 1.3 Million (ESRI, 1992) and rasterized. The grid includes major lakes and rivers which can be detected at 5' resolution.

The grid name is /disk4/faogis4/ffp_pond/wbodies/WATBODIES.

2.3 MEAN MONTHLY AIR TEMPERATURE

Mean maximum and minimum monthly air temperature images at 5' × 5' resolution were provided by the FAO Agrometeorology Group. Temperature data collected from the meteorological stations, were interpolated to generate a surface representing the estimated temperature values of each cell of the grid. The surface values were derived taking into account the temperature of the closest stations and the elevation.

Temperature files, originally in IDA format, were first converted to ASCII using the convert facility provided by IDA software and then imported to GRID using the ARC command ASCIIGRID (See Appendix A1 for conversion details). Twenty-four GRIDs were prepared.

To correct a small difference between the project template grid and the IDA images, the grids were first expanded by 3 cells and then "clipped" using the project template (SCAMASK).

IDA images can only contain integers from 0 to 255. Temperature data were stored in the IDA images using the following formula:

P = 2 * (T + 60)

where T is the temperature value and P is the pixel value

Therefore to re-calculate T (with a precision of 0.5°C):

T = P * 0.5 - 60

The following AML (/disk4/faogis4/ffp-pond/ida/gridproc.aml) automates these steps:
* expands the grids;
* re-calculates the temperature values and clips the grids;
* changes the NODATA to -99; and
* produces ASCII files to be used for the calculation of the water temperature.

&s file1 = [open list.txt openerr -read]
&if%openerr% ne 0 &then
&return &warning Error opening file.
&s cc := [read %file1% readerr]
&do &while %readerr% ne 102
%cc%exp = expand(%cc%, 3, file, range.txt)
&s cc := [read %file1% readerr]
&end
&s aa [close -all]
setwindow/disk4/faogis4/ffp_pond/scamask
setmask/disk4/faogis4/ffp_pond/scamask
&s file1 = [open list.txt openerr -read]
&if %openerr% ne 0 &then
&return &warning Error opening file.
&s path/disk4/faogis4/ffp_pond/newtmp
&s cc := [read %file1% readerr]
&do &while %readerr% ne 102
%path%/%cc%t = float(%cc%exp * 0.5 - 60)
&s cc := [read %filel% readerr]
&end
&s aa [close -all]
setcell/disk4/faogis4/ffp_pond/scamask1
setmask off
&s filel = [open list.txt openerr -read]
&if %openerr% ne 0 &then
&return &warning Error opening file.
&s cc := [read %file1% readerr]
&do &while %readerr% ne 102
%path%/%cc% = con(isnull(%path%/%cc%t) == 1, -99, %path%/%cc%t)
&s cc := [read %file1% readerr]
&end
min.txt = sample(/disk4/faogis4/ffp_pond/scamask1, %path%/min01, %path%/min02,
%path%/min03, %path%/min04, %path%/min05, %path%/min06, %path%/min07,
%path%/min08, %path%/min09, %path%/min10, %path%/min11, %path%/min12)
max.txt = sample(/disk4/faogis4/ffp_pond/scamask1, %path%/max01, %path%/max02,
%path%/max03, %path%/max04, %path%/max05, %path%/max06, %path%/max07,
%path%/max08, %path%/max09, %path%/max10, %path%/max11, %path%/max12)
&label end
&s aa [close -all]
&return

Grid names: /disk4/faogis4/ffp_pond//newtmp/MAX01....MAX12 and MIN01....MIN12.

2.4 MEAN MONTHLY RAINFALL

The source data were IDRISI binary raster files from J.D. Corbett, CIMMYT, Mexico, at 5' × 5' cell resolution.

The procedure to import these files into GRID is similar to the one described for the temperature data. IDRISI is, in fact, able to convert binary images to ASCII.

Grid names: /disk4/faogis4/ffp_pond/rfl/RFLCSA_1, RFLCSA_2.....RFLCSA_12.

2.5 ROADS

The road network was derived from the Digital Chart of the World (DCW). Road coverage from ArcWorld, considered at an earlier stage, was excluded because it was incomplete for various countries, such as Argentina, Chile, Paraguay, etc. The DCW road network is an ARC/INFO coverage that had to be rasterized. It appears very dense at the resolution of the study but it was not possible to extract a subset of roads of different quality. DCW roads, in fact, are not properly classified since most of them fall within a single road class. In addition, a sharp (and unrealistic) change of class in the northern part of the South American continent coincides with the edges of map tiles. It seems to be an error in the road classification rather than a real change of road type. Therefore the "road type" parameter was not considered in the study and all roads were assumed to be motorable. A unique identifier was assigned to the pixels containing roads. They were classified as "I" while
NODATA was assigned to other land.

Coverage name: /disk4/faogis4/ffp_pond/rds/RDSLINE3_CSA
Grid name: /disk4/faogis4/ffp_pond/rds/RDSGRD

2.6 POPULATION DENSITY

This layer was provided by NCGIA from the University of California at Santa Barbara. It is a GRID produced as a result of town interpolation. The algorithm used to generate the surface also takes into account the total population of the countries and the number of people living in the 2nd level administrative districts. The grid expresses population density in persons/km^2.

The grid name is: /disk4/faogis4/ffp_pond/pop/DENSSMOO_CSA

2.7 WATER TEMPERATURE

Mean monthly water temperature was calculated using 2 programs (DATAIO.EXE and WATEMP.EXE) written by S. Nath of Oregon State University. The programs require data in ASCII format, and therefore mean monthly (air) temperature grids had to be exported to ASCII files. These files were processed and the output water temperature file was converted to a grid (the procedure is described in Appendix A2).

The grid names are: /disk4/faogis4/ffp_pond/wtp/WATMP1....WATMP12

2.8 SOIL AND TERRAIN SUITABILITY FOR PONDS

This was derived from the rasterized Soil Map of the World at 1:5 000 000 scale produced by the FAO Land and Water Development Division (AGLS). This map, originally in IDRISI format, was converted to GRID (grid name: /disk4/faogis4/ffp_pond/sol/SMU_CSA) assigning the soil mapping unit codes to the pixel values.

Suitability values were calculated by F. Nachtergaele (AGLS) for each soil mapping unit and expressed in percentages of S1 (Very suitable), S2 (Suitable) and NS (Not suitable) of the mapping unit area. The evaluation of the soil suitability for ponds of the mapping units was carried out weighting S1 by twice its value. For example, if S1 = 65 and S2 = 23, the final score is: Score = (2 * 65) + 23 = 153; values range from 0 to 200. A grid (grid name: /disk4/faogis4/ffp_pond/sol/SOLSUIT2) was created using the score values. These values were classified as follows:

200 - 141 = Very Suitable
140 - 21 = Suitable
20 - 1 = Marginally Suitable
<1 = Unsuitable

The grid name is: /disk4/faogis4/ffp_pond/sol/SOLSUIT2

2.9 POTENTIAL FOR AGRICULTURAL BY-PRODUCTS

This layer was produced by linking the digital map of the Agro-ecological Zones (FAO World Soil Resources Report, No. 48, 1978) to 10 land classes defined to estimate the agricultural potential in each zone (FAO, 1995). Those classes were provided by the International Institute for Applied Systems Analysis, Laxenburg (IIASA).

The 10 land classes were defined as described below.

Productive land

AT2: Moist semi-arid (LGP 120-179 days; >50% of the area Very Suitable + Suitable land)

AT3: Sub-humid (LGP 180-269 days; >50% of the area Very Suitable + Suitable land)

AT4: Humid (LGP 270-365 days; >50% of the area Very Suitable + Suitable land)

AT6: Fluvisols and gleysols (Naturally flooded land (NFL)); >50% of the area Very Suitable + Suitable land)

Marginally productive land

AT1: Dry semi-arid (LGP 75-119 days; >50% of the area Very Suitable + Suitable land + Marginally Suitable land)

AT5: Moist semi-arid, sub-humid and humid (LGP 120-365 days; >50% of the area Marginally Suitable land)

AT7: Fluvisols and gleysols (NFL); >50% of the area Marginally suitable land)

Unproductive land

NS1: Partly suitable (LGP 75-365 days or NFL; 20-50% of the area Very Suitable + Suitable land + Marginally Suitable land)

NS2: Mostly Unsuitable (LGP 75-365 days or NFL; 0-20% of the area Very Suitable + Suitable land + Marginally Suitable land)

NS3: Unsuitable

The classes were expressed in percentage of the areas of the agro-ecological zones, and the final classification was based on 2 factors: LGP and productivity. The score system was:

LGP:

4 = 270-365 days; 3 = 180-269 days; 2 = 120-179 days; 1 = <120 days.

Productivity:

4 = predominantly productive land

3 = predominantly marginally productive land

2 = predominantly unproductive land

1 = unsuitable

Class LGP score Productivity score Combination
AT2 2 4 8
AT3 3 4 12
AT4 4 4 16
AT6 2 4 8
AT1 3 3 9
AT5 3 3 9
AT7 2 3 6
NS1 2.5 2 5
NS2 2.5 2 5
NS3 1 1 1

LGP and productivity scores were aggregated into 4 classes as follows:

Combination range Class Class meaning
16 - 10 4 Very suitable
9 - 7 3 Suitable
6 - 3 2 Moderately suitable
2 - 1 1 Unsuitable

Those class scores were finally assigned to the cells of the grid.

Grid name: /disk4/faogis4/ffp_pond/cpt/CROPPOT_CSA

2.10 SOLAR RADIATION

Solar radiation (sr) is an estimate of the energy available at the land surface, which is the primary factor influencing evaporation. It can be derived from the sunset hour angle (in radians) sh and the solar declination (in radians) sd.

The sh factor is given by:

sh = arccos(-tan(latitude)*tan(sd))

and sd by:

sd = 0.4093 * sin((2¶ * sJ / 365) - 1.405)

where: J is the Julian day number.

In GRID, the factor sh was calculated for each month as follows:

January: omega1grd = acos(- tan(CSAMLATGRD / DEG) * tan(-0.36573))
February: omega2grd = acos(- tan(CSAMLATGRD / DEG) * tan(-0.2361))
March: omega3grd = acos(- tan(CSAMLATGRD / DEG) * tan(-0.04598))
April: omega4grd = acos(- tan(CSAMLATGRD / DEG) * tan(0.161754))
May: omega5grd = acos(- tan(CSAMLATGRD / DEG) * tan(0.325704))
June: omega6grd = acos(- tan(CSAMLATGRD / DEG) * tan(0.402342))
July: omega7grd = acos(- tan(CSAMLATGRD / DEG) * tan(0.370068))
August: omega8grd = acos(- tan(CSAMLATGRD / DEG) * tan(0.235586))
September: omega9grd = acos(- tan(CSAMLATGRD / DEG) * tan(0.039089))
October: omega10grd = acos(- tan(CSAMLATGRD / DEG) * tan(-0.16799))
November: omega11grd = acos(- tan(CSAMLATGRD / DEG) * tan(-0.33003))
December: omega12grd = acos(- tan(CSAMLATGRD / DEG) * tan(-0.40274))

CSAMLATGRD is a grid containing the latitude value of each cell.

Solar radiation is expressed in mm/day because the formula calculates sr as equivalent potential evaporation. It is given by:

sr = 15.392 * dr (sh * sin(latitude) * sin(sd) + cos(latitude) * cos(sd) * sin(sh))

where: dr is the relative distance between the earth and the sun, obtained from

dr = 1 + 0.033 cos(2p * J/365)

The GRID calculation is as follows:

Jan: so_1grd = 15.392 * 1.031381 * ((omega1grd * sin(CSAMLATGRD / DEG) * [sin -0.36573]) + (cos(CSAMLATGRD / DEG) * [cos -0.36573] * sin(omega1grd)))

Feb: so_2grd = 15.392 * 1.023159 * ((omega2grd * sin(CSAMLATGRD / DEG) * [sin -0.2361]) + (cos(CSAMLATGRD / DEG) * [cos -0.2361] * sin(omega2grd)))

March: so_3grd = 15.392 * 1.009004 * ((omega3grd * sin(CSAMLATGRD / DEG) * [sin -0.04598]) + (cos(CSAMLATGRD / DEG) * [cos -0.04598] * sin(omega3grd)))

April: so_4grd = 15.392 * 0.977291 * ((omega4grd * sin(CSAMLATGRD / DEG) * [sin 0.161754]) + (cos(CSAMLATGRD / DEG) * [cos 0.161754] * sin(omega4grd)))

May: so_5grd = 15.392 * 0.977291 * ((omega5grd * sin(CSAMLATGRD / DEG) * [sin 0.325704]) + (cos(CSAMLATGRD / DEG) * [cos 0.325704] * sin(omega5grd)))

June: so_6grd = 15.392 * 0.968595 * ((omega6grd * sin(CSAMLATGRD / DEG) * [sin 0.402342]) + (cos(CSAMLATGRD / DEG) * [cos 0.402342] * sin(omega6grd)))

July: so_7grd = 15.392 * 0.9684 * ((omega7grd * sin(CSAMLATGRD / DEG) * [sin 0.370068]) + (cos(CSAMLATGRD / DEG) * [cos 0.370068] * sin(omega7grd)))

Aug: so_8grd = 15.392 * 0.976892 * ((omega8grd * sin(CSAMLATGRD / DEG) * [sin 0.235586]) + (cos(CSAMLATGRD / DEG) * [cos 0.235586] * sin(omega8grd)))

Sept: so_9grd = 15.392 * 0.991531 * ((omega9grd * sin(CSAMLATGRD / DEG) * [sin 0.039089]) + (cos(CSAMLATGRD / DEG) * [cos 0.039089] * sin(omega9grd)))

Oct: so_10grd = 15.392 * 1.008463 * ((omega10grd * sin(CSAMLATGRD / DEG) * [sin -0.16799]) + (cos(CSAMLATGRD / DEG) * [cos -0.16799] * sin(omega10grd)))

Nov: so_11grd = 15.392 * 1.023126 * ((omega11grd * sin(CSAMLATGRD / DEG) * [sin -0.33003]) + (cos(CSAMLATGRD / DEG) * [cos -0.33003] * sin(omega11grd)))

Dec: so_12grd = 15.392 * 1.031529 * ((omega12grd * sin(CSAMLATGRD / DEG) * [sin -0.40274]) + (cos(CSAMLATGRD / DEG) * [cos -0.40274] * sin(omega12grd)))

2.11 URBAN MARKET POTENTIAL AND PROXIMITY

This layer provides a preliminary evaluation of the market potential for aquaculture. It is based on urban locations and motorable roads and it aims to identify the extent and the location of areas influenced by a certain marketing centre, taking into account the travelling time and the importance of the urban market (in terms of the number of people living in the urban area).

Urban centres

Locations of urban centres were provided by Arc World 1:3M and the roads from the DCW (see Section 2.5). ArcWorld's urban centres are represented by points, consequently even large towns do not have an area. Points are assumed to be located at the centre of the towns. Since one of the objectives is to analyse proximity to the potential market, the undefined town extent is not a restriction as the fish market(s) could be located in any part of the town. It was important to classify the towns for their marketing potentials according to their population size. ArcWorld does not provide the actual urban population, but subdivides them into 7 ranges:

1 = > 5 000 000
2 = 1 000 000 - 5 000 000
3 = 500 000 - 1 000 000
4 = 250 000 - 500 000
5 = 100 000 - 250 000
6 = 50 000 - 100 000
7 = < 50 000

Those classes were re-grouped into 4 classes:

4 = Classes 1 and 2
3 = Classes 3 and 4
2 = Classes 5 and 6
1 = Class 7

Towns were rasterized using the GRID command POINTGRID.

Grid name: /disk4/faogis4/ffp_pond/pop_rds2/CITY_ONLY

Roads

The road network was rasterized as described in Section 2.5.

The market potential analysis calculates the least-cost path from any cell location to the closest town in real distances along the roads. Subsequently it considers the importance of the market centres as an additional factor, and modifies the itineraries accordingly; finally, it classifies the areas in the standard 4 classes.

Two assumptions were made:
* The travelling time limit was fixed at 6 hours one-way, on the premise that this is the maximum possible travelling time, after which the target market is no longer convenient.
* The vehicle speed was fixed to 90 km/h on the road, and at 22.5 km/h outside the mapped road system on an assumed feeder road system. It was assumed, in fact, that, although feeder roads are not included in the ArcWorld database, such unimproved roads must exist and it is possible to travel (at a lower speed) almost anywhere using the feeder road system. The consequence of this is that, although the least-cost paths are strongly conditioned by the roads, sometimes it may be more convenient to take a cross-country "shortcut" than a better quality, but very long, road.

The procedure used to prepare the market potential and proximity analysis is described in Appendix A3.

2.12 FARM-GATE SALES

The limiting factor considered in evaluating the potential of the local market was the density of population. Urban land was considered not suitable because of the lack of space and high land cost for fish farms. The limit of the Urban/Not-Urban land was fixed to 300 persons/km^2. The remaining land was classified as follows, on the basis of persons/km^2:

299 - 150 Very Suitable
149 - 25 Suitable
24 - 1 Marginally Suitable
0 and >299 Unsuitable

The grid name is: /disk4/faogis4/ffp_pond/fgs/FGSCSA

2.13 FISH YIELD MODEL

The physical suitability of the considered species is evaluated by a program called FISHGRO.EXE which requires as input the mean monthly temperature file. This program matches water temperature of each cell location with the fish requirement database (SPECIES.DB). The output file contains the following data:

Longitude of the cell
Latitude of the cell
Number of crops per year
Yield in kg/ha/year
Feed requirements in kg/ha/year

Various scenarios can be analysed using this program. The user is in fact asked to specify a number of parameters which will affect the results of the simulation. These parameters are:

Feeding level (%)
Stocking weight (g)
Harvest weight (g)
Stocking density (fish/m^2)

The program IMPOINT2.BAS (see Appendix A2) - already used to create water temperature grids - is used to generate grids for the three outputs of the program FISHGRO.EXE (number of crops per year; yield; feed requirements).

Among all possible parameter combinations, the following scenarios were selected for the simulations:

Group 1: Feeding levels 75% and 50%

Species Stocking weight Harvest weight Stocking density
(g) (g) (fish/m^2)
Tilapia 50 300 3
50 600 1.5
Tambaqui 50 600 1.5
50 1 000 0.9
Pacu 50 600 1.5
50 1 000 0.9
Carp 100 600 1.25
100 1 500 0.5

Group 2: Small-scale fish farming (no feeding). CSC of 75 g/m^2 assumed for both species

Species Stocking weight Harvest weight Stocking density
(g) (g) (fish/m^2)
Tilapia 25 150 2
Carp 50 350 1

2.14 WATER BALANCE

The water balance for ponds was calculated by estimating the deficit between precipitation and combined evaporation + seepage.

Evaporation

Evaporation (ET) was calculated using the Hargreaves formula, which expresses ET in mm/day:

ET = 0.00126 * So * SQRT (T[max] - T[min]) * [1.8 * ((T[max] + T[min]) /2) + 32]

where T is the air temperature and So is the solar radiation in mm/day

For the total evaporation by month the formula has to be multiplied by the number of days in the considered month. Thus the GRID calculation for January is:

el_hargr = 31 * 0.00126 * so_lgrd * sqrt(setnull(../newtmp/max01 eq -99,../newtmp/max01) - setnull(../newtmp/min01 eq -99, ../newtmp/min01)) * (1.8 * ((setnull(../newtmp/max01 eq -99, ../newtmp/max01) + setnull(../newtmp/min01 eq -99, ../newtmp/min01)) /2) + 32),

where 31 is the number of days in January; so_lgrd is the solar radiation grid for January (mm/day); and max01 and min01 are the mean monthly maximum and minimum temperature grids of January.

Seepage

Seepage was considered to be a constant of 80 mm/month.

Preparation of the total deficit

Evaporation + Seepage = Total deficit

Water balance = Precipitation - Total deficit

Two correction factors were introduced:
* precipitation was multiplied by 1.1 to include the amount of rain that drains into the pond from the from the pond dikes; and
* evaporation was multiplied by 1.15 to compensate for the higher evaporation from free surfaces such as small open ponds.

The calculation is the following:

totd_1n = setnull(rflcsa_1 == -99, rflcsa_1 * 1.1) / E1_hargr2 * 1.15) - 80

totdef_1n = abs(con(totd_1n > 0,0,con(totd_1n - int(totd_1n) < .5, int(totd_1n) - 1, int(totd_1n))))

which gives the deficit for January.

Preparation of the total annual deficit

It is obtained by summing up the deficits of each of the 12 months:

totdef_ann2 = totdef_1n + totdef_2n + totdef_3n + totdef_4n + totdef_5n + totdef_6n + totdef_7n + totdef_8n + totdef_9n + totdef_10n + totdef_11n + totdef_12n

3. THE COMMERCIAL AND SMALL-SCALE MODELS

The input parameters considered for the two models are listed in Section 1.1.

Commercial

This grid was produced using the following formula:

constrgrd3 = (../pop_rds2/weight2/mktgrd_sl * 0.4944) + (../wbl/wbl_sl * 0.2739) + (../sol/sol_sl * 0.1290) + (../cpt/croppot_csa * 0.0457) + (../fgs/fgsgrd * 0.057)

where: mktgrd_sl is the market size and proximity grid; wbl_sl is the water balance grid; sol_sl is the soil and terrain suitability for ponds grid; fgsgrd is the farm-gate sales grid; and croppot_csa is the agricultural by-products grid.

This grid is combined with the fish yield results (grids contained in the directory /disk4/faogis4/ffp_pond/fish) using /disk4/faogis4/ffp_pond/commercial/model.aml. This AML first checks the maximum value of the yield for fish species grid to be analysed and then subdivides it into 4 equal-interval classes (quarters), assigning the number 1 to the lowest range and 4 to the highest. The program produces a temporary grid storing those classes in the VALUE. This grid is added to the commercial model grid in which the VALUE is multiplied by 10. The VALUE of the output grid is a two-digit integer in which the first digit indicates the class of the commercial model and the second the class of yield in terms of crops/y for each fish species.

Small-scale

The formula is the following:

constrgrd4 = (../wbl/wbl_sl * 0.5095) + (../sol/sol_sl * 0.1571) + (../cpt/croppot_csa * 0.1948) + (../fgs/fgsgrd * 0.1386)

The AML to combine this grid with the physical suitability for fish species grids is /disk4/faogis4/ffp_pond/subsist/model.aml.

4. STATISTICS

The result grids were converted to an equal-area projection (Flat Polar Quartic) to calculate the areas covered by each class in each country of Latin America. Statistics were produced for the grids mentioned in Section 1.3.

The grid COUNTRYGRD_PQ contains the country boundaries. The VALUE is the country code and the relevant country name is contained in the attribute (VAT) file. This grid was overlaid on the various themes in order to produce the statistics by country.

In general, these AMLs project the original grids to Flat Polar Quartic projection according to the parameters specified in the file llpolq.prj; combine the new grid with the one containing the country boundaries; add the item AREA to the attribute file and calculate the areas of each class occurring in the countries by multiplying the number of cells (COUNT) by the square of the cell size in kilometres (9.831174 * 9.831174). The country code, the country name, the class and the area are converted to an ASCII file.

The AMLs dosmld.aml, dospar.aml and dosfsh.aml convert those ASCII files from UNIX to DOS.

The directories that contain the statistical results are:

/disk4/faogis4/ffp_pond/statist/comm commercial model
/disk4/faogis4/ffp_pond/statist/subs small-scale model
/disk4/faogis4/ffp_pond/statist/fish yield of fish species
/disk4/faogis4/ffp_pond/statist/param input parameters
/disk4/faogis4/ffp_pond/statist/statdos ASCII files converted to DOS format (all)

4.1 YIELD STATISTICS OF FISH SPECIES

The following AML (/disk4/faogis4/ffp_pond/statist/statsim.aml) produces the statistics on yield for the considered fish species. This AML first checks the maximum value of the grid to be analysed and then subdivides it into 4 equal-interval classes (quarters) assigning the number 1 to the lowest range and 4 to the highest. The program produces a temporary grid storing those classes in the VALUE. Then the grid is projected to the equal area projection and combined with the country boundaries.

&setvar ww = [close -all]
&setvar file1 = [open fish/gridlist.txt open_ok -read]
&if%open_ok% ne 0 &then
&return &warning Error opening file.
&label loop
&setvar var1 = [read %file1% read_ok]
&if%read_ok% = 102 &then
&goto end
&s pathi ../fish
&s patho fish
&s tt [exists %patho%/%var1%_pq -GRID]
&s tt1 [exists %patho%/st_%var1% -GRID]
&if%tt%eq. TRUE. &then
kill %patho%/%var1%_pq all
&if%tt1%eq. TRUE. &then
kill %patho%/st_%var1% all
&describe %pathi%/%var1%
&s max %grd$zmax%
&type %max%
&s cc 1
&s file3 [open sl1.rem openerr -write]
&if%openerr% <> 0 &then
&return &warning Error opening file.
&label calc
&if%cc%le 4 &then
&do
&s range [calc (%max%/4) * %cc% + 0.05]
&s range [substr %range% l 3]
&if %cc% eq 4 &then
&s range [calc %range% + 1]
&s string [quote %range%: %cc%]
&s ww = [write %file3%%string%]
&s cc [calc %cc% + 1]
&goto calc
&end
&s dd [close %file3%]
grid_sl = slice(../fish/%var1%, table, sl1.rem)
&sys del sl1.rem
%patho%/%var1%_pq = project(grid_sl, llpolq.prj, nearest)
%patho%/st_%var1% = combine(countrygrd_pq, %patho%/%var1%_pq)
kill grid_sl all
&sys arc joinitem %patho%/st_%var1%.vat cntlut.dat %patho%/st_%var1%.vat countrygrd-pq
countrygrd_pq
&sys arc additem %patho%/st_%var1%.vat%patho%/st_%var1%.vat area 10 10 i
q
w %patho%
tables
sel st_%var1%.vat
calculate area = count * (9.831174 * 9.831174)
sort countrygrd_pq%var1%-pq
&s out1 [substr %var1% 1 2]
&s out2 [substr %var1% 4 2]
&s out3 [substr %var1% 7 4]
unload %out1%%out2%%out3%u.fsh countrygrd_pq cntry_name %var1%_pq area delimited
init
q
w..
grid
&goto loop
&label end
&s dd [close -all]
&return

4.2 STATISTICS OF THE INPUT PARAMETERS AND MODELS

The AML (/disk4/faogis4/ffp_pond/statist/statpar.aml) produces the statistics for the input parameters of the commercial and small-scale models. Because those grids are already classified as 1,2,3 and 4, the program does not need to reclassify the grids.

4.3 STATISTICS OF THE RESULTS OF THE MODELS

The AML (/disk4/faogis4/ffp_pond/statist/statmld.aml) produces the statistics for the results of the combination of the commercial and small-scale models with the yield for the fish species. The grids are projected and combined with the country boundaries.

5. FILE NAMES

Grid and file names were coded in such a way that names portray the essential information about the contents of the grids.

5.1 MODELS AND STATISTICS

Grids 
Digit Content Meaning
Digits 1 - 3: md_ Model
st_ Statistics
Digits 4 - 5 cl Tambaqui (Colossoma)
cr Carp
pc Pacu
tl Tilapia
Digits 6 c Crop/year
y Yield
f Feed requirements
Digits 7 - 8 00 Low feeding level (CSC 0.075)
50 Intermediate feeding level
75 High feeding level
Digit 9 _ Separator
Digits 10 - 13 0300 Harvest size (0300, 0600, 1000, 1500)

DOS files 
Digits Content Meaning
Digits 1 - 2 cl Tambaqui (Colossoma)
cr Carp
pc Pacu
tl Tilapia
Digits 3 - 4 00 Low feeding level (CSC 0.075)
50 Intermediate feeding level
75 High feeding level
Digits 5 - 8 0300 Harvest size (0300, 0600, 1000, 1500)
Extension .fsh Physical suitability for fish species
.mld Model results
.par Parameters

5.2 YIELD OF FISH SPECIES

Grids 
Digits Content Meaning
Digits 1 - 2 cl Tambaqui (Colossoma)
cr Carp
pc Pacu
tl Tilapia
Digits 3 c Crop/year
y Yield
f Feed requirements
Digits 4 - 5 00 Low feeding level (CSC 0.075)
50 Intermediate feeding level
75 High feeding level
Digits 6 _ Separator
Digits 7 - 10 0300 Harvest size (0300, 0600, 1000, 1500)

6. BIBLIOGRAPHY

IUCN. 1992. Protected Areas of the World. IUCN Publications Services Unit.

ESRI. 1992. ArcWorld 1:3M - Edition l. ESRI

FAO. 1995. World Agriculture: Towards 2010. Rome: FAO; and John Wiley.

FAO. 1978. Report on the Agro-Ecological Zones Project. [FAO] World Soil resources Report No. 48, 1978.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


Anexo 2
El modelo de la temperatura del agua

Este anexo resume las características básicas del modelo de la temperatura del agua aplicado en este estudio. Una completa documentación sobre este modelo puede encontrarse en Nath, 1996.

LA ESTRUCTURA DEL MODELO

Sucintamente, este modelo supone que los estanques son totalmente mixtos, que conducen un balance energético para todo el volumen del estanque e integra la tasa de cambio de la temperatura (dT/dt; °C d^-1)^1 para llegar a perfíles diarios de la temperatura del agua durante el período de la simulación. En el caso de este estudio, también se supuso que los estanques tenían volúmenes constante. La ecuación diferencial para los cambios de temperatura en estos estanques es:

donde f[net] = transferencia térmica interfacial debida a diversos procesos que se producen en la superficie del estanque (kJ m^-2 d^-1); r[w] = densidad del agua (kg m^-3); c[pw] = calor específico del agua (kJ kg^-1 °C^-1); y d = profundidad del estanque.

Entre los procesos de transferencia térmica que usualmente se consideran en el cálculo de la f[net] de estanques figuran la radiación solar neta de onda corta que penetra la superficie del agua (f[sn]), la radiación atmosférica neta de onda larga (f[an]), la radiación de onda larga de la superficie del agua (f[ws]), la transferencia térmica por evaporación (f[e]), y la transferencia térmica por conducción (f[c]) (Ryan et al., 1974; Fritz et al., 1980; Henderson-Sellers, 1984). Generalmente se considera que la energía ganada o perdida por la vía de las precipitaciones es insignificante (Henderson-Sellers, 1984). La expresión general de f[net] está dada por:

f[net] = f[sn] + f[an] - f[ws] - f[c] ± f[c]

Radiación solar de onda corta

Cuando la radiación solar de onda corta (f[s]) llega a la superficie del agua, parte de la energía es reflectada y lo restante (es decir, f[sn]) penetra la superficie del agua. Debido a que las temperaturas del agua del estanque están estrechamente vinculadas a las variaciones en la radiación solar de onda corta (Fritz et al., 1980), se deberían utilizar los valores medidos de la f[s] (por ej., de una estación meteorológica local) cada vez que se disponga de ellos. En tales casos, f[sn] está dado por:

f[sn] = f[s] (1 - A[s])

donde A[s] = reflexividad de onda corta, que tiene un valor típico de 0.06 (Henderson-Sellers, 1984). Si no se dispone de valores mensurados de la f[s], se pueden aplicar los métodos empleados por Fritz et al. (1980) para calcular esta variable.

Radiación atmosférica neta de onda larga

Cualquier material con una temperatura por sobre el cero absoluto emite radiación, según la ley de la cuarta potencia de Stefan-Boltzmann (Henderson-Sellers, 1984). Se utiliza esta ley para calcular la radiación atmosférica neta de onda larga que llega al estanque (f[an]) y las pérdidas causadas sea por la radiación reflejada o por la superficie del agua (f[ws]; ver infra) del estanque. f[an] corresponde a la diferencia entre los componentes reflejados e incidentales de la radiación de onda larga, lo que puede ser aproximado con la siguiente función (Henderson-Sellers, 1984):

f[an] = (1-r)e[a] s T[ak]^4

donde: r = coeficiente de reflexión de la superficie del agua a la radiación de onda larga (fracción decimal);

e[a] = emisividad atmosférica (adimensional);

s = constante de Stefan-Boltzmann (4.896 × 10^-6 kJ m^-2 d^-1 K^-4); y

T[ak] = temperatura absoluta del aire (°K).

Por lo general, se supone que el coeficiente de reflexión de la superficie del agua es de 0.03 (por ej., Henderson-Sellers, 1984; Losordo y Piedrahita, 1991). e[a] se puede calcular de la siguiente manera (Wunderlich, 1972):

e[a] = 0.937 × 10^-5 × T[ak]^2 × (1 + 0.17 C[c]^2)

Radiación de la superficie del agua

La radiación de la superficie del agua (f[ws]) es el resultado de la emisión de calor del agua del estanque, y se puede calcular como sigue (Henderson-Sellers, 1984):

f[ws] = e[W] s T[wk]^4

donde: e[w] = emisividad del agua (~=0.97); y

T[wk] = temperatura absoluta del agua (°K).

Pérdida de calor por evaporación

La pérdida de energía (f[c]) asociada al proceso de evaporación está dada por (Ryan et al., 1974):

f[c] = (e[s] - e[a]) [l (T[wv] - T[av])^1/3 + b[0]u[2]]

donde: e[s] = presión del vapor saturado a la temperatura del agua corriente (mm Hg);

e[a] = presión del vapor de agua inmediatamente encima de la superficie del estanque (mm Hg);

T[wv] y T[av] corresponden a las temperaturas virtuales del aire y del agua respectivamente (°K);

l y b[o] son constantes con valores de 311.02 kJ m^-2 d^-1 mm Hg^-1 K^-1/3 y 368.61 kJ m^-2 d^-1 mm Hg^-1 (m s^-1)^-1 respectivamente; y

u[2] = velocidad del viento (m s^-1) a una altura de referencia de 2 m.

Los datos sobre presión del vapor (e[s] y e[a] en la ecuación de la pérdida de calor por evaporación) pueden ser aproximados como sigue (Troxler and Thrackston, 1977):

donde: R[h] = humedad relativa (fracción decimal).

Las temperaturas virtuales del aire y del agua están dadas por (Ryan et al., 1974) la siguiente función:

donde: P = presión barométrica (mm Hg), que para los efectos de este estudio se supuso era equivalente a una atmósfera (760 mm Hg).

Ganancia o pérdida del calor conductivo

El calor se puede extraer o agregar al agua del estanque debido a la conducción entre el aire y la superficie del agua; este flujo puede calcularse del modo siguiente (Ryan et al., 1974):

Las referencias citadas están incluidas en la lista de referencias que aparece al final del texto principal

^1 Todas las abreviaturas de las ecuaciones se mantienen iguales a sus originales en inglés


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


Anexo 3
El modelo del crecimiento íctico

Este Anexo resume las características básicas del modelo del crecimiento íctico aplicado en este estudio, junto con los resultados de su validación y calibración. La estructura del modelo se analiza en profundidad en otra publicación (Bolte, Nath and Ernst, 1995).

LA ESTRUCTURA DEL MODELO

En general, el crecimiento íctico depende principalmente del tamaño (o peso ) del pez, la disponibilidad de alimentos, el fotoperíodo, la temperatura, el oxígeno disuelto y las concentraciones de amonio no ionizado (Brett et al., 1969; Cuenco et al., 1985). Al parecer, estas variables afectan el crecimiento íctico por la influencia que ejercen en la ingesta de alimentos (Brett, 1979). El modelo de crecimiento desarrollado por Bolte, Nath and Ernst (1995) permite considerar los efectos de todas estas variables sobre el crecimiento íctico.

En el caso de este estudio, se supuso que el oxígeno disuelto (OD) y el amoníaco están presentes en concentraciones que no afectan negativamente el crecimiento íctico. Además, si bien el desarrollo reproductivo también influye sobre el crecimiento, se supuso que tales influencias son insignificantes (por ej. como podría ser el caso en estanques de producción intensiva de carpas o en un cultivo monosexuado de tilapia del Nilo).

Efectos del tamaño

Hay consenso en que el índice de crecimiento íctico aumenta a una tasa descendente en relación con el tamaño o peso (W)^2; además, se pueden regular los índices de los procesos catabólicos y anabólicos en relación con el peso de los peces, con los consiguientes efectos sobre su crecimiento (von Bertalanffy, 1938). Esto queda expresado en la siguiente ecuación sobre la tasa de crecimiento íctico, que tiene exponentes distintos para el anabolismo y el catabolismo (m y n respectivamente) (von Bertalanffy, 1938; Ursin, 1967):

donde: H = coeficiente de anabolismo (d^1-m); y

k = coeficiente de catabolismo (d^1-n).

La ecuación A3.1 se integra sobre el período de simulación para obtener los pesos pronosticados para los peces.

^2 Las abreviaturas de las ecuaciones se mantuvieron tal como en la versión inglesa original

Efectos de la disponibilidad de alimentos

El parámetro H de la Ecuación A3.1 se puede ampliar de la siguiente manera, con el fin de considerar la ración diaria, el catabolismo de la alimentación y la digestibilidad del alimento consumido (Ursin, 1967):

donde: a = fracción del alimento asimilado que se utiliza para el catabolismo de alimentación (0-1);

b = eficiencia de la asimilación de alimentos (0-1); y

R = ración diaria (g d^-1), que es la suma de la ingesta diaria de alimento endógeno o natural (R[n]) y de suplemento alimentario (R[s]).

En términos de energía, b corresponde a la proporción de energía bruta o ingesta de alimentos que está disponible como energía metabolizable. El término b (1 - a) representa la energía que está disponible para el crecimiento y para el catabolismo de ayuno.

Sobre la base de estudios anteriores (por ej., Winberg, 1960; Ursin, 1967), la ración diaria se puede calcular como una función del tamaño del pez, la disponibilidad de alimentos (f; 0-1) y las condiciones ambientales (E):

R = h f E W^m (A3.3)

donde: h = coefíciente de consumo de alimento.

El parámetro f es la relación entre la tasa de ingesta real de alimento (R) y la tasa de ingesta real para alcanzar saciedad total (R[max]; se obtiene estableciendo f = 1 en la Ecuación A3.3). En los estanques fertilizados, f = f[n] (la proporción de recursos en alimentos naturales en la dieta). En los estanques que reciben suplementos alimentarios, f = f[n] + f[s], donde f[s] corresponde a la proporción de alimento artifícial en la dieta. En el caso de los estanques donde sólo se utilizan alimentos naturales para favorecer el crecimiento íctico, f = f[s]..

Los índices de ingesta de alimento natural y/o artificial se pueden obtener como el producto de sus respectivas proporciones y R[max] (por ej., R[n] = f[n] R[max]).

Resulta difícil pronosticar el parámetro f[n], porque la producción de alimento natural varía considerablemente dependiendo de factores tales como agua, suelos y clima, así como de las prácticas de manejo. Además, la biomasa íctica de un estanque también determina la disponibilidad de alimento natural. Efectivamente, estudios efectuados por Hepher (1978) sugieren que esta variable puede ser el principal factor que controla la disponibilidad de alimento natural, dentro de un determinado conjunto de cóndiciones de cultivo. Al parecer, durante la fase inicial de la producción piscícola en estanques fertilizados se produce suficiente alimento natural como para mantener a los peces alimentados a saciedad, (es decir, f = 1), pero una vez que la biomasa íctica (BI) del estanque sobrepasa la "biomasa íctica crítica" (BIC), disminuye la disponibilidad de alimento natural hasta que se alcanza la capacidad de carga del estanque (Hepher, 1978). Si bien las disponibilidad endógena de
alimento puede descender a cero, al parecer esta situación no ocurre en los estanques fertilizados, tal vez porque hay suficiente alimento como para satisfacer las necesidad de mantenimiento de los peces, incluso si la biomasa es relativamente alta, como resultado de la adaptación a la situación de deficiencia en la disponibilidad de alimentos (Hepher et al., 1983; Hepher 1988). Una expresión sencilla para aproximar la relación entre disponibilidad de alimento natural y biomasa íctica (kg m^-3) es la siguiente (Bolte, Nath and Ernst, 1995):

f[n] = 1.0 si BI < BIC 
BIC/BI, si BI >= BIC (A3.4)

Pareciera que esta expresión refleja bien el fenómeno de que la disponibilidad de alimento natural disminuye a medida que la biomasa íctica sobrepasa la BIC y se acerca a la capacidad de carga del estanque. Para aplicar la Ecuación A3.4, es necesario efectuar un cálculo de la BIC, valor que puede ser aproximado a base de los datos del crecimiento íctico observado, como la biomasa en el punto en que las tasas individuales de crecimiento alcanzan el máximo.

Aparte de los pronósticos del crecimiento íctico, el cálculo de las necesidades alimentarias es un importante resultado del modelo. Para tal fin, resulta conveniente definir un nivel de saciedad o meta de la alimentación como parámetro f[t] (0 =< f[t] =< 1). Este parámetro de control permite pronosticar el crecimiento y las necesidades alimentarias dentro de diferentes intensidades de cultivo. La ración diaria correspondiente a un nivel meta de alimentación en estanques que sólo reciben alimentación artificial (es decir, se supone que f[n] es igual a cero) se obtiene como producto de f[t] y R[max].

Si se dispone tanto de alimento natural como de suplementos alimentarios, el modelo de crecimiento supone que los peces consumen de preferencia el primero antes que el segundo. Así pues, el suplemento es consumido sólo si f[n] (calculado de la Ecuación A3.4) es menos que f[t].. Luego, el consumo de suplemento alimentario se calcula como el producto de (f[t] - f[n]) y R[max].

Efectos de las variables ambientales

Las variables ambientales consideradas en el modelo de crecimiento se limitan al fotoperíodo y a la temperatura, y se supone que el parámetro E a usar en la Ecuación A3.3 es el producto de los escalares del fotoperíodo (p) y de la temperatura (t), parámetros adicionales que se calculan según se describe a continuación.

Fotoperíodo

La mayoría de los peces cultivados tienden a alimentarse solamente durante el día. Se pueden obtener estimaciones del fotoperíodo diario en diferentes localidades, mediante cálculos del ángulo de la hora desde el amanecer hasta la puesta del sol (Hsieh, 1986). El modelo de crecimiento utiliza el escalar p basado en estos cálculos para ajustar la ingesta diaria de alimentos. Por ejemplo, un fotoperíodo de 12 h daría como resultado p = 0.5.

Temperatura

El consumo de alimentos tiende a aumentar con la temperatura (T), desde un límite inferior, por debajo del cual los peces no se alimentarán (T[mm]), hasta alcanzar la temperatura óptima (T[opt]) para una determinada especie; más allá de T[opt], el consumo desciende rápidamente hasta cero, hasta que se alcanza un límite superior (T[max]), por sobre el cual los peces no consumirán alimento (Brett et al., 1969). Cuenco et al. (1985) recurren a una función triangular para describir esta relación. Con todo, muchas especies, como las tilapias (Caulton, 1978), tienden a mostrar una tasa máxima de consumo alimentario dentro de una escala de temperaturas, antes que a una temperatura óptima única. Por consiguiente, la función adimensional usada por Svirezhev et al. (1984), que es algo pareja alrededor de una temperatura óptima conocida, es más apropiada para describir los efectos de la temperatura sobre la ingesta alimentaria y, por lo tanto, el anabolismo. Esta función es la
siguiente:

t = exp{-4.6 [(T[opt] - T)/(T[opt] - T[min])]^4}, siT <T[opt] 
(A3.5)
exp{-4.6 [(T - T[opt])/(T[max] - T[opt])]^4}, si T >= T[opt] 

Con todo, el catabolismo aumenta exponencialmente con la temperatura, dentro de límites de tolerancia para una determinada especie (Ursin 1967; ver también Cuenco et al., 1985). En el modelo de crecimiento, la función exponencial sugerida por Ursin ha sido modificada para incluir el límite inferior de la tolerancia a la temperatura para la especie dada (que se supone es equivalente a T[min]), de la siguiente manera:

k = k[min] exp [s (T - T[min])] (A3.6)

donde: k = coeficiente del catabolismo de ayuno (g^1-n/day);

k[min] = coeficiente de catabolismo de ayuno a T[min] (g^1-n/dia); y

s = una constante para describir los efectos de la temperatura sobre el catabolismo °C^-1).

LA CALIBRACIÓN DEL MODELO

Se ha calibrado el modelo de crecimiento (parametrizado) para cuatro especies ícticas, a saber, tilapia del Nilo (Oreochromis. Niloticus), tambaqui (Colossoma macropomum), pacu (Piaractus mesopotamicus), y carpa común (Cyprinus carpio). Se calcularon diez parámetros para cada especie. Entre éstos están los parámetros de anabolismo (b, h, and m), los de catabolismo (a, k[min], s, and n) y las magnitudes escalares de temperatura (T[min], T[max], and T[opt]).

El cálculo del parámetro se efectuó mediante el uso de un algoritmo adaptativo no lineal e iterativo de búsqueda, ejecutado en el programa POND (Bolte and Nath, 1996). En el Cuadro A3.1 aparece un listado de los parámetros estimados para las cuadro especies ícticas. Más adelante, se analizan la procedencia de los datos usados para la calibración del modelo y los resultados de las estimaciones de los parámetros, para cada una de estas especies. En las fuentes de datos, las tasas de alimentación estaban por lo general consignadas en % de peso corporal (PC) por día, y se utilizaron para estimar la cantidad de alimento disponible para ser ingerida por los peces. Se supuso que, una vez saciados los peces, todo alimento excedente se perdía.

Tilapia del Nilo

Para la calibración del modelo se utilizaron los datos provenientes de un experimento realizado en la estación de investigaciones de El Carao, en Honduras (Teichert-Coddington et al., 1991). A continuación se resumen los datos del experimento dados a conocer por estos autores

El experimento abarcó los cuatro tratamientos siguientes (repetidos tres veces en estanques de barro de 0,1 ha):
* solamente estiércol de pollo (EP),
* estiércol de pollo durante el primer mes, seguido de alimento (EP1),
* estiércol de pollo durante los primeros dos meses, seguido por alimento (EP2), y
* estiércol de pollo durante los primeros tres meses, seguido por alimento (EP3).

En todos los tratamientos, el estiércol y el alimento se suministraron a razón de 1000 kg ha^-1 wk^-1 (sobre la base de materia seca) y al 3% de la biomasa íctica estimada, respectivamente. Se sembró tilapia del Nilo con inversión de sexo (peso promedio de 28.5 g) a razón de 1 pez m^-2 y cosechadas después de 147 días.

Los datos experimentales para este estudio fueron extraídos de la base de datos en acuicultura que mantiene el PD/A CRSP. El procedimiento de estimación de parámetros abarcó el pronóstico simultáneo de la temperatura del agua (utilizando los datos meteorológicos diarios de la base de datos del CRSP) y del crecimiento íctico. Para la calibración del modelo solamente se utilizaron los datos de crecimiento de los tratamiento EP1 y EP3. Los datos de los otros dos tratamientos se utilizaron para la validación (ver el siguiente apartado sobre Validación del Modelo). Las BIC para los tratamientos EP1 y EP3 se calcularon a base de los datos sobre el crecimiento observado, que eran de 0.156 y 0.143 kg m^-3, respectivamente. Las corridas de la simulación suponían que el consumo de alimento comenzaría solamente una vez que se hubiera sobrepasado la BIC.

Los parámetros estimados mediante los datos de este experimento (Cuadro A3.1) arrojaron buenos pronósticos del crecimiento de la tilapia del Nilo (Figura A3.1; Cuadro A3.2). Se supone que las menores tasas de crecimiento obtenidas con el tratamiento EP3 se debieron a la limitación del alimento, puesto que el suplemento alimentario comenzó a administrarse mucho después de que se hubiera alcanzado la BIC. Aparentemente, los período de crecimiento lento pronosticados por el modelo para ambos tratamientos se debieron a las bajas temperaturas del agua (del orden de 19° a 22°C).

Tambaqui

Se utilizaron los datos provenientes del experimento de 255 días de duración llevado a cabo en el Centro de Pesquisa e Treinamento em Aquicultura (CEPTA), en Itiquira, Brasil, (Merola y Pagan-Font, 1988) para calibrar el modelo de crecimiento del tambaqui. Se hizo una siembra de peces con un peso promedio de 11.7 g a una densidad de 1.7 peces m^-2, en un estanque de barro de 0.71 ha. Se les suministró alimento a tasas que fluctuaban entre 3.5% y 2% PC d^-1, dependiendo del tamaño de los peces. Se utilizaron los datos de temperatura del agua en series de tiempo dados a conocer por Merola y Pagan-Font (1988) como insumo para el modelo de crecimiento. Para estimar el parámetro de esta especie se supuso que el alimento era la única fuente de nutrición.

Los parámetros más aptos para el tambaqui (Cuadro A3.1) arrojaron el perfil de crecimiento que aparece en la Figura A3.2 (ver también Cuadro A3.2). Los pesos simulados mostraron la tendencia a desviarse ligeramente de los pesos observados, talvez como resultado de la extrema sensibilidad de esta especie a las bajas temperaturas del agua (< 20°C), característica que posiblemente no esté bien representada en la función de la temperatura para el anabolismo (Ecuación A3.6). Probablemente hubiera sido posible generar un conjunto más apropiado de parámetros para el tambaqui, si se hubieran efectuado otras repeticiones del mencionado experimento.

Pacu

El modelo de crecimiento del pacu se basó en datos obtenidos en Lima et al., (1988). Dicho estudio abarcó dos fases en estanques de 0.1 ha, a saber, cultivo de alevines durante 230 días (dos repeticiones), seguido por una fase de engorde que duró 89 días (tres repeticiones). Las tasas de repoblación fueron de 2 y 0.6-0.8 peces m^-2, respectivamente, para las dos fases. Las tasas de alimentación fluctuaron entre 1.5 y 3% PC d^-1; la calibración del modelo supuso que las tasas disminuían a medida que aumentaba la biomasa. Debido a que el modelo de crecimiento no tiene en cuenta los efectos de la densidad de repoblación en los estanques alimentados, se combinaron los datos de ambas fases para la calibración del modelo, lo que permitió el análisis del crecimiento durante un período de cultivo más prolongado. Se utilizaron las series de tiempo de la temperatura del agua informados por Lima et al. (1988) como un insumo para el modelo de crecimiento íctico.

Las simulaciones efectuadas con el modelo calibrado (Figura A3.3; Cuadro A3.2) señalan que el conjunto de parámetros más apropiados (Cuadro A3.1) arroja una buena correspondencia con los datos observados. El modelo también pronostica con exactitud los períodos de bajo crecimiento relacionados con bajas temperaturas del agua durante la fase inicial del cultivo.

Carpa común

No se disponía de informes escritos sobre perfíles del crecimiento íctico, temperatura del agua y tasas de alimentación para la carpa común en América Latina.. Por lo tanto, para la calibración del modelo se recurrió a datos obtenidos en experimentos realizados durante el período 1969- 1974 en la Estación Experimental de Golysz, en Polonia. Los datos sobre temperaturas promedio mensuales del agua fueron extraídos de Szumiec (1979a), las tasas de alimentación de Szumiec (1979b) y los de crecimiento de Szumiec y Szumiec (1985).

Para la estimación se parámetros se utilizaron los datos del crecimiento íctico de 1 a 2 años (C[1-2]). Los pronósticos del modelo con el conjunto de los parámetros más aptos (Cuadro A3.1) tienen una correspondencia muy buena con los datos de crecimiento observados (Figura A3.4; Cuadro A3.2).

LA VALIDACIÓN DEL MODELO

Tilapia del Nilo

Como ya se señaló, se utilizaron los datos de dos de los tratamientos (EP y EP2) del experimento realizado por Teichert-Coddington et al. (1991) para validar el modelo. Las BIC promedio de estos dos tratamientos fueron calculadas a base de los datos de crecimiento observado, que eran de 0.144 y 0.204 kg m^-3, respectivamente.

Los pronósticos de crecimiento eran comparables a los datos observados (Figura A3.5; Cuadro A3.2), aunque algo más altos para el tratamiento EP2. Esta discrepancia puede haberse originado en el valor más alto de BIC estimado para los estanques EP2, en comparación con el rango de 0.143 a 0.156 kg m^-3 de los otros estanques de este experimento. Una vez más, las fases de bajo crecimiento en los perfíles de crecimiento simulados se debieron aparentemente a que las temperaturas del agua eran inferiores a las óptimas. También es interesante observar que, en los cuatro tratamientos del experimento, los pesos de los peces hasta el día 60 (Figuras A3.1 y A3.5) no eran significativamente diferentes, lo que sugiere que la provisión de suplemento alimentario en los estanques bien fertilizados no se justifica sino hasta que se haya alcanzado la BIC.

Se realizaron validaciones adicionales (aunque no se consignan aquí los perfiles de crecimiento) para evaluar los pronósticos del modelo en recintos del CRSP en Honduras (El Carao) y Tailandia (AIT). Estos experimentos se describen en Teichert-Coddington et al. (1990) y en Diana et al. (1993), respectivamente. En la Estación de El Carao, el peso final pronosticado en un ensayo de 132 días de duración en estanques fertilizados resultó comparable con la media de los pesos observados (Cuadro A3.2). En el recinto del AIT, donde los peces fueron alimentados hasta la saciedad total, el peso final simulado fue 13.5% superior al promedio observado (Cuadro A3.2). Este resultado no es totalmente inesperado, puesto que Diana et al. (1993) dieron cuenta de una correlación entre el crecimiento íctico y períodos de bajas concentraciones de oxígeno disuelto en los estanques del AIT. Como ya señalado, no se tuvieron en cuenta estos efectos en las corridas de las simulaciones con el modelo
de crecimiento íctico.

En general, los resultados del modelo de validación para la tilapia del Nilo sugieren que el modelo de crecimiento arrojará pronósticos de los pesos de los peces que serán suficientemente exactos para efectuar estudios a escala regional.

Tambaqui

Son escasos los informes publicados sobre el cultivo de esta especie que incluya datos sobre su crecimiento, la temperatura del agua y su alimentación, así como pormenores sobre repoblación y cosecha. Para la calibración del modelo se utilizó el único informe que proporciona información pormenorizada (Merola y Pagan-Font, 1988).

Para la validación se utilizaron otros dos informes que incluían datos experimentales sobre el cultivo del tambaqui. El primero de ellos corresponde a un experimento con una duración de 129 días realizado en Gualaca, Panamá (Peralta y Teichert-Coddington, 1989). Los peces se sembraron a densidades de 0.25 y 1 pez m^-2; para la validación del modelo se recurrió a los datos del último tratamiento. Como insumos para el modelo de crecimiento se utilizaron las tasas de alimentación consignadas por los autores. Debido a que no se proporcionaron las fechas de la siembra y de la cosecha, se supuso un período de cultivo que se extendió desde abril hasta agosto de 1996. En el segundo informe (Gomez et al., 1995) sólo se daba cuenta de los pesos mensuales de los peces y de las tasas de alimentación de un período de cultivo de 11 meses. La repoblación se efectuó a una densidad de 1 pez m^-2. Se supuso un período de cultivo desde el 1° de enero hasta el 30 de noviembre. No se disponía de
datos sobre la temperatura del agua en ninguno de los dos experimentos, de modo que se utilizó el modelo meteorológico de POND para pronosticar las temperaturas del agua de los estanques.

Los pesos finales pronosticados por el modelo de crecimiento en estos experimentos (Cuadro A3.2) fueron entre un 12 y un 14% inferiores a los pesos informados. Estas discrepancias pueden atribuirse a los deficientes pronósticos de las temperaturas del modelo meteorológico de POND (que suponía condiciones constantes de humedad relativa, cubierta de nubes y vientos) o períodos diferentes de cultivo en el experimento mismo, en comparación con los supuestos. Las discrepancias también pueden deberse a que los parámetros del modelo son inferiores a los ideales, ya que en los dos informes utilizados para validación los tambaquis se dejaron crecer hasta un tamaño superior al del experimento usado para la calibración del modelo (Merola y Pagan-Font, 1988; Cuadro A3.2). Peralta y Teichert-Coddington (1989) dieron cuenta de que la tasa de crecimiento del tambaqui aumenta después de haber alcanzado varios cientos de gramos. Con todo, ante la falta de mayores datos sobre crecimiento
íctico y otros detalles sobre prácticas de engorde del tambaqui, se decidió aplicar para este especie el conjunto de parámetros (Cuadro A3.1) definidos para este estudio.

Pacu

La validación del modelo para el pacu se efectuó a base de los datos provenientes de ensayos experimentales realizados en otra estación del CEPTA, en Pirrassununga, Brasil. El primer conjunto de datos sobre alimentación, temperatura del agua y crecimiento se extrajo de un experimento realizado durante 1982-83 (Bernardino y Ferrari, 1989). El segundo conjunto fue proporcionado por un investigador del CEPTA (Dr Newton Castagnolli, comun. pers.) y provenía de un experimento realizado durante 1983-84.

Los resultados de la validación en este sitio (Figura A3.6; Cuadro A3.2) indican que los parámetros de crecimiento estimados tendrán como resultado perfiles razonables de crecimiento del pacu en condiciones de engorde. La discrepancia entre los pesos pronosticados y los observados durante la fase intermedia del cultivo en el experimento de 1983-84 (Figura A3.6) puede haber sido provocada por la aplicación de tasas inexactas de alimentación. Los informes originales indicaban que el alimento se suministraba a razón del 5% PC d^-1 durante el primer mes de cultivo, y de allí en adelante a razón de 1-3% PC d^-1. Sin embargo, no se dejó en claro cómo y cuándo se ajustaron las tasas de alimentación durante la última etapa. Las validaciones del modelo supusieron que la tasa de alimentación disminuía a medida que aumentaba la biomasa íctica, lo que pudo no haber sido el caso en el experimento mismo.

Carpa común

Para la validación del modelo se aplicaron los datos de crecimiento de peces de dos a tres años de edad (C[2-3]), recabados en la Estación de Investigaciones de Golysz, en Polonia (Szumiec y Szumiec, 1985). Los datos sobre alimentación y temperatura provinieron de las fuentes enumeradas en el apartado sobre Calibración del Modelo. Los pronósticos de crecimiento (Figura A3.7; Cuadro A3.2) fueron algo inferiores a los valores observados, lo que puede atribuirse a las diferentes sensibilidades a la temperatura de los peces más grandes en comparación con los más chicos. También es posible que las temperaturas del agua durante el período en que se obtuvieron los datos de crecimiento (Szumiec y Szumiec, 1985) fueran diferentes a los datos de la temperatura promedio obtenidos en la estación de Golysz (Szumiec, 1979a) y que se utilizaron como insumo para el modelo.

Se efectuaron otras validaciones para comparar el resultado del modelo con los datos sobre el crecimiento de la carpa incluidos en un informe sobre estanques israelíes (Rappaport y Sarig, 1979), que también sirvió de referencia para obtener datos sobre temperatura del agua. En el caso de la carpa sembrada a razón de 1 pez m^-2 en mayo y cosechada después de 58 días, el modelo pronostica un peso de 503.3 g, comparado con un peso observado de 482.0 g. De igual modo, los pesos finales observados y los simulados de los peces sembrados en julio y cosechados 52 días después fueron de 533.0 y 540.6 g, respectivamente. Finalmente, los pesos observados y los simulados de los peces sembrados en septiembre y cosechados 48 días después fueron de 335.0 y 347.9 g, respectivamente.

Los resultados de la validación que se obtuvieron de los estanques polacos e israelíes sugieren la probabilidad de que los pronósticos efectuados a base de los parámetros establecidos para la carpa común (Cuadro A3.1) sean adecuados para utilizarlos en la proyección del crecimiento que forme parte de procesos de planificación.

Cuadro A3.1 Parámetros más apropiados de crecimiento estimados para cuatro especies ícticas.

Parámetro Tilapia del Nilo Tambaqui Pacu Carpa común
Parámetros de anabolismo 

Eficiencia de asimilación (b)

0.7108 0.6695 0.7719 0.7129

Exponente de anabolismo (m)

0.6277 0.6855 0.7154 0.6722

Coeficiente de consumo de alimento (h)

0.4768 0.2863 0.2415 0.3282
Parámetros de catabolismo 0.0559 0.1057 0.0529 0.0786

Coef. de cat. de alimentación (a)

0.8373 0.5336 0.5332 0.5166

Exponente de catabolismo (n)

0.0104 0.0146 0.0094 0.0104

Coef. de catab. mín. (k[min])

0.0288 0.0110 0.0290 0.0027

Parámetro de temperatura (s)


Escalares de temperatura 18.7 14.4 17.5 10.1

Minimo (T[min])

39.7 38.6 31.4 36.2

Máximo (T[max])

32.4 29.0 28.1 30.6

Optimo (T[opt])


Cuadro A3.2. Resumen de los resultados de la calibración y de la validación del modelo para las cuatro especies seleccionadas para el análisis.

Especie Sitio Fuente de datos Período simulado Tratamiento^a Peso final de peces (g) Observado Pronostic. (%) error^(b) relativo
Calibrac. 
Tilapia del Nilo El Carao, Honduras 1 27/7/89 al 21/12/89 Alimento + Fertilizante 276.4 294.2 +6.4
1 27/7/89 al 1/12/89 (EP1) Alimento + Fertilizante 258.4 251.4 -2.7
Tambaqui Pirassununga, Brasil 2 1/10/84 al 3/6/85 (EP3) Alimento^c 298.0 304.6 +2.2
Pacu Itiquira, Brasil 3 26/4/86 al 1/03/87 Alimento^d 699.6 727.9 +4.0
Carpa común Golysz, Polonia 4-6 10/6/72 al 0/10/72^e Alimento 400.0 401.8 +0.5
Validación Tilapia del Nilo 1 27/7/89 al 1/12/89 206.4 197.8 -4.2
El Carao, Honduras 1 27/7/89 al 1/12/89 Sólo fertiliz. (EP) 256.5 275.3 +7.3
7 11/8/88 al 0/12/88 Alimento + Fertilizante 131.3 124.7 -5.0
El Carao, Honduras 8 9/10/91 al 9/3/92 (EP2) Fertilizante 325.7 369.6 +13.5^h
AIT, Tailandia 9 sin fechas Alimento 426.0 375.7 -11.8^h
10 sin fechas Alimento 1240.0 1068.1 -13.9^h
Tambaqui Gualaca, Panamá^f Colombia^f 11 25/2/82 al 5/2/83 Alimento 624.0 649.2 +4.0
Pacu Pirassununga, Brasil 11 22/2/82 al 2/2/83 Alimento 567.0 589.7 +4.0
Pirassununga, 4-6 10/6/72 al 0/10/72^e Alimento 920.0 889.4 -3.3
Brasil^g 12 9/5/78 al 0/6/78 Alimento 482.0 503.3 +4.4
Carpa común Golysz, Polonia 12 7/7/78 al 8/8/78 Alimento 533.0 540.6 +1.4
12 5/9/78 al 3/10/78 Alimento 335.0 347.9 +3.9
Haifa, Israel 
Alimento 
Haifa, Israel 
Haifa, Israel 

Notas: (a) Referirse al texto si se requiere alguna explicación de los códigos de tratamiento;
(b) Calculados como [(P - O)/O] * 100, donde P y O corresponden a los pesos pronosticados y observados (g), respectivamente;
(c)^c Se agregaron fertilizantes orgánicos (estiércol de ave o de ganado vacuno) durante la fase inicial del estudio, pero después esto se suspendió porque, según un estudio paralelo, su aporte al crecimiento de los peces era mínimo;
(d) Se agregó estiércol de ganado vacuno durante los primeros ocho meses del estudio, pero resultó difícil evaluar sus efectos sobre el crecimiento y, por lo tanto, no se consideró en este análisis;
(e) Las estimaciones de las fechas de siembra y de cosecha son aproximadas porque los datos del crecimiento se extrajeron de un gráfico;
(f) Consultar el texto para conocer los otros supuestos que se hicieron para efectuar la validación del modelo;
(g) El Dr. Newton Castagnolli (com. personal) proporcionó los datos para este experimento;
(h) En el cuerpo del informe se analizan las posibles razones de estos valores relativamente altos que muestran los errores.

Fuentes de los datos: 1. Teichert-Coddington et al., 1991;
2. Merola & Pagan-Font, 1988;
3. Lima et al., 1988;
4. Szumiec, 1979a;
5. Szumiec, 1979b;
6. Szumiec & Szumiec, 1985;
7. Teichert-Coddington et al., 1990;
8. Diana et al., 1993;
9. Peralta & Teichert-Coddington, 1989;
10. Gomez et al., 1995;
11. Bernardino & Ferrari, 1989;
12. Rappaport & Sarig, 1979.

Figura A3.1

Figura A3.1. Resultados de la calibración del modelo de crecimiento para la tilapia del Nilo en El Carao, Honduras.

Figura A3.2

Figura A3.2. Resultados de la calibración del modelo de crecimiento para el tambaqui en Pirassununga, Brasil.

Figura A3.3

Figura A3.3. Resultados de la calibración del modelo de crecimiento para el pacu en Itiquira, Brasil.

Figura A3.4

Figura A3.4. Resultados de la calibración del modelo de crecimiento para la carpa común en Golysz, Polonia.

Figura A3.5

Figura A3.5. Resultados de la validación del modelo de crecimiento para la tilapia del Nilo en estanques fertilizados (CL) y en estanques tanto fertilizados como alimentados (CL2), en El Carao, Honduras.

Figura A3.6

Figura A3.6. Resultados de la validación del modelo de crecimiento para el pacu, durante los períodos 1982-83 y 1983-84 en Pirassununga, Brasil.

Figura A3.7

Figura A3.7. Resultados de la validación del modelo de crecimiento para la carpa común en Golysz, Polonia.
Back Cover


Página precedente Inicìo de página
