Informe del 24° Período de Sesiones del Comité de Pesca - Roma, 26 de Febrero - 2 de Marzo de 2001



ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA
LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACIÓN
Roma, 2002

Indice


FAO, Informe de Pesca N^o 655

FIPL/R655(Es)
ISSN 1014-6547

Los pedidos de publicaciones de la FAO se han de dirigir a:
Grupo de Ventas y Comercialización
Dirección de Información
FAO
Viale delle Terme di Caracalla
00100 Roma, Italia
Correo electrónico: publications-sales@fao.org
Fax: (+39) 06 57053360

Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican, de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

ISBN 92-5-304651-1

Todos los derechos reservados. Se autoriza la reproducción y difusión de material contenido en este producto informativo para fines educativos u otros fines no comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor, siempre que se especifique claramente la fuente. Se prohibe la reproducción de material contenido en este producto informativo para reventa u otros fines comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor. Las peticiones para obtener tal autorización deberán dirigirse al Jefe del Servicio de Gestión de las Publicaciones de la Dirección de Información de la FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia, o por correo electrónico a copyright@fao.org

© FAO 2002


Indice


PREPARACIÓN DE ESTE DOCUMENTO

ASUNTOS QUE REQUIEREN LA ATENCIÓN DEL CONSEJO

INTRODUCCIÓN

ELECCIÓN DEL PRESIDENTE Y LOS VICEPRESIDENTES Y DESIGNACIÓN DEL COMITÉ DE REDACCIÓN

INAUGURACIÓN DEL PERÍODO DE SESIONES

APROBACIÓN DEL PROGRAMA Y LAS DISPOSICIONES PARA EL PERÍODO DE SESIONES

REALIZACIONES DEL PROGRAMA PRINCIPAL 2.3: PESCA, 1998-1999

PROGRESOS REALIZADOS EN LA APLICACIÓN DEL CÓDIGO DE CONDUCTA PARA LA PESCA RESPONSABLE Y LOS PLANES DE ACCIÓN INTERNACIONALES CONEXOS

DECISIONES Y RECOMENDACIONES DEL SUBCOMITÉ DEL COFI SOBRE COMERCIO PESQUERO EN SU SÉPTIMA REUNIÓN, CELEBRADA EN BREMEN (ALEMANIA) DEL 22 AL 25 DE MARZO DE 2000

PROPUESTAS PARA UN SUBCOMITÉ DEL COFI SOBRE ACUICULTURA

CRITERIOS DE LA CITES PARA LA LISTA DE ESPECIES ACUÁTICAS EXPLOTADAS COMERCIALMENTE

PROPUESTA PARA MEJORAR LA PRESENTACIÓN DE INFORMES MUNDIALES SOBRE LA SITUACIÓN Y LAS TENDENCIAS DE LA PESCA

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES DE LA CONSULTA DE EXPERTOS SOBRE LOS INCENTIVOS ECONÓMICOS Y LA PESCA RESPONSABLE

PESCA ILEGAL, NO DECLARADA Y NO REGLAMENTADA

PLAN A PLAZO MEDIO 2002-2007

FECHA Y LUGAR DEL 25º PERÍODO DE SESIONES

OTROS ASUNTOS

APROBACIÓN DEL INFORME

APÉNDICE A: PROGRAMA

APÉNDICE B: LISTA DE DELEGADOS Y OBSERVADORES

APÉNDICE C: LISTA DE DOCUMENTOS

APÉNDICE D: DECLARACIÓN INAUGURAL DEL SUBDIRECTOR GENERAL, SEÑOR DAVID A. HARCHARIK

APÉNDICE E: MANDATO DEL SUBCOMITÉ SOBRE ACUICULTURA

APÉNDICE F: DECLARACIÓN DE LA DELEGACIÓN DEL CANADÁ SOBRE EL PAI-INDNR

APÉNDICE G: PLAN DE ACCIÓN INTERNACIONAL PARA PREVENIR, DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA ILEGAL, NO DECLARADA Y NO REGLAMENTADA

CUBIERTA POSTERIOR
Indice Página siguiente


PREPARACIÓN DE ESTE DOCUMENTO

Se presenta el texto definitivo del informe tal como fue aprobado por el Comité de Pesca en su 24º período de sesiones, celebrado en Roma del 26 de febrero al 2 de marzo de 2001.

Distribución:

Todos los Miembros y Miembros Asociados de la FAO
Participantes en el período de sesiones
Otros países y organizaciones nacionales e internacionales interesados
Departamento de Pesca de la FAO
Oficiales de Pesca de las Oficinas Regionales de la FAO

FAO.
Informe del 24º período de sesiones del Comité de Pesca. Roma, 26 de febrero - 2 de marzo de 2001.
FAO Informe de Pesca. No. 655. Roma, FAO. 2002. 89p.

RESUMEN

El 24º período de sesiones del Comité de Pesca se celebró en Roma, Italia del 26 de febrero al 2 de marzo de 2001. El Comité acordó establecer un Subcomité sobre acuicultura y aprobó el Plan de Acción Internacional para Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Ilegal, no Declarada y no Reglamentada (PAI-INDNR). Se elogió a la FAO su constante empeño en promover la aplicación del código de conducta para la pesca responsable y los PAI conexos. El Comité acordó que, en el futuro, la presentación de informes sobre la aplicación del código y los PAI conexos se basara en un análisis exhaustivo de los problemas asociados con su aplicación eficaz, utilizando estudios monográficos y garantizando la cobertura regional.

El Comité recomendó que se hicieran nuevos estudios sobre las subvenciones y que una consulta técnica estudiara cómo podría mejorarse efectivamente la presentación de informes sobre la situación y las tendencias de la pesca. El Comité llegó a un acuerdo sobre la aportación de la FAO a los criterios de la CITES para la inclusión en sus listas; recomendó que se organizara una consulta técnica sobre esta cuestión; y propuso que, en caso de que no pudiera llegarse a un acuerdo, el informe de la consulta técnica de junio de 2000 se enviara a la Secretaría de la CITES como aportación oficial de la FAO al proceso de examen de la CITES. El Comité reconoció la valiosa contribución del proyecto FAO/DANIDA sobre garantía de la calidad del pescado a la creación de capacidad en los países en desarrollo, encomió la calidad del trabajo del Subcomité sobre comercio pesquero; y acogió con satisfacción el plan a plazo medio para la pesca, indicando los resultados previstos del programa. El
Comité determinó las esferas prioritarias de actuación del Departamento de Pesca durante el bienio 2002-2003 y las esferas de actividad para su Subcomité sobre comercio pesquero.

Viale delle Terme di Caracalla,
00100 Rome, Italy
Cables: FOODAGRI ROME
Telex: 625852 FAO I
610181 FAO I
Facsimile: +39 0657053152
Telephone: +39 0657051

Our Ref.: FI 5/4.24
Your Ref.:

2 de marzo de 2001

Excelentísimo Señor:

Tengo el honor de adjuntarle el informe del 24^o período de sesiones del Comité de Pesca, que se celebró en Roma del 26 de febrero al 2 de marzo de 2001.

Ruégole aceptar, Excelentísimo Señor, el testimonio de mi alta y distinguida consideración.

Masayuki Komatsu
Presidente del Comité de Pesca

Excmo. Sr.
Sjarifudin Baharsjah
Presidente Independiente
Consejo de la FAO


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


ASUNTOS QUE REQUIEREN LA ATENCIÓN DEL CONSEJO

PARA APROBACIÓN/RATIFICACIÓN

El Comité:

Propuestas para un Subcomité del COFI sobre Acuicultura

i) Acordó establecer el Subcomité sobre Acuicultura con el mandato que había recomendado la Consulta de Expertos sobre el propuesto Subcomité del COFI sobre Acuicultura, celebrada en Bangkok, Tailandia, del 28 al 29 de febrero de 2000.

(párrs. 59, 62)

Pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR)

i) Adoptó por consenso el PAI para la pesca INDNR que figuraba en el Apéndice D del documento COFI/2001/7 add., modificado en función de los resultados de las reuniones del grupo oficioso de composición abierta "Amigos del Presidente" y con una enmienda insertada en sesión plenaria, al tiempo que tomó nota de las reservas formuladas por varios países, entre ellos Antigua y Barbuda, Canadá y el Japón.

(párrs. 99, 102, 105 y 108)

PARA DECISIÓN/INFORMACIÓN

Realizaciones del Programa Principal 2.3 Pesca, 1998-1999

i) Observó con preocupación que los fondos para la pesca se habían estabilizado, mientras que se había registrado un crecimiento considerable de las actividades y responsabilidades de la FAO.

(párr. 12)

ii) Pidió a la FAO que estudiara la posibilidad de aumentar la asignación presupuestaria para el programa de pesca con cargo a los recursos del Programa Ordinario.

(párr. 12)

iii) Tomó también nota de una petición de muchos miembros, especialmente países en desarrollo, para que aumentara la asistencia técnica y financiera en apoyo de la aplicación del Código de Conducta para la Pesca Responsable y de la preocupación de los pequeños estados insulares en desarrollo (PEID) por el hecho de que el programa especial para los PEID no se hubiera puesto en práctica debido a la falta de fondos.

(párr. 15)

iv) Tomó nota además de un llamamiento de países de la región de América Latina y el Caribe para recibir un trato más equitativo, tanto en el programa ordinario como en el de campo, y de otros países en desarrollo con respecto a un mayor apoyo de la FAO.

(párr. 16)

Progresos realizados en la aplicación del Código de Conducta para la Pesca Responsable y los planes de acción internacionales conexos

i) Reconoció la función que desempeñaba el Código de Conducta en el fomento de la pesca y la acuicultura sostenibles y la vinculación entre la mejora de la conservación y la ordenación y aprovechamiento en el sector pesquero como factor fundamental para apoyar políticas nacionales orientadas a acrecentar la seguridad alimentaria y las oportunidades sociales y económicas.

(párr. 21)

ii) Tomó nota de que la aplicación por la FAO y los países miembros de las disposiciones del Código de Conducta relativas a las operaciones poscaptura había sido relativamente lenta y de que la FAO podría realizar una labor importante facilitando el diálogo internacional para examinar los mecanismos y la verificación que contribuirían a potenciar unas prácticas poscaptura responsables.

(párr. 23)

iii) Instó a la FAO a que, al fomentar la acuicultura, no dejara de lado a los países que en el pasado no habían practicado la acuicultura pero que presentaban condiciones apropiadas para su desarrollo.

(párr. 28)

iv) Destacó la necesidad constante de trabajar para aumentar el conocimiento sobre el Código de Conducta.

(párr. 29)

v) Reconoció la importante función de las organizaciones regionales de ordenación pesquera en la aplicación efectiva del Código.

(párr. 30)

vi) Reconoció la utilidad de las directrices preparadas por la FAO para facilitar la puesta en práctica del Código y la elaboración de directrices de esa índole en apoyo de la aplicación del Código a nivel nacional y regional.

(párr. 31)

vii) Convino en que en los informes futuros sobre la aplicación del código y los PAI conexos debería realizarse un análisis más profundo de los problemas asociados con su aplicación eficaz.

(párr. 37)

viii) Acogió con satisfacción la oportunidad que ofrecía la conferencia de Reykjavik para abordar cuestiones relacionadas con la ordenación pesquera basada en el ecosistema.

(párr. 38)

ix) Acordó también que, al realizar los estudios sobre las relaciones entre los mamíferos marinos y la pesca solicitados por sus Miembros, la FAO debería tener en cuenta los efectos de las relaciones predador/presa sobre la pesca, ya que diversos factores ambientales y humanos contribuían también a la situación de una determinada pesquería.

(párr. 39)

Decisiones y recomendaciones del Subcomité del COFI sobre comercio pesquero en su séptima reunión, celebrada en Bremen, Alemania, del 22 al 25 de marzo de 2000

i) Expresó su satisfacción por la calidad del trabajo del Subcomité y el importante papel desempeñado por la FAO en el sector del desarrollo de la comercialización del pescado mediante el suministro de información y la prestación de asesoramiento técnico.

(párr. 42)

ii) Reconoció con agradecimiento la fructífera cooperación del Subcomité del COFI sobre Comercio Pesquero con el Fondo Común para los Productos Básicos (FCPB).

(párr. 42)

iii) Aprobó el informe de la séptima reunión del Subcomité del COFI sobre Comercio Pesquero.

(párr. 43)

iv) Tomó nota de la profunda preocupación de los países de América Latina y el Caribe por las restricciones impuestas al comercio y a la utilización de harina de pescado para la alimentación de animales, sobre la base de una presunta vinculación con la encefalopatía espongiforme bovina (EEB) y de su petición a la FAO para que siguiera de cerca las novedades científicas en esta materia y la inocuidad de esa harina en la alimentación animal e informara periódicamente a los países miembros sobre este asunto.

(párr. 44)

v) Acordó que las cuestiones susodichas se examinaran en la octava reunión del Subcomité.

(párr. 44)

vi) Expresó su reconocimiento por la valiosa contribución del proyecto FAO/DANIDA, recientemente concluido, sobre garantía de la calidad del pescado a la creación de capacidad y al mejoramiento de la inocuidad de los alimentos marinos en países en desarrollo.

(párr. 47)

vii) Subrayó la necesidad de capacitación y asistencia adicionales en materia de garantía de la calidad del pescado, medidas relativas a la inocuidad de los alimentos marinos, análisis de riesgos y aplicación de los acuerdos pertinentes de la OMC.

(párr. 47)

viii) Pidió a la FAO y a la OMS que ayudaran a los países en desarrollo exportadores a encontrar soluciones de bajo costo para vigilar los efectos de la contaminación ambiental sobre la inocuidad del pescado.

(párr. 49)

ix) Acordó que la Secretaría continuara siguiendo de cerca la evolución de cuestiones de interés para el ecoetiquetado e informara a los Miembros a través de las publicaciones técnicas pertinentes, con el fin de elaborar criterios que sirvieran de guía a los países miembros.

(párr. 50)

x) Convino en que el programa para la octava reunión del Subcomité incluyera un tema sobre la viabilidad y factibilidad de armonizar la certificación de capturas que utilizaban algunos órganos regionales de ordenación pesquera.

(párr. 51)

xi) Pidió que se aplicara al nivel del Subcomité la política de la FAO relativa al empleo de los idiomas oficiales, como sucedía en el caso de su órgano principal.

(párr. 52)

Propuestas para un Subcomité de COFI sobre Acuicultura

i) Tomó nota de cuestiones de interés común en todo el mundo sobre el desarrollo de la acuicultura, como por ejemplo las repercusiones ambientales y económicas, los aspectos relacionados con los consumidores y la inocuidad de los alimentos, las interacciones entre la acuicultura y la pesca, la función de la piscicultura, el engorde en el mar y las necesidades institucionales y de desarrollo en general de la ordenación sostenible de la acuicultura.

(párr. 55)

ii) Acordó que el mandato del Subcomité se estableciera de modo flexible y se revisara conforme se desarrollara el sector de la acuicultura con el fin de poder atender las necesidades de todos los miembros.

(párr. 59)

iii) Reconoció con gratitud los ofrecimientos de China, los Estados Unidos de América, Italia y Noruega para facilitar la convocatoria de las reuniones del Subcomité con el fin de ayudar a reducir la carga financiera que recaía sobre el presupuesto del Programa Ordinario de la FAO.

(párrs. 58, 62)

iv) Tomó nota de la petición del Observador de la Federación de Rusia para que la FAO examinara la viabilidad de que su país pasara a ser miembro del Subcomité.

(párr. 60)

Criterios de la CITES para la lista de especies acuáticas explotadas comercialmente

i) Convino en que los criterios aplicados por la CITES para incluir y excluir especies en las listas debían basarse en los mejores datos científicos posibles y en un proceso eficaz de evaluación científica, y que la FAO debía iniciar un proceso para examinar los problemas y las posibles soluciones en relación con las listas de recursos pesqueros previstos en el Artículo II.

(párr. 68)

ii) Convino también en que, en el proceso de la FAO, se convocara una consulta técnica antes de noviembre de 2001, y que su propuesta se examinara y ratificara, en su caso, en la reunión del Subcomité sobre Comercio Pesquero y que, si no podía llegarse a un acuerdo, el informe de la consulta técnica de junio de 2000 se enviase a la CITES como contribución oficial de la FAO a su proceso de examen.

(párrs. 70, 71)

iii) Acordó además que en su siguiente reunión el Subcomité sobre Comercio Pesquero se siguiera ocupando de este asunto en el marco de un nuevo tema del programa titulado "Elaboración de un plan de trabajo para estudiar cuestiones de la CITES relativas al comercio pesquero internacional".

(párr. 68)

Propuesta para mejorar la presentación de informes mundiales sobre la situación y las tendencias de la pesca

i) Reconoció que los estudios sobre la situación y las tendencias de la pesca eran fundamentales para el mandato de la FAO y que a menudo se carecía de datos de calidad, especialmente para la pesca de especies múltiples y la pesca en pequeña escala, que se practicaban en muchos países en desarrollo.

(párrs. 75, 76)

ii) Subrayó la importancia del fomento de la capacidad nacional, sobre todo de los países en desarrollo, en la esfera de las estadísticas de pesca, mediante actividades en el marco del Programa Ordinario y la asistencia directa de la FAO.

(párr. 77)

iii) Recomendó que la FAO convocara una consulta técnica para examinar la forma en que pudiera mejorarse la presentación de informes sobre la situación y las tendencias de la pesca, inclusive la posible elaboración de un PAI, y que las propuestas de la consulta se presentaran al COFI en su 25º período de sesiones.

(párr. 81)

Conclusiones y recomendaciones de la Consulta de Expertos sobre los Incentivos Económicos y la Pesca Responsable

i) Acordó pedir a la FAO que convocara una segunda consulta de expertos, reconociendo que quedaba trabajo por hacer, seguida de una consulta técnica gubernamental para facilitar la difusión oportuna de información a los Miembros y a otras organizaciones intergubernamentales.

(párrs. 86, 89)

Pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR)

i) Reconoció la importante función que debería desempeñar la FAO en promover la aplicación del PAI-INDNR, en particular en cuanto a la prestación de asistencia técnica a los países en desarrollo.

(párr. 96)

ii) Recomendó que en el 25º período de sesiones del COFI se examinaran el PAI-INDNR y los progresos realizados en su aplicación.

(párr. 111)

Plan a Plazo Medio 2002-2007

i) Encomió el PPM para la pesca, que proporcionaba un valioso resumen de las actividades que habían de emprenderse en relación con los objetivos estratégicos de la FAO.

(párr. 112)

ii) Recomendó que el Plan asegurara un equilibrio correcto entre las regiones, entre actividades de los programas y entre la labor normativa y operacional, y que se evaluara y armonizara la utilización de diversos instrumentos, como por ejemplo, directrices y planes de acción, para asegurarse de que en las iniciativas futuras se aplicaría el instrumento más apropiado.

(párr. 113)

iii) Recomendó además que se reservaran más recursos para varias esferas prioritarias orientadas a mejorar la ordenación pesquera mundial, a saber la ordenación de la pesca en pequeña escala; enfoques de la ordenación pesquera basados en el ecosistema; aspectos comerciales, incluidas la calidad e inocuidad del pescado; selectividad de las artes de pesca y reducción de los desechos; evaluación y vigilancia de los recursos; control de enfermedades y gestión de la salud de los peces; captura y operaciones posteriores a ésta en relación con recursos insuficientemente explotados, como por ejemplo las poblaciones de peces mesopelágicos; y necesidades especiales de los PEID.

(párr. 115)

iv) Reconoció la posible contribución a una ordenación eficaz de los recursos pesqueros mediante una colaboración más estrecha entre la FAO y los órganos pesqueros regionales.

(párr. 117)

Otros asuntos

i) Tomó nota de otras cuestiones relacionadas con la pesca planteadas por algunos Miembros, a saber la Conferencia prevista sobre Ordenación y Desarrollo Sostenible de la Pesca en el Antártico; una conferencia sobre recursos pesqueros de aguas medias y profundas y su ordenación; el deterioro de los recursos de arrecifes de coral; y el problema de la mortalidad de tortugas marinas debido a la captura accidental y a otros factores, entre ellos las actividades terrestres y humanas, que podrían tener repercusiones en el futuro Programa de Labores y Presupuesto para la pesca. (párrs. 119, 120, 122, 124)


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


INTRODUCCIÓN

1. El Comité de Pesca celebró su 24º período de sesiones en Roma del 26 de febrero al 2 de marzo de 2001.

2. Asistieron al período de sesiones 105 Miembros del Comité, observadores de otros cuatro Estados Miembros de la FAO, la Santa Sede y un Estado no Miembro de la FAO, representantes de siete organismos especializados de las Naciones Unidas y observadores de 45 organizaciones intergubernamentales y organizaciones internacionales no gubernamentales. En el Apéndice B figura la lista de delegados y observadores.

3. En ausencia del Sr. Mike Akyeampong (Ghana), Presidente saliente del Comité, y del Sr. Minoru Morimoto (Japón), Primer Vicepresidente, el Secretario del Comité de Pesca declaró abierto el período de sesiones. La delegación de Ghana leyó una carta en nombre del Sr. Akyeampong, en la que éste expresaba su pesar por no haber podido asistir al período de sesiones y hacía sus mejores votos por la feliz conclusión de la labor del Comité.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


ELECCIÓN DEL PRESIDENTE Y LOS VICEPRESIDENTES Y DESIGNACIÓN DEL COMITÉ DE REDACCIÓN

4. Se eligió por unanimidad como Presidente del Comité al Sr. Masayuki Komatsu (Japón) y como Vicepresidente a la Sra. Mara Angélica Murillo Correa (México). Se eligieron como otros Vicepresidentes a representantes de Australia, Canadá, Malta, Libia y Tanzanía.

5. El Comité eligió al Sr. Ashraf Sabit (Egipto) Presidente del Comité de Redacción, integrado por representantes de Argentina, Canadá, Eritrea, Estados Unidos de América, Filipinas, India, Islandia, Japón, Kuwait, Marruecos, Nueva Zelandia, Suecia y Uruguay.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


INAUGURACIÓN DEL PERÍODO DE SESIONES

6. El Sr. David A. Harcharik, Director General Adjunto de la FAO, se dirigió al Comité de Pesca. El texto completo de su declaración se reproduce en el Apéndice D.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APROBACIÓN DEL PROGRAMA Y LAS DISPOSICIONES PARA EL PERÍODO DE SESIONES

7. El Comité tomó nota de la Declaración de competencias y derechos de voto presentada por la Comunidad Europea.

8. Algunos Miembros expresaron preocupación por la ausencia de propuestas concretas en el programa relativas al Programa de Labores y Presupuesto 2002-2003.

9. Respondiendo a la preocupación expresada, la Secretaría informó al Comité de que el nuevo marco de planificación aprobado por la Conferencia no preveía la presentación a los Comités técnicos de datos presupuestarios completos para 2002-2003. Varios Miembros opinaron que la falta de información consiguiente reducía la capacidad del Comité para asesorar sobre las prioridades programáticas y que además el nuevo marco de planificación no impedía un debate del programa de trabajo.

10. El Comité aprobó el programa y el calendario para el período de sesiones. El programa figura en el Apéndice A del presente informe. Los documentos que se presentaron al Comité aparecen enumerados en el Apéndice C.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


REALIZACIONES DEL PROGRAMA PRINCIPAL 2.3: PESCA, 1998-1999

11. La Secretaría puso de relieve las realizaciones del Programa Principal 2.3: Pesca durante el bienio 1998-1999 valiéndose de los documentos COFI/2001/2 y COFI/2001/Inf.4, 5 y 6. Estas realizaciones eran, entre otras, la contribución del Departamento de Pesca a la formulación de un Marco Estratégico para 2001-2015, aprobado por la Conferencia de la FAO, y los progresos hechos en la labor de los cuatro programas de pesca, que habían contribuido a la ordenación y el desarrollo sostenibles de la pesca a nivel mundial. Se informó al Comité de que, en el sitio Web de la FAO, estaba disponible información suplementaria detallada que aparecía en el Informe sobre la Ejecución del Programa 1998-1999.

12. Al tiempo que elogió a la FAO por los progresos en la ejecución de las actividades comprendidas en el Programa Principal: Pesca, el Comité observó con preocupación que los fondos para la pesca se habían estabilizado, mientras que se había registrado un crecimiento considerable de las esferas de actividad y responsabilidades de la Organización. Pidió que la Organización estudiara la posibilidad de aumentar la asignación presupuestaria para este importante Programa Principal, con cargo a los recursos del Programa Ordinario de la FAO.

13. Varios Miembros pidieron una valoración más detallada y estratégica y un enfoque analítico de la evaluación de los resultados y efectos de las actividades de la FAO en el sector pesquero. La Secretaría informó al Comité de que ese enfoque formaba parte del nuevo sistema de evaluación y que además el Comité del Programa había solicitado que se señalaran a su atención los informes de evaluación relacionados con las actividades del Programa de Pesca. La Secretaría comunicó también al Comité que en el Anexo I del Programa de Labores y Presupuesto de la FAO, que estaba disponible en el sitio Web de la FAO, podía encontrarse información sobre la distribución por regiones de los recursos en apoyo de los programas pesqueros de la Organización.

14. Algunos Miembros expresaron preocupación por el gran número de reuniones no programadas a las que no habían podido asistir por falta de información oportuna sobre las mismas, así como por restricciones presupuestarias.

15. Muchos Miembros, especialmente de países en desarrollo, pidieron que aumentara la asistencia técnica y financiera en apoyo de la aplicación del Código de Conducta para la Pesca Responsable. Varios pequeños Estados insulares en desarrollo (PEID) expresaron su preocupación por el hecho de que el programa especial para los PEID no se hubiera puesto en práctica debido a la falta de fondos.

16. Los Miembros de la región de América Latina y el Caribe hicieron un llamado para recibir un trato más equitativo tanto en el programa ordinario como en el de campo. Otros países en desarrollo pidieron también un mayor apoyo de la FAO.

17. Varios Miembros encomiaron la valiosa labor del programa de capacitación sobre tecnología pesquera y garantía de la calidad del pescado financiado por el DANIDA y concluido recientemente, y expresaron su confianza en que pudieran determinarse nuevos fondos para proseguir la labor en el marco de este programa.

18. El Comité tomó nota con agradecimiento de que la FAO había intensificado su colaboración con la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y otros organismos competentes del sistema de las Naciones Unidas para aumentar la seguridad de los pescadores que trabajaban en el mar.

19. Algunos Miembros instaron a la FAO a que examinara y analizara la situación mundial de las poblaciones de atunes y de su pesca, en particular la pesca en gran escala con redes de cerco y palangres, sin duplicar la labor de los órganos pesqueros regionales.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


PROGRESOS REALIZADOS EN LA APLICACIÓN DEL CÓDIGO DE CONDUCTA PARA LA PESCA RESPONSABLE Y LOS PLANES DE ACCIÓN INTERNACIONALES CONEXOS

20. La Secretaría presentó el documento COFI/2001/3, subrayando las actividades que había emprendido la FAO con el fin de impulsar la aplicación del Código de Conducta para la Pesca Responsable y los planes de acción internacionales (PAI). En la presentación se señalaron también las actividades y aplicaciones realizadas a nivel nacional, las iniciativas de las organizaciones regionales de ordenación pesquera y las medidas adoptadas por las organizaciones internacionales no gubernamentales (ONG). La Secretaría señaló en su presentación que se habían realizado progresos en la aplicación del Código de Conducta, aunque basándose en la información de que disponía la FAO era difícil sacar conclusiones definitivas en cuanto al éxito que habían tenido los países al aplicar el Código de Conducta. Al examinar el tema, se alentó a los Miembros a que destacaran las dificultades con que habían tropezado para aplicar el Código de Conducta y los PAI.

21. El Comité reconoció la función que había desempeñado el Código de Conducta en el fomento de la pesca y la acuicultura sostenibles. También se reconoció que la vinculación entre la mejora de la conservación y la ordenación y aprovechamiento en el sector pesquero era fundamental para apoyar políticas nacionales orientadas a acrecentar la seguridad alimentaria y crear y mantener oportunidades sociales y económicas.

22. Muchos Miembros describieron sus experiencias en la aplicación del Código de Conducta y los PAI e indicaron que el intercambio de información sobre esas experiencias sería sumamente útil, especialmente para los países que no habían comenzado a aplicar los PAI. Ciertos Miembros subrayaron la importancia de la participación de los interesados en el proceso de aplicación y resaltaron que la industria, en particular, podría desempeñar una función rectora y destacada. En la pesca en pequeña escala, un enfoque participativo de base amplia que incluyera a las comunidades pesqueras era indispensable para lograr resultados sostenibles en la pesca y la acuicultura.

23. El Comité tomó nota de que la aplicación por la FAO y los países miembros de las disposiciones del Código de Conducta relativas a las operaciones poscaptura había sido relativamente lenta. Observó además que la FAO podría realizar una labor importante facilitando el diálogo internacional para examinar mecanismos que contribuirían a potenciar unas prácticas poscaptura responsables, como por ejemplo el intercambio de información y la verificación.

24. Muchos Miembros declararon que las disposiciones del Código de Conducta constituían la base para la elaboración de políticas y la revisión de la legislación pesquera nacional. En la mayoría de los casos, al realizar esas actividades se reconocía la importancia de la pesca y la acuicultura responsables para un desarrollo sostenible. Algunos Miembros expresaron su deseo de recurrir a iniciativas normativas de esa índole para promover una cultura de la pesca responsable.

25. En lo concerniente a la aplicación del PAI-Capacidad, se expresó satisfacción general respecto de las actividades de los Miembros que aplicaban efectivamente el PAI-Capacidad.

26. Otros Miembros informaron sobre los retos metodológicos y las enseñanzas adquiridas al realizar una evaluación de su capacidad pesquera.

27. El Comité tomó nota de que un Miembro, en cooperación con otros, promovía la pesca responsable del atún mediante la compra y desguace de embarcaciones palangreras con "pabellón de conveniencia" para la pesca del atún en gran escala en todo el mundo, de conformidad con lo estipulado en el PAI.

28. El Comité tomó nota de la creciente importancia del desarrollo de la acuicultura en muchos países. Algunos Miembros indicaron que la producción de la acuicultura estaba desempeñando una función cada vez más importante y que su desarrollo debería proseguir en un marco responsable. Se instó a la FAO a que, al fomentar la acuicultura, no dejara de lado a los países que en el pasado no habían practicado la acuicultura pero que presentaban condiciones apropiadas para su desarrollo.

29. Se elogió a la FAO por la manera en que había continuado promoviendo la aplicación del Código de Conducta y difundiendo información sobre éste. Sin embargo, algunos Miembros señalaron la necesidad de llegar a todas las comunidades pesqueras de manera más eficaz. A este respecto, los Miembros destacaron la constante necesidad de trabajar para aumentar el conocimiento sobre el Código, inclusive mediante talleres regionales y nacionales, según procediera, y la preparación de material de promoción. Algunos países mencionaron la labor de creación de conciencia realizada por las ONG y otros grupos para fomentar la comprensión del Código por parte de las comunidades pesqueras.

30. Varios Miembros indicaron la importante función de las organizaciones regionales de ordenación pesquera en la aplicación efectiva del Código de Conducta. En este contexto, algunos países pidieron firmemente que se ampliaran ciertos programas regionales, como por ejemplo COPEMED y el Programa del Dr. Fridtjof Nansen, que habían contribuido eficazmente a la aplicación del Código de Conducta para la Pesca Responsable en las regiones del Mediterráneo y del África nordoccidental y sudoccidental.

31. Algunos Miembros observaron que las directrices preparadas por la FAO en apoyo de la aplicación del Código de Conducta eran instrumentos importantes para facilitar su puesta en práctica. El Comité tomó nota de que se habían elaborado también directrices regionales y nacionales en apoyo de la aplicación. Algunos países en desarrollo señalaron la necesidad de garantizar que las directrices de la FAO abordaran cuestiones de interés para los países en desarrollo, ya que se presuponía que éstos eran los principales destinatarios de tales directrices.

32. El Comité reconoció que el fortalecimiento institucional y la creación de capacidad en los países en desarrollo eran cuestiones de gran prioridad si se quería aplicar el Código de Conducta y los PAI de manera eficaz y oportuna. El Comité tomó nota del ofrecimiento de algunos Miembros para intercambiar con otros experiencias sobre la aplicación del Código y de los PAI conexos. También tomó nota de las necesidades especiales de los pequeños Estados insulares en desarrollo (PEID) en sus esfuerzos para cumplir con sus responsabilidades respecto de la aplicación.

33. Algunos Miembros se refirieron a las iniciativas del Banco Mundial en el sector pesquero, incluido el Foro para la Pesca Sostenible (FPS), que, en cooperación con la FAO, podía constituir un mecanismo para ayudar a los países en desarrollo a fortalecer su capacidad en materia de ordenación pesquera responsable, y pidieron a los Miembros que exhortaran al Banco Mundial a proseguir su colaboración con la FAO en este importante sector. Otros Miembros pidieron a la FAO que proporcionara orientación técnica y fortaleciera la capacidad mediante sus programas de campo, independientemente de las iniciativas de otras organizaciones.

34. Muchos Miembros de países en desarrollo se refirieron a la limitación constituida por la falta de recursos financieros y técnicos para apoyar la aplicación del Código y de los PAI. Aunque tuvieron presente la valiosa asistencia que estaban proporcionando ya algunos donantes y la FAO, muchos Miembros pidieron a la comunidad internacional de donantes y a la FAO que, según se preveía en el Artículo 5 del Código, fortalecieran las asociaciones existentes y siguieran prestando la asistencia técnica necesaria para superar las limitaciones técnicas y financieras señaladas.

35. Varios Miembros destacaron el apoyo recibido de proyectos de la FAO con cargo a fondos fiduciarios, especialmente los que se enumeraban en el Anexo 2 del documento COFI/2001/3, y expresaron su confianza en que continuara y se incrementara esa asistencia.

36. Varios Miembros consideraron que la utilización de los derechos de acceso en la ordenación pesquera era conveniente para mejorar la eficiencia de la ordenación y el control de la capacidad pesquera. El Comité convino en que, al elaborar un enfoque de esta cuestión deberían reconocerse de modo especial las características de la pesca artesanal, de múltiples especies y en pequeña escala. En este sentido, algunos miembros pidieron a la FAO que siguiera de cerca los resultados de la Conferencia sobre el uso de los derechos de propiedad en la ordenación pesquera, celebrada en Fremantle, Australia, en 1999.

37. El Comité convino en que en los informes futuros sobre la aplicación del Código y los PAI conexos debería realizarse un análisis más profundo de los problemas asociados con su aplicación eficaz, tomando como base estudios de casos apropiados y asegurando una cobertura regional adecuada.

38. El Gobierno de Islandia presentó al Comité la Conferencia de Reykjavik sobre la Pesca Responsable en el Ecosistema Marino, cuya celebración estaba prevista en Reykjavik, Islandia, del 1 al 4 de octubre de 2001. La Conferencia había sido organizada conjuntamente por el Gobierno de Islandia y la FAO con el copatrocinio del Gobierno de Noruega. Islandia señaló que los objetivos de la Conferencia estaban claramente vinculados al Artículo 6.4 del Código de Conducta. Los objetivos principales de la Conferencia eran los siguientes:
* recoger y examinar los mejores conocimientos disponibles sobre cuestiones relacionadas con el ecosistema marino;
* determinar los medios mediante los cuales podrían incluirse consideraciones relativas al ecosistema en la ordenación pesquera; y
* determinar los desafíos futuros y las estrategias pertinentes.

La Conferencia de Reykjavik estaría abierta a todos los miembros de la FAO y podía encontrarse información sobre ella en el sitio Web: www.refisheries2001.org. El Comité acogió con satisfacción la oportunidad que ofrecía la Conferencia de Reykjavik para abordar cuestiones relacionadas con la ordenación pesquera basada en el ecosistema.

39. Muchos Miembros pidieron a la FAO que realizara estudios sobre las relaciones entre los mamíferos marinos y la pesca. Sin embargo, otros Miembros hicieron observaciones sobre los problemas y la complejidad de la ordenación pesquera basada en el ecosistema, instando a que se procediera con cautela al sacar conclusiones definitivas con respecto a los efectos de las relaciones predador/presa sobre la pesca, ya que diversos factores ambientales y humanos contribuían también a la situación de una determinada pesquería. El Comité acordó que dichos estudios y exámenes de la FAO deberían hacerse de manera que tuvieran en cuenta esas características, y en particular la interacción entre los mamíferos marinos y la pesca.

40. Al examinar aspectos relacionados con la aplicación del Código de Conducta, algunos delegados señalaron a la atención del Comité varias cuestiones, entre ellas los subsidios para el ecoetiquetado y los arrecifes de coral. Se acordó tratar estas cuestiones cuando se examinaran los temas correspondientes del programa.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


DECISIONES Y RECOMENDACIONES DEL SUBCOMITÉ DEL COFI SOBRE COMERCIO PESQUERO EN SU SÉPTIMA REUNIÓN, CELEBRADA EN BREMEN (ALEMANIA) DEL 22 AL 25 DE MARZO DE 2000

41. El tema fue presentado por la Secretaría y la Señora Jane Willing, Presidenta del Subcomité sobre Comercio Pesquero, y se examinó sobre la base de los documentos COFI/2001/4 y COFI/2001/Inf.7. También se había facilitado a los delegados el segundo borrador de las Directrices Técnicas relativas a los artículos 11.2 y 11.3 del Código de Conducta para la Pesca Responsable.

42. El Comité expresó su satisfacción por la calidad de los trabajos llevados a cabo por el Subcomité y por el importante papel desempeñado por la FAO en el sector del desarrollo de la comercialización del pescado mediante el suministro de información y la prestación de asesoramiento técnico. Se pusieron concretamente de relieve los beneficios que los países obtenían de los servicios, en su calidad de miembros de la red FISH Info. En particular, se reconoció con agradecimiento la fructífera cooperación del Subcomité del COFI sobre Comercio Pesquero con el Fondo Común para los Productos Básicos (FCPB). Se mencionaron varios ejemplos en los que sería muy conveniente contar con el apoyo del Fondo Común.

43. El Comité aprobó el informe de la séptima reunión del Subcomité sobre Comercio Pesquero y formuló varias observaciones pertinentes.

44. Los países de América Latina y el Caribe expresaron profunda preocupación por las restricciones impuestas al comercio y a la utilización de harina de pescado para la alimentación de animales, sobre la base de una presunta vinculación con la encefalopatía espongiforme bovina (EEB). Pidieron asimismo a la FAO que siguiera de cerca las novedades científicas en esta materia referidas a la inocuidad de esa harina en la alimentación animal e informara periódicamente a los países miembros sobre este asunto. También señalaron que no consideraban justificadas las prohibiciones al comercio de ese producto. Se acordó que la cuestión se incluyera en el programa de la octava reunión del Subcomité del COFI sobre Comercio Pesquero.

45. Muchos Miembros expresaron su preocupación por las restricciones que se estaban imponiendo al comercio de productos pesqueros mediante diversos obstáculos arancelarios y no arancelarios de carácter discriminatorio.

46. Varios Miembros señalaron que el segundo borrador de las Directrices Técnicas para los artículos 11.2 y 11.3 del Código de Conducta representaban una mejora considerable con respecto a la primera versión, y se alentó a la Secretaría a que prosiguiera sus trabajos sobre las Directrices con la debida cooperación de sus miembros, teniendo en cuenta la labor realizada por otras organizaciones internacionales que contaban con experiencia al respecto, como la Comisión del Codex Alimentarius (CODEX), la Organización Mundial del Comercio (OMC) y la Organización Mundial de la Salud (OMS).

47. Varios Miembros expresaron su reconocimiento por la valiosa contribución del Proyecto FAO/DANIDA sobre Garantía de la Calidad del Pescado a la creación de capacidad y al mejoramiento de la inocuidad de los alimentos marinos en muchos países en desarrollo. A este respecto se subrayó la necesidad de capacitación y asistencia adicionales en materia de control de la calidad y de medidas relativas a la inocuidad de esos alimentos, el análisis de riesgos y la aplicación de los acuerdos pertinentes de la OMC, tanto en relación con la contribución positiva de los países en desarrollo al comercio internacional de productos pesqueros como a la protección de los consumidores en los mercados nacionales. Algunos Miembros expresaron su buena disposición a respaldar esos esfuerzos.

48. Se expresó reconocimiento a la FAO por el fortalecimiento de la red INFOFISH y, en particular, la reactivación de INFOSAMAK y la reinstalación de su sede en Marruecos. Algunos Miembros informaron al Comité de la reciente firma del Acuerdo sobre EUROFISH e instaron a otros países a que firmaran también el Acuerdo para establecer esa organización.

49. Se mencionó el alto costo de la vigilancia y seguimiento de los efectos de la contaminación ambiental sobre la inocuidad del pescado como carga concreta para los países en desarrollo exportadores. Se pidió a la FAO y a la OMS que ayudaran a encontrar soluciones de bajo costo para hacer frente a esos problemas.

50. Se informó al Comité sobre los planes de ecoetiquetado en algunos países, como por ejemplo los países nórdicos y el Japón. Un intercambio de opiniones sobre el ecoetiquetado puso de manifiesto que éste se consideraba un problema creciente e importante, que podía ser motivo de seria preocupación entre las partes interesadas. Algunos Miembros expresaron su profunda preocupación por el hecho de que una iniciativa privada como ésa pudiera llegar a ser un nuevo obstáculo al comercio, especialmente si no se basaba en criterios científicos y objetivos. Sin embargo, se expresaron diversas opiniones acerca de esta cuestión y no se dio ningún mandato para convocar una segunda consulta técnica. El Comité acordó que la Secretaría continuara siguiendo de cerca la evolución en este sector e informara a los Miembros a través de las publicaciones técnicas pertinentes, con el fin de elaborar criterios que sirvieran de guía a los países miembros.

51. Se convino en que el programa para la octava reunión del Subcomité del COFI sobre Comercio Pesquero incluyera también un tema sobre la viabilidad y factibilidad de armonizar la certificación de capturas que utilizaban algunos órganos regionales de ordenación de la pesca. Se señaló que, a fin de preparar recomendaciones apropiadas para el Subcomité, esta cuestión debía ser examinada por una consulta de expertos junto con los órganos regionales de pesca interesados y teniendo en cuenta los objetivos de esos planes de certificación. Algunos Miembros opinaron que, al formular cualquier recomendación, se debería evitar que implicara mayores costos para los países o sus industrias.

52. Muchos Miembros pidieron que se aplicara al nivel del Subcomité la política de la FAO relativa al empleo de los idiomas oficiales, como sucedía en el caso de su órgano principal.

53. El Comité expresó su reconocimiento por la generosidad de la ciudad hanseática de Bremen al actuar como hospedante del Subcomité sobre Comercio Pesquero y celebró su ofrecimiento de acoger a la próxima reunión de éste.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


PROPUESTAS PARA UN SUBCOMITÉ DEL COFI SOBRE ACUICULTURA

54. Este tema del programa fue presentado por la Secretaría, con aclaraciones suplementarias del Presidente de la Consulta de Expertos sobre el propuesto Subcomité del COFI sobre Acuicultura, y se debatió tomando como base el documento COFI/2001/5. El Comité tuvo también acceso al documento COFI/2001/INF.8 (Informe de la Consulta de Expertos sobre el propuesto Subcomité del COFI sobre acuicultura, que incluía la Declaración de Bangkok y la Estrategia sobre el desarrollo de la acuicultura más allá de 2000). El Comité señaló los debates anteriores en relación con el establecimiento del Subcomité y agradeció la labor que había realizado recientemente la Secretaría para organizar y convocar la Consulta de Expertos.

55. Se reconoció la función cada vez más importante que desempeñaba la acuicultura en la producción pesquera y la seguridad alimentaria mundiales, al proporcionar oportunidades para el desarrollo económico en los Estados Miembros. Muchos Miembros señalaron la labor dinámica que había de realizar la FAO en el desarrollo de la acuicultura responsable, en colaboración con otros centros de excelencia. El Comité planteó cuestiones de interés común en todo el mundo sobre el desarrollo de la acuicultura, como por ejemplo las repercusiones ambientales y económicas, los aspectos relacionados con los consumidores y la inocuidad de los alimentos, las interacciones entre la acuicultura y la pesca, la función de la piscicultura, el engorde en el mar y las necesidades institucionales y de desarrollo en general de la ordenación sostenible de la acuicultura.

56. En relación con el establecimiento del Subcomité sobre Acuicultura, los debates se centraron en las repercusiones financieras, el mandato del Subcomité, las cuestiones que había de abordar y sus esferas de actividad en el futuro.

57. Con respecto a las repercusiones financieras, muchos Miembros subrayaron la necesidad y urgencia de establecer el Subcomité. Indicaron que los fondos deberían provenir preferiblemente del Programa Ordinario de la FAO e instaron a que el Departamento de Pesca recibiera una asignación presupuestaria de "crecimiento real" en el próximo bienio. Varios Miembros expresaron la opinión de que el financiamiento del Subcomité con cargo al presupuesto del Programa Ordinario no debería hacerse a expensas de otros programas del Departamento de Pesca.

58. Para reducir la carga financiera que recaía sobre el presupuesto del Programa Ordinario de la FAO, China, los Estados Unidos de América, Italia y Noruega hicieron ofrecimientos de asistencia financiera. La Delegación de China ofreció hospedar la primera reunión del Subcomité, conjuntamente con la reunión de la Sociedad Mundial de Acuicultura y una exposición internacional sobre la acuicultura que se celebrarían en Beijing en abril de 2002, y optó por sufragar algunos de los costos locales. La Delegación de Noruega ofreció apoyo para la celebración de la segunda reunión en Noruega, también conjuntamente con una exposición internacional sobre la acuicultura en agosto de 2003. El apoyo de Noruega incluiría la cobertura de algunos costos netos adicionales para la Secretaría (prestación de servicios de secretaría técnica, documentación, etc.), gastos directos de la reunión (interpretación y traducción, instalaciones para la reunión, etc.) y apoyo para la participación de
algunos delegados de países en desarrollo. La Delegación de los Estados Unidos de América se brindó a mantener consultas con la industria de la acuicultura con miras a hospedar una reunión posterior del Subcomité, y la Delegación de Italia indicó que se uniría a los esfuerzos internacionales encaminados a aportar más fondos para el Subcomité. China agradeció el ofrecimiento de otros Miembros de hospedar reuniones posteriores del Subcomité y señaló que la celebración de las reuniones del Subcomité en diferentes países permitiría a las delegaciones observar e intercambiar experiencias de otras zonas.

59. Hubo un acuerdo general sobre el mandato que se esbozaba en el documento COFI/2001/5. Sin embargo, podría ser necesario aclararlo ulteriormente en función del desarrollo del Subcomité. Con el fin de poder atender las necesidades de todos los Miembros, se recomendó que el mandato se estableciera de modo flexible y que se revisara conforme se desarrollara el sector de la acuicultura. El mandato del Subcomité aparece en el Apéndice E.

60. Varios Miembros subrayaron que el Comité debería complementar la labor de los órganos pesqueros regionales, reducir al mínimo la duplicación de los esfuerzos y permitir de ese modo obtener el máximo provecho de los recursos. El observador de la Federación de Rusia pidió a la FAO que examinara la viabilidad de que su país pasara a ser miembro del Subcomité.

61. El Comité aprobó por unanimidad la recomendación de la Consulta de Expertos en el sentido de que, entre las esferas prioritarias que habría de abordar el Subcomité, deberían incluirse el desarrollo de la acuicultura, las estadísticas sobre acuicultura, la aplicación del Código de Conducta para la Pesca Responsable, los aspectos ambientales del desarrollo de la acuicultura, la cooperación regional, la ordenación de la acuicultura, la acuicultura y la ordenación de las zonas costeras, y la creación de capacidad nacional y regional en materia de acuicultura. Algunos Miembros subrayaron la importancia de que el Comité analizara cuestiones relativas a la sanidad acuícola y el desarrollo tecnológico para el cultivo de especies acuáticas.

62. El Comité acordó establecer el Subcomité, y reconoció con gratitud los ofrecimientos de China, Noruega, los Estados Unidos de América e Italia para facilitar la convocación de las reuniones.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


CRITERIOS DE LA CITES PARA LA LISTA DE ESPECIES ACUÁTICAS EXPLOTADAS COMERCIALMENTE

63. Al presentar este tema del programa tomando como base el documento COFI/2001/6, la Secretaría puso de relieve el objeto de la CITES y las diferencias entre los tres Apéndices. Se señaló a la atención del Comité el especial interés del Apéndice II para las especies explotadas por la pesca comercial y la incertidumbre que rodeaba la finalidad de las listas incluidas en este Apéndice, es decir si el Apéndice tenía únicamente como fin reducir el riesgo de extinción de especies o también se proponía fomentar la utilización sostenible. También se señalaron los resultados de la Consulta Técnica sobre la idoneidad de los criterios de la CITES para la lista de especies acuáticas explotadas comercialmente, celebrada en Roma en junio de 2000 (documento COFI/2001/Inf.9), para que se tomaran en consideración. La Secretaría pidió al Comité orientación sobre si sería necesario que la FAO adoptara otras medidas, y si las opiniones y recomendaciones se transmitirían a la CITES, teniendo
presente el calendario del propio proceso de examen de los criterios de la CITES, que exigiría una contribución de la FAO para noviembre de 2001.

64. Los Miembros expresaron su agradecimiento por la labor que habían realizado hasta la fecha la Secretaría de la FAO y la Consulta Técnica. También se reconoció la cooperación eficaz que se había establecido entre las Secretarías de la FAO y de la CITES.

65. Se expresó un apoyo generalizado a las conclusiones y recomendaciones de la Consulta Técnica de junio de 2000, que comprendían tanto las relativas a los criterios como al proceso. Varios Miembros declararon que los criterios de la CITES aplicados a las especies acuáticas explotadas comercialmente debían ser compatibles con la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y otros instrumentos auxiliares como por ejemplo el Código de Conducta para la Pesca Responsable.

66. Muchos Miembros observaron que era necesario seguir analizando y perfeccionando los criterios vigentes y que la FAO debía desempeñar una importante función en este proceso asegurando que la CITES tuviera acceso al mejor asesoramiento técnico disponible y que los criterios tuvieran en cuenta el historial y las características taxonómicas pertinentes de cada caso. Se llegó también al acuerdo general de que las decisiones relativas a la inclusión y exclusión de especies en las listas debería estar respaldada por los mejores datos científicos posibles y por un proceso eficaz de evaluación científica.

67. Hubo un debate considerable sobre la finalidad de las listas del Apéndice II. Cierto número de miembros expresaron su preocupación por la posibilidad de que la CITES se considerara un sustitutivo de la ordenación pesquera, aclarando que no había sido esa la intención cuando se había establecido la CITES y que la CITES no contaba con el equipo para ese propósito. Diversos delegados indicaron que la CITES debería desempeñar únicamente una función complementaria en este asunto. Varios Miembros expresaron la opinión de que el Apéndice II podía desempeñar una función, pero sólo para las especies que pudieran estar amenazadas de extinción y sólo cuando no fueran objeto de reglamentación comercial por parte de las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes. También se manifestó preocupación por la incapacidad de la CITES para responder rápidamente, en relación con la inclusión y, en particular, la exclusión de las listas, a los cambios en la situación de las
especies. Esa incapacidad constituía un problema concreto para los recursos pesqueros cuya abundancia tendía a experimentar variaciones naturales rápidas y amplias. Muchos Miembros indicaron que una ordenación pesquera satisfactoria incumbía principalmente a las organizaciones nacionales, regionales o internacionales de ordenación pesquera dentro de su esfera de competencia. Algunos Miembros reconocieron que la CITES podría realizar una importante labor en la conservación de la flora y fauna, pero que no debería ponerse en peligro esa labor realizándola sin beneficiarse del asesoramiento técnico pertinente que habría de proporcionar la FAO en el caso de las especies marinas comercializadas habitualmente.

68. El Comité ratificó las recomendaciones de la Consulta Técnica en el sentido de que la FAO debería iniciar un proceso para examinar los problemas y las soluciones en relación con las listas de recursos pesqueros previstos en el Artículo II, incluidas las repercusiones de la disposición relativa a las especies "similares" (párrafo 2 (b)), la introducción desde el mar y el criterio de precaución (Anexo 4 de la Resolución 9.24 de la CITES). Convino en que el Subcomité del COFI sobre Comercio Pesquero debería seguir ocupándose de estos asuntos en un documento titulado "Elaboración de un plan de trabajo para estudiar cuestiones de la CITES relativas al comercio pesquero internacional".

69. Se apoyó en general que la FAO siguiera facilitando la comunicación entre sus Miembros, los órganos pesqueros regionales y la CITES. Hubo un acuerdo general en que los países deberían mejorar su comunicación interna entre los organismos encargados de asuntos pesqueros y los encargados de asuntos de la CITES en relación con la inclusión y exclusión de las listas de recursos acuáticos explotados comercialmente.

70. El Comité convino en el proceso siguiente respecto de la contribución de la FAO a la CITES sobre los criterios para las listas, con sujeción a la disponibilidad de fondos extrapresupuestarios para sufragar los costos. Dicho proceso se había concebido de manera que se ajustara a las exigencias del calendario de la CITES, dejando sin embargo tiempo a los Miembros de la FAO para participar lo más plenamente posible en el proceso.

i) La Secretaría de la FAO prepararía un documento de antecedentes en el que se detallara, como se había solicitado, el análisis de los criterios para las listas de la CITES, centrado en el Apéndice II, y se propusiera un marco científico para evaluar la situación de las especies para dichas listas.

ii) Este documento de antecedentes sería examinado por una consulta técnica que se celebraría antes de noviembre de 2001, posiblemente en septiembre. Namibia se había ofrecido para hospedar esta consulta y coordinar la organización local, pero serían necesarios fondos extrapresupuestarios para preparar un documento de antecedentes, facilitar la participación en la reunión y asegurar la traducción de los documentos. La Consulta Técnica formularía una propuesta, que se enviaría a la CITES, en relación con la revisión de los criterios, así como con el proceso de revisión e inclusión en las listas. Esta propuesta se estudiaría oficialmente en la octava reunión del Subcomité del COFI sobre Comercio Pesquero, que se celebraría en febrero de 2002. Debido a la limitación del tiempo, las conclusiones de la Consulta Técnica se enviarían oficiosamente a la Secretaría de la CITES con tiempo para que los Presidentes de los Comités de Plantas y Animales de la CITES prepararan su
informe para el Comité Permanente de la CITES.

iii) Las propuestas de la Consulta Técnica serían examinadas y, según fuera necesario, ratificadas o enmendadas por el Subcomité del COFI sobre Comercio Pesquero, y la Secretaría de la FAO transmitiría oficialmente sus decisiones a la CITES.

71. El Comité acordó que, en caso de que no pudiera organizarse la Consulta Técnica por razones financieras o técnicas o porque no hubiera sido posible llegar a un acuerdo en la Consulta Técnica, el informe de la Consulta Técnica de junio de 2000 se enviaría a la CITES como contribución oficial de la FAO a su proceso de examen.

72. Algunos miembros destacaron la necesidad de elaborar un procedimiento para una cooperación más estrecha entre la FAO y la Secretaría de la CITES.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


PROPUESTA PARA MEJORAR LA PRESENTACIÓN DE INFORMES MUNDIALES SOBRE LA SITUACIÓN Y LAS TENDENCIAS DE LA PESCA

73. La Secretaría y el Presidente del Comité Asesor sobre Investigaciones Pesqueras (CAIP) presentaron el documento COFI/2001/8, que contenía un anexo titulado "Proyecto de Plan de Acción Internacional para la presentación de informes sobre la situación y las tendencias de la pesca" y ponía de relieve el proceso mediante el cual se había formulado la propuesta.

74. Se invitó al Comité a que examinara el enfoque propuesto para aumentar la información disponible a nivel mundial sobre la situación y las tendencias de la pesca y estudiara si un plan internacional de acción sería un medio eficaz a ese respecto.

75. El Comité reconoció unánimemente que los estudios sobre la situación y las tendencias de la pesca revestían una importancia fundamental para el mandato de la FAO y reconoció también la función de liderazgo que ésta desempeñaba en lo concerniente al logro de mejoras en los datos y la información sobre la situación y las tendencias de la pesca y los recursos pesqueros. El Comité convino en que la presentación de informes sobre esa situación y esas tendencias adolecía de deficiencias a las que debía prestarse atención.

76. Se señaló que muchas veces se carecía a nivel nacional de datos básicos de buena calidad y que era menester prestar especial atención a la pesca de especies múltiples y a la pesca en pequeña escala, que se practicaban en muchos países tropicales en desarrollo.

77. Tras reconocer que el acopio de datos estadísticos fiables sobre la pesca era una responsabilidad nacional y que con frecuencia no se disponía de suficientes recursos financieros y de otra índole para realizar actividades estadísticas adecuadas desde el punto de vista metodológico, algunos Miembros manifestaron que un plan de acción internacional podría servir como posible marco para que la comunidad de donantes prestara ayuda a los países que la necesitaran. A este respecto, muchos Miembros subrayaron la importancia del fomento de la capacidad nacional, sobre todo de los países en desarrollo, en la esfera de las estadísticas de pesca, mediante actividades en el marco del Programa Ordinario y la asistencia directa de la FAO.

78. Algunos Miembros encomiaron a la FAO por haber elaborado para la comunidad internacional un sistema mejorado de información pesquera, financiado en parte con recursos de fuentes extrapresupuestarias y basado en instrumentos tecnológicos avanzados.

79. Muchos Miembros apoyaron la elaboración de un PAI y algunos señalaron que el proyecto de PAI presentado en el Anexo 1 del documento COFI/2001/8 representaba un planteamiento realista. Sin embargo, algunos Miembros no estuvieron de acuerdo en que un PAI fuera, en esos momentos, el mejor instrumento para alcanzar objetivos a largo plazo y lograr la flexibilidad, y sugirieron que se buscaran enfoques alternativos. Algunos Miembros y observadores manifestaron que una mejor vinculación entre la FAO y los órganos regionales de pesca podría mejorar los estudios sobre tendencias.

80. Tras señalar la importante contribución de la acuicultura a la producción pesquera mundial y las recomendaciones del Comité en relación con el establecimiento de un Subcomité del COFI sobre Acuicultura, una delegación expresó preocupación por el hecho de que el proyecto de PAI presentado en el Anexo 1 del documento no incluyera a la acuicultura.

81. El Comité resaltó la necesidad de que todos los Estados tuvieran la oportunidad de configurar toda iniciativa futura con respecto a la presentación de informes sobre la situación y las tendencias de la pesca, así como de participar en la preparación del PAI, si se estaba de acuerdo en llevar esto a cabo. A este respecto, el Comité recomendó que la FAO convocara una consulta técnica para que examinase la forma en que pudiera mejorarse efectivamente la presentación de informes sobre la situación y las tendencias de la pesca, inclusive la posible elaboración de un PAI. La consulta técnica debería examinar el acopio y análisis de datos e información, así como las necesidades al respecto a nivel nacional, regional y mundial. Debería prestarse especial atención a las necesidades de los países en desarrollo en lo concerniente al fomento de la capacidad. Las propuestas que formulara la consulta técnica deberían presentarse al Comité en su 25º período de sesiones.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES DE LA CONSULTA DE EXPERTOS SOBRE LOS INCENTIVOS ECONÓMICOS Y LA PESCA RESPONSABLE

82. La Secretaría presentó el tema del programa sobre la base del documento COFI/2001/9. Se señalaron a la atención del Comité las conclusiones y recomendaciones contenidas en el informe de la Consulta de Expertos sobre los Incentivos Económicos y la Pesca Responsable (documento FIPP/R638), celebrada en Roma (28 de noviembre - 1º de diciembre de 2000), y la documentación presentada (documento FIPP/R638 Suppl.). El Comité recabó orientaciones acerca de cómo debía proseguir la labor de evaluación de los efectos de las subvenciones y qué asociaciones podrían ser apropiadas en ese proceso.

83. El Comité apreció los trabajos realizados por la Secretaría y tomó nota del informe de la Consulta de Expertos, así como de las conclusiones y recomendaciones contenidas en él. Algunos Miembros opinaron que la Consulta de Expertos había planteado más preguntas que respuestas. El Comité señaló, sin embargo, que aún quedaba otra labor por hacer acerca de esta cuestión, sobre todo en lo concerniente a los asuntos relacionados con la información técnica referente a la naturaleza de los subsidios y a sus efectos.

84. Algunos Miembros expresaron preocupación por la utilización de subsidios en el sector pesquero e indicaron que el ulterior trabajo en relación con los efectos de esos subsidios era una cuestión importante a la que la FAO debería conceder prioridad.

85. El Comité acordó que los trabajos futuros sobre los subsidios deberían basarse en las iniciativas y la labor anteriores para determinar los efectos cuantitativos y cualitativos de los subsidios sobre el comercio de pescado y productos pesqueros y la sostenibilidad de los recursos pesqueros, en los cuales el estudio de los aspectos comerciales debería ser de carácter técnico y estar estrechamente coordinado con la Organización Mundial del Comercio (OMC) en su calidad de órgano competente para la disciplina comercial. Se acordó además que los trabajos sobre este asunto estuvieran estrechamente coordinados con la labor que estaban realizando otras organizaciones intergubernamentales competentes, y la complementaran, y se recomendó que la FAO, en su calidad de organización multidisciplinaria mundial, desempeñara una función rectora en el fomento de esa cooperación y en la coordinación de los trabajos sobre los subsidios a las actividades pesqueras y su relación con la pesca
responsable.

86. El Comité acordó que la FAO organizara una segunda Consulta de Expertos, pero que, antes de ello, la Secretaría realizara una labor preparatoria sustancial, inclusive un inventario de las actividades actualmente posibles y las que estaban en marcha. El Comité exhortó a que la Consulta estuviera integrada por una gama más amplia de expertos que contaran con la experiencia práctica y multidisciplinaria pertinente acerca de las cuestiones de la ordenación de la pesca y el comercio pesquero. Además, la Consulta debería comportar un equilibrio regional y temático en relación con los problemas que se examinaran. Se acordó que se consultara con los gobiernos en lo tocante a la selección de los expertos.

87. Algunos Miembros subrayaron la necesidad de tener en cuenta las necesidades y condiciones de los países en desarrollo y, en particular, las cuestiones relacionadas con las diferencias entre la pesca en gran escala y la pesca en pequeña escala o artesanal. Algunos Miembros también recalcaron que, con respecto al asunto de los subsidios y el comercio, la Consulta debería centrarse en los aspectos técnicos del debate en materia de políticas.

88. La Secretaría informó al Comité de que en el actual presupuesto no se disponía de los recursos necesarios para celebrar la segunda Consulta de Expertos. Tal vez se dispusiera de ellos en el presupuesto para 2002-2003, pero la Secretaría no lo sabría hasta noviembre de 2001, por lo cual indicó que tal vez se requirieran fondos extrapresupuestarios para celebrarla.

89. Se convino en que la Consulta de Expertos fuera seguida de una Consulta Técnica gubernamental sobre la cuestión, en parte como medio para difundir con rapidez información sobre el tema tanto a los Miembros como a otras organizaciones intergubernamentales.

90. Como actividad complementaria para abordar la cuestión de los subsidios a la pesca, un Miembro indicó que sería útil convocar reuniones para estudiar todos los factores que afectaban a la sostenibilidad. Aun cuando muchos Miembros estuvieron de acuerdo en principio con la propuesta, que también fue apoyada por algunos Miembros, se consideró en general que esos esfuerzos duplicarían gran parte de los trabajos ya en curso.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


PESCA ILEGAL, NO DECLARADA Y NO REGLAMENTADA

91. Al presentar el tema, el Presidente expuso al Comité un resumen de los acontecimientos que habían conducido a la elaboración del proyecto de PAI-INDNR. A tal propósito, hizo referencia a los documentos COFI/2001/7, COFI/2001/7 Add. y COFI/2001/INF 10. El Presidente presentó asimismo las revisiones al texto del proyecto de PAI-INDNR recogidas en el documento COFI/2001/7 Add., que se habían formulado como resultado de las consultas efectuadas en el ámbito de las reuniones del grupo oficioso de composición abierta "Amigos del Presidente".

92. La Secretaría tomó nota de que la idea de elaborar un PAI para abordar la cuestión de la pesca INDNR se había propuesto y adoptado por primera vez en el 23º período de sesiones del COFI en 1999. La cuestión se había refrendado en la Reunión Ministerial de Pesca de 1999, poco después del período de sesiones del COFI. Posteriormente, para abordar la cuestión, Australia, en cooperación con la FAO, había convocado una consulta de expertos en mayo de 2000. A esta reunión habían seguido dos consultas técnicas en la Sede de la FAO en octubre de 2000 y febrero de 2001, respectivamente. El Apéndice D al documento COFI/2001/7 Add. contenía el proyecto de PAI-INDNR adoptado el 23 de febrero de 2001 por la Segunda Consulta Técnica sobre la Pesca Ilegal, no Declarada y no Reglamentada.

93. El Comité expresó su sincero aprecio al Sr. Andrew Jackson, del Reino Unido, Presidente de las Consultas Técnicas sobre la Pesca INDNR, por sus esfuerzos en conducir la Consulta Técnica a la conclusión satisfactoria de sus trabajos. El Comité expresó asimismo su aprecio al Sr. David Balton, de los Estados Unidos de América, Presidente de las reuniones del grupo oficioso de composición abierta "Amigos del Presidente", por sus esfuerzos en resolver las cuestiones de interés para algunos Miembros que habían quedado pendientes respecto del proyecto de PAI-INDNR.

94. Todos los Miembros apoyaron la aprobación del proyecto de PAI-INDNR, reconociendo al mismo tiempo la necesidad importante de abordar la cuestión de la pesca INDNR en forma amplia y global. Se señaló que el proyecto de PAI que tenía ante sí el Comité constituía un documento conciliatorio concluido en el marco del Código de Conducta para la Pesca Responsable. El Comité reconoció además que se necesitarían los esfuerzos concertados de todos los Miembros para aplicar el PAI.

95. Muchos Miembros de países en desarrollo expresaron su apoyo a la aprobación del proyecto de PAI-INDNR, pero expresaron asimismo su preocupación por el hecho de que tropezarían con graves limitaciones en la aplicación del PAI si no se recibía asistencia de la FAO y de la comunidad internacional de donantes.

96. El Comité reconoció la importante función que debería desempeñar la FAO en promover la aplicación del PAI-INDNR, en particular en cuanto a la prestación de asistencia técnica a los países en desarrollo. Algunos Miembros señalaron que se necesitarían fondos para facilitar la aplicación del PAI, por lo que se propuso que la FAO examinara la posibilidad de proporcionar fondos con cargo al Programa Ordinario para esta finalidad y buscara financiación extrapresupuestaria, según procediera.

97. El Comité tomó nota de las recomendaciones del Grupo Especial de Trabajo FAO/OMI sobre la Pesca Ilegal, no Declarada y no Reglamentada y Cuestiones Conexas, que se había reunido en la Sede de la FAO, Roma, en octubre de 2000. Se convino en que la FAO debería seguir cooperando con la OMI, según procediera, en esas materias.

98. La delegación de la Comunidad Europea declaró que el texto del PAI-INDNR podría haber subrayado con mayor firmeza las responsabilidades de los Estados. La Comunidad Europea estimó que el PAI se había formulado por razones políticas y como compromiso internacional para combatir la pesca INDNR. La Comunidad Europea hizo constar su preocupación por el hecho de que la definición de la pesca INDNR que figuraba en el párrafo 3 del PAI-INDNR no fuera totalmente apropiada, aunque pudiera aceptarse con el fin de facilitar la adopción del PAI, en el entendimiento de que la Comunidad Europea no reconocería a esa definición validez alguna fuera del contexto del PAI-INDNR. La delegación de la Comunidad Europea declaró asimismo que el PAI no era un texto jurídico sino un texto político. Canadá apoyó las observaciones hechas por la Comunidad Europea.

99. La delegación de Antigua y Barbuda comunicó al Comité que mantenía un registro abierto de embarcaciones y, si bien expresó algunas preocupaciones respecto del texto del PAI-INDNR, apoyó no obstante su aprobación. La delegación de Antigua y Barbuda comunicó además al Comité que tenía reservas sobre los párrafos 27, 38 y 39 del proyecto de PAI-INDNR de 23 de febrero de 2001.

100. La delegación de Indonesia apoyó la aprobación del PAI-INDNR y señaló los problemas de la pesca INDNR en su ZEE. La delegación de Indonesia comunicó al Comité que había levantado su reserva respecto del párrafo 21 del proyecto PAI-INDNR de 23 de febrero de 2001. Al tiempo que reiteró que la FAO y los países donantes deberían prestar apoyo y asistencia a los países en desarrollo para la elaboración y aplicación de sus planes de acción nacionales, instó también a que el PAI se aplicara de manera equitativa, transparente y no discriminatoria, especialmente en lo concerniente a las medidas relativas al Estado rector del puerto y a las medidas comerciales.

101. La delegación de Filipinas apoyó el PAI-INDNR y propuso que en el párrafo 76, se adoptara una formulación más positiva en su directiva a la FAO y a las instituciones de crédito para formación y creación de capacidad. Concretamente, la delegación de Filipinas prefería que la expresión "estudiar" en la tercera línea del párrafo 76 se sustituyera por el término "deberá".

102. La delegación del Japón declaró que apoyaba la adopción del PAI-INDNR. La delegación del Japón comunicó asimismo al Comité que tenía reservas respecto de los párrafos 45 y 69 bis del proyecto de PAI-INDNR de 23 de febrero de 2001.

103. La delegación de México observó que el PAI-INDNR, que era un instrumento voluntario, ofrecía una variedad de mecanismos alternativos para combatir la pesca INDNR, pero ello no implicaba que los Estados estuvieran obligados a aplicar todos ellos, puesto que era derecho soberano de cada Estado decidir cuáles de tales mecanismos podían aplicarse. A este respecto, la adopción del PAI-INDNR no afectaba, ni debía entenderse que afectara, a los derechos y obligaciones de los Estados, de conformidad con el derecho internacional, ni perjudicaba a la posición de los Estados en otros foros internacionales.

104. La delegación de Noruega declaró que su país se reservaba el derecho a aplicar medidas para prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR más rigurosas que las indicadas en el PAI-INDNR.

105. La delegación del Canadá reafirmó que apoyaba firmemente el objetivo del proyecto de PAI. La delegación explicó la justificación normativa para mantener reservas respecto de los párrafos 20.10 y 70.7bis del proyecto de PAI-INDNR de 23 de febrero de 2001 y los párrafos 53bis a 66 relativos a las Medidas comerciales convenidas internacionalmente. En el Apéndice F se reproduce el texto íntegro de la intervención de la delegación del Canadá. El Canadá formuló las siguientes reservas:

"El PAI sobre la pesca INDNR se elaboró con el fin de abordar las mismas cuestiones que las expuestas en los instrumentos generales elaborados por la comunidad internacional, en particular la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982 y su Acuerdo para la Aplicación de las Disposiciones sobre la Conservación y Ordenación de las Poblaciones de Peces Transzonales y las Poblaciones de Peces Altamente Migratorios de 1995. El objetivo de la iniciativa INDNR fue elaborar un conjunto de medidas globales eficaces y transparentes que los Estados pudieran aplicar para prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR. El Canadá considera que este objetivo no se ha logrado plenamente con el actual proyecto de texto del PAI. Es más, se ha excluido del texto un importante instrumento "avanzado", que el Canadá considera que debía haberse incluido expresamente."

"El Canadá considera que la comunidad internacional ha aceptado que los sistemas de embarque e inspección deberían incluir requisitos para que las embarcaciones pesqueras permitieran el acceso a inspectores debidamente autorizados de las organizaciones regionales de ordenación pesquera o de estados distintos del Estado del pabellón. El Canadá acepta que las delegaciones consideren que el PAI incluye tal medida. No obstante, el Canadá considera que tal medida debía haberse estipulado explícitamente con objeto de alcanzar los objetivos establecidos en el PAI y, más en general, de promover prácticas de conservación y ordenación pesqueras."

"Por estas razones, el Canadá opina que debe formular una reserva en relación con los párrafos 20.10 y 70.7bis del proyecto de PAI sobre la pesca INDNR."

"El Canadá reserva su posición con respecto a la sección del proyecto de Plan de Acción Internacional sobre la Pesca INDNR titulada "Medidas comerciales convenidas internacionalmente" (párrafos 53(bis) a 66). El Canadá reconoce el derecho de los estados, compatible con el acuerdo de Marrakech por el que se establece la OMC, de adoptar o hacer cumplir medidas relacionadas con la conservación de recursos naturales agotables. Por el momento, el Canadá no ratifica como política automática un compromiso de aplicar sanciones con respecto al comercio de pescado y productos pesqueros en caso de pesca INDNR con respecto a todas las organizaciones regionales de ordenación pesquera. Por el contrario, los Estados deben decidir la aplicación de medidas comerciales examinando cada caso por separado y teniendo debidamente en cuenta las circunstancias específicas."

106. La delegación del Canadá pidió formalmente que el texto de sus reservas fuera incluido en el PAI-INDNR como Anexo y como parte del informe del período de sesiones. Sobre esta base, el Canadá retiró su reserva general respecto del proyecto de PAI-INDNR, e invitó al Presidente a proceder a la adopción del proyecto de PAI-INDNR contenido en el documento COFI/2001/7 Add. Sin más debate, el Presidente declaró que la reserva de la delegación del Canadá, como las de otros delegados, se reflejarían fielmente en el informe del período de sesiones.

107. La delegación de Chile, al tiempo que apoyó la adopción del PAI-INDNR, recordó a la reunión que se estaban haciendo esfuerzos considerables para combatir la pesca INDNR. A este respecto, Chile, Australia, Perú, los Estados Unidos de América y la Comunidad Europea estaban trabajando conjuntamente para crear una red internacional de seguimiento, control y vigilancia contra la pesca INDNR. Esta labor era el resultado de una conferencia internacional sobre seguimiento, control y supervisión, que se había celebrado en Santiago, Chile, en enero de 2000.

108. El Comité aprobó por consenso el Plan de Acción Internacional para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada, contenido en el Apéndice D del documento COFI/2001/7 Add. y modificado por los resultados de las reuniones del grupo oficioso de composición abierta "Amigos del Presidente" y con una enmienda insertada en sesión plenaria. El Comité instó a todos los Miembros a que tomaran las medidas necesarias para aplicar eficazmente el PAI-INDNR. El PAI-INDNR figura en el Apéndice G.

109. La delegación de la Argentina expresó su preocupación por la situación actual de sobreexplotación de los recursos pesqueros en el área adyacente a su zona económica exclusiva. La delegación argentina informó al Comité de que unos 300 buques poteros estaban operando entre las 201 y las 215 millas náuticas de la costa de la Argentina. Teniendo en cuenta el gran número de embarcaciones y sus presuntas capturas, la Argentina estaba preocupada porque esta pesca tuviera efectos negativos y directos sobre los recursos de su ZEE. La delegación argentina recordó el interés prioritario de su país, en su carácter de estado ribereño, en la conservación de los recursos pesqueros en el área adyacente a su ZEE. Expresó que la Argentina no tenía la intención de ejercer jurisdicción fuera de su ZEE, pero pidió a todos los estados con embarcaciones que pescaban en la zona que aplicaran las directrices del Código de Conducta para la Pesca Responsable relativas a esas operaciones. Además,
la Argentina pidió a los países cuyas embarcaciones pesqueras pescaban en el área adyacente a su ZEE que cooperaran con los objetivos de conservación de la Argentina y que mantuvieran un comportamiento compatible con esos objetivos. La delegación argentina expresó su satisfacción por la aprobación del PAI para combatir la pesca INDNR e instó a todos los miembros a que tomaran medidas para ponerlo en práctica. Asimismo, la delegación argentina hizo la siguiente declaración:

"La República Argentina interpreta que el término "entidades" contenido en el Código de Conducta para la Pesca Responsable y en los Planes de Acción Internacional aprobados en su marco, incluido el Plan de Acción Internacional para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada, que se acaba de adoptar, hace referencia a las entidades contempladas en el Artículo 305 de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982."

110. Se pidió a la Secretaría que difundiera ampliamente el PAI y lo transmitiera a los Miembros, organizaciones internacionales de ordenación pesquera, organizaciones intergubernamentales pertinentes y ONG.

111. Teniendo en cuenta la importancia internacional de la pesca INDNR y la necesidad de afrontarla, los Miembros acordaron que en el 25º período de sesiones del COFI se siguieran examinando la cuestión y el PAI-INDNR. Los progresos realizados en la aplicación del PAI-INDNR serían de especial interés para los Miembros en el próximo período de sesiones del COFI.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


PLAN A PLAZO MEDIO 2002-2007

112. El Comité examinó este tema basándose en el documento COFI/2001/10 y en un cuadro que indicaba los recursos del Plan a Plazo Medio para el programa de pesca, facilitado por la Secretaría con miras a su examen. Acogió con satisfacción el Plan a Plazo Medio para la pesca y determinó los resultados previstos del programa. Además, el Plan proporcionaba un valioso resumen de las actividades que habían de emprenderse en relación con los objetivos estratégicos de la FAO. Muchos Miembros recomendaron que se facilitaran datos bienales sobre las propuestas presupuestarias conjuntamente con el Plan a Plazo Medio, con el fin de ayudar el Comité a prestar asesoramiento constructivo sobre las prioridades del programa.

113. El Comité examinó una serie de sectores en los que variaciones o mejoras en la orientación de las actividades programadas podrían acrecentar la utilidad del Plan a Plazo Medio. Varios Miembros expresaron su profunda preocupación por la falta de equilibrio entre las regiones en cuanto a la asignación de los recursos y subrayaron la necesidad de aumentar las asignaciones para asistencia normativa y técnica a los países en desarrollo. Por consiguiente, el Comité recomendó que en el futuro el programa asegurara un equilibrio correcto entre regiones, entre actividades de los programas y entre la labor normativa y operacional, teniendo en cuenta las preocupaciones antes indicadas de los países en desarrollo, así como las numerosas peticiones relacionadas con el trabajo normativo. También recomendó que se evaluara y armonizara la utilización de diversos instrumentos, como por ejemplo directrices y planes de acción, para asegurarse de que en las iniciativas futuras se aplicaría
el instrumento más apropiado. Por último, las decisiones de establecer actividades a largo plazo no deberían basarse únicamente en compromisos relativos a las fases de desarrollo a corto plazo del trabajo propuesto.

114. Al examinar el Plan, el Comité señaló varias esferas que en su opinión debían seguir recibiendo atención prioritaria, en particular las actividades relacionadas con la aplicación del Código de Conducta para la Pesca Responsable y los Planes de Acción Internacionales. El Comité tomó nota con satisfacción de la importancia concedida a las actividades del Departamento de Pesca que contribuían a las estrategias B, C y E de la Organización y exhortó a su continuación. Muchos Miembros subrayaron su apoyo a actividades en la esfera de la creación de capacidad institucional en países en desarrollo y muchos Miembros pidieron que se prestara mayor apoyo a esas actividades. El Comité recordó que había aprobado la propuesta de establecer un subcomité sobre acuicultura, señalando que ese establecimiento formaba parte de su compromiso más amplio de garantizar una labor continua y equilibrada en apoyo de la acuicultura, y destacó la necesidad de más recursos a tales efectos.

115. El Comité resaltó la ventaja comparativa de la FAO en el sector pesquero y, a este respecto, reiteró su firme petición de que se asignara al programa de pesca una proporción mayor del presupuesto de la FAO. También analizó varios sectores en los que estimaba que podrían emplearse provechosamente recursos adicionales. Además del mayor hincapié en la labor que el Comité consideraba un compromiso a largo plazo, como por ejemplo la aplicación del Código de Conducta para la Pesca Responsable y los PAI, el Comité llegó a la conclusión de que debían reservarse más recursos para varias esferas concretas relacionadas con el objetivo general de promover mejoras en la ordenación pesquera mundial. Entre las esferas mencionadas por muchos Miembros se incluyeron la ordenación de la pesca en pequeña escala; el desarrollo de enfoques de la ordenación pesquera basados en el ecosistema; aspectos comerciales, incluidas consideraciones relativas a la calidad y la inocuidad del pescado; la
selectividad de las artes de pesca y la reducción de los desechos; la evaluación y vigilancia de recursos; el control y la gestión de las enfermedades de los peces y la captura y operaciones posteriores a ésta en relación con recursos insuficientemente explotados, como por ejemplo las poblaciones de peces mesopelágicos; así como las necesidades especiales de los pequeños Estados insulares en desarrollo (PEID).

116. Algunos Miembros observaron que a menudo varios organismos de sus Gobiernos participaban en asuntos relacionados con la FAO. Una coordinación eficaz entre esos organismos nacionales para garantizar que la delegación de cada Estado Miembro en los órganos de la FAO apoyara su criterio para la asignación de recursos en todos los órganos pertinentes de la FAO podría contribuir a lograr una reasignación de los recursos para los programas de la FAO. Varios Miembros propusieron que una parte razonable de los atrasos pagados se destinara al programa de pesca de la FAO.

117. Algunos Miembros apoyaron la asignación de más recursos para fortalecer la labor de los órganos pesqueros regionales. El Comité indicó las oportunidades que podía ofrecer una mayor colaboración entre la FAO y los órganos pesqueros regionales al contribuir a una ejecución más eficaz en función de los costos de algunas actividades como por ejemplo la vigilancia y evaluación de los recursos.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


FECHA Y LUGAR DEL 25º PERÍODO DE SESIONES

118. Se acordó que el Comité se reuniera en Roma en 2003. La fecha exacta había de ser determinada por el Director General en consulta con el Presidente.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


OTROS ASUNTOS

119. El Comité tomó nota de la iniciativa del Japón de organizar una Conferencia sobre Ordenación y Desarrollo Sostenible de la Pesca en el Antártico, con el objeto de examinar el aprovechamiento sostenible de los recursos pesqueros del Antártico en beneficio de la humanidad. Algunas delegaciones recordaron al Comité que la Comisión para la Conservación de los Recursos Marinos Vivos del Antártico (CCAMLR) era el órgano competente e instaron al Japón a que estableciera contacto oficialmente con dicha Comisión. El observador de la CCAMLR informó al Comité de que el Grupo de Trabajo Científico de la CCAMLR podría abordar estas cuestiones en su reunión de julio de 2001.

120. La delegación de los Estados Unidos de América expresó su grave preocupación por el continuo deterioro de los recursos de arrecifes de coral que constituían ecosistemas importantes en gran número de países. Además, las practicas pesqueras destructivas se habían convertido en una seria amenaza para esos recursos juntamente con la contaminación y la degradación de fuentes terrestres. Era necesario adoptar medidas adicionales para proteger el coral con el fin de impedir la reducción ulterior de las poblaciones de peces y velar por la seguridad alimentaria de muchos pequeños estados insulares en desarrollo y comunidades costeras de algunos Estados en desarrollo, teniendo en cuenta, en particular, el interés de la pesca en pequeña escala. Se invitó a la FAO a que participara activamente en la Iniciativa Internacional sobre los Arrecifes de Coral (ICRI) y prestara asistencia en las consultas relativas a las prácticas de ordenación pesquera y a los mecanismos de protección de
los arrecifes. Muchas delegaciones compartieron la preocupación de la delegación de los Estados Unidos de América. Algunos Miembros indicaron que esa no era una cuestión a la que la FAO debiera conceder la máxima prioridad, utilizando los escasos recursos del Programa Ordinario. Algunos Miembros informaron al Comité sobre medidas nacionales que se habían adoptado para proteger los arrecifes de coral. La delegación de Noruega instó a los Estados a que, antes de recurrir a la FAO, tomaran primero medidas locales para resolver problemas locales. La Secretaría reconoció la importancia de esta cuestión. Señaló que, a pesar de su gran interés, el Departamento de Pesca no poseía conocimientos científicos especializados sobre arrecifes de coral y carecía de los recursos que serían necesarios para atender adecuadamente las peticiones procedentes de la ICRI y de otras iniciativas relacionadas con los arrecifes. Sin embargo, subrayó que a pesar de ello estaba abordando la pesca en
arrecifes de coral por medio del Código de Conducta, directrices sobre identificación de especies, proyectos de ordenación de zonas costeras, organizaciones regionales de ordenación pesquera de la FAO en el Caribe o en Asia y el Pacífico, etc., aun cuando esas medidas no se identificaran como actividades en "arrecifes". El Departamento subrayó que había realizado propuestas para 2002-2003 y en el Plan a Plazo Medio en relación con un programa de ordenación pesquera basada en el ecosistema, que sin duda contribuiría a acrecentar la labor relacionada con la ordenación de los arrecifes, si se asignaran recursos suficientes.

121. En ese mismo contexto, la delegación de Filipinas informó al Comité de que los gobiernos de Filipinas y Suecia copatrocinarían una Conferencia sobre los Arrecifes de Coral que se celebraría en Cebu, Filipinas, en abril de 2001, y cursó una invitación al Comité y a la FAO.

122. La delegación de los Estados Unidos de América señaló a la atención del Comité el problema de la mortalidad de tortugas marinas debido a su captura incidental e hizo notar la necesidad de un intercambio de información y una investigación cooperativa en relación con la conservación y ordenación de esas especies en peligro. Propuso que se celebrara una reunión sobre este asunto. Varios Miembros apoyaron la propuesta y muchos indicaron las iniciativas que se habían adoptado ya a nivel nacional o regional. Varias delegaciones indicaron que la captura incidental de tortugas marinas con ciertas artes de pesca no era la única causa, ni tampoco la más importante, de la amenaza para las tortugas y subrayaron que su aprovechamiento sostenible debería ser examinado en un contexto más amplio, teniendo en cuenta las actividades humanas de fuentes terrestres, que influían igualmente en la mortalidad de las tortugas marinas. Un Miembro propuso que se convocara una consulta de expertos
para tratar todos esos aspectos, centrándose también en las cuestiones de seguridad alimentaria en los pequeños estados insulares, así como en otras perspectivas sociales y económicas del problema. Esta propuesta fue apoyada también por varios países. En este sentido se convino por lo general en que la celebración de una reunión técnica internacional podría ser útil aunque no se llegó a un acuerdo concreto sobre el alcance y el contenido de la reunión. Ello dio lugar a un debate en cuanto al tipo de enfoque que sería más apropiado para abordar el problema y hubo un acuerdo general en que por el momento no se tomaría en consideración un plan de acción internacional. Con respecto a la participación de la FAO en la conservación y ordenación de tortugas marinas, algunos Miembros subrayaron el carácter mundial de la cuestión y alentaron a la Organización a que desempeñara una función rectora. Otros Miembros subrayaron que había otras organizaciones que tenían asignado un sólido
mandato en este sector y que la participación de la FAO no debería constituir una desviación de sus planes y prioridades actuales.

123. Se informó al Comité acerca de la iniciativa adoptada por Nueva Zelandia y Australia de organizar una conferencia sobre los recursos pesqueros de aguas medias y profundas y su ordenación, así como de la petición de colaboración y participación formulada a la Secretaría de la FAO. Se tomó nota de que esta conferencia sería autofinanciada y que cualquier participación de la FAO se sufragaría con cargo a recursos distintos del Programa Ordinario de la FAO.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APROBACIÓN DEL INFORME

124. El informe fue aprobado el 2 de marzo de 2001.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE A: PROGRAMA

1. Inauguración del período de sesiones

2. Aprobación del programa y disposiciones para el período de sesiones

3. Elección del Presidente y los Vicepresidentes y designación de un Comité de Redacción

4. Logros del Programa Principal 2.3 Pesca en 1998-1999

5. Informe parcial sobre el Código de Conducta para la Pesca Responsable y Planes de Acción Internacionales Conexos

6. Propuesta de Subcomité de Acuicultura del Comité de Pesca

7. Criterios de la CITES para especies acuáticas de explotación comercial

8. Conclusiones y recomendaciones de la Consulta de Expertos de la FAO sobre los Incentivos Económicos para la Pesca Responsable

9. Pesca ilegal, no declarada y no reglamentada

10. Propuesta para mejorar la presentación de informes mundiales sobre la situación y las tendencias de la pesca

11. Plan a Plazo Medio 2002-2007

12. Fecha y lugar del 25º período de sesiones del COFI

13. Otros asuntos

14. Aprobación del informe


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE B: LISTA DE DELEGADOS Y OBSERVADORES

MEMBERS OF THE COMMITTEE
MEMBRES DU COMITÉ
MIEMBROS DEL COMITÉ

AFGHANISTAN/AFGANISTÁN

Abdul Razak AYAZI
Alternate Permanent Representative of the Islamic State of Afghanistan to FAO
Embassy of the Islamic State of Afghanistan
Via Nomentana 120
00161 Rome, Italy
Tel.: +39 068611009
Fax: +39 0686322939

ALBANIA/ALBANIE

ALGERIA/ALGÉRIE/ARGELIA

Ahmed HACHEMI
Représentant permanent adjoint de la République algeriénne auprés de la FAO
Ambassade de la République algérienne démocratique et populaire
Via Barnaba Oriani 26
00197 Rome
Italie
Tel.: +39 0680687620/068084141
Fax: +39 068083436

Ghazi REGAINIA
Directeur de la Réglementation, de l'Organisation de la Profession et de la Coopération
Minisère de la pêche et des ressources halieutiques
04, Rue des quatres canons
16000 Alger
Tel.: +213 21 433188
Fax: +213 21 433188

Zine-El Abidine MEZACHE
Inspecteur
Activités Scientifiques et Techniques
Ministère de la pêche et des ressources halieutiques
04, Rue des quatres canons
16000 Alger
Tel.: +213 21 433173/75
Fax: 213 21 433938

ANGOLA

Carlos Alberto AMARAL
Représentant permanent suppléant de la République d'Angola auprès de la FAO
Ambassade de la République d'Angola
Via Filippo Bernardini 21
00165 Rome
Italie
Tel.: +39 0639366941/0639366570
Fax: +39 06634960

Antónia NELUMBA (Ms)
Directeur National de la Pêche
Ministère des pêches et de l'environnement
Av. 4 de Fevereiro
C.P. 83
Luanda

Pedro SEBASTIÃO
Director
Bureau Juridique
Ministère des pêches et de l'environnement
Av. 4 de Fevereiro
C.P. 83
Luanda

ANTIGUA AND BARBUDA/ANTIGUA-ET-BARBUDA/ANTIGUA Y BARBUDA

Daven Clairfoster JOSEPH
Technical Director
Ministry of Planning
St. John's

ARGENTINA/ARGENTINE

Elsa Diana Rosa KELLY (Ms)
Embajadora
Representante Permanente de la República Argentina ante la FAO
Embajada de la República Argentina
Piazza del Esquilino 2
00185 Roma
Italia
Tel.: +39 064742551/5
Fax: +39 064819787
E-mail: faoprarg@tin.it

Horacio RIEZNIK
Director Nacional de Pesca
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación
Ministerio de Economía
Avenida Paseo Colón 982, piso 3,
Oficina 162
Buenos Aires
Tel.: +54 114 3492594
Fax: +54 114 3492597
E-mail: esreud@sagyp.mecom.gob.ar

Juan Agustín CABALLERO
Ministro
Director de Temas Económicos Especiales
Ministerio de Relaciones Exteriores,
Comercio Internacional y Culto
Esmeralda 1212
Buenos Aires

Gabriel MARTÍNEZ
Consejero
Dirección de Asuntos Económicos
Multilaterales
Ministerio de Relaciones Exteriores,
Comercio Internacional y Culto
Esmeralda 1212
Buenos Aires

Ariel FERNÁNDEZ
Representante Permanente Alterno
de la República Argentina ante la FAO
Embajada de la República Argentina
Piazza del Esquilino 2
00185 Roma
Italia
Tel.: +39 064742551/5
Fax: +39 064819787
E-mail: faoprarg@tin.it

Fernanda MILLICAY (Ms)
Secretario
Dirección de Consejería Legal
Ministerio de Relaciones Exteriores,
Comercio Internacional y Culto
Esmeralda 1212
Buenos Aires

Claudio ROZENCWAIG
Secretario de Embajada
ante el Gobierno Italiano
Embajada de la República
Argentina
Piazza dell'Esquilino 2
00185 Roma
Italia
Tel.: +39 064742551/5
Fax: +39 064819787
E-mail: faoprarg@tin.it

Guillermo VERAZAY
Coordinador Area Pesquerías
Demersales
Instituto Nacional de Investigación
y Desarrollo Pesquero
Paseo Victoria Ocampo No.1
Escollera Norte
7600 Mar del Plata
Tel.: +54 223 4862586
Fax: +54 223 4861830
E-mail: gverazay@inidep.edu.ar

AUSTRALIA/AUSTRALIE

Glenn HURRY
General Manager
Fisheries and Aquaculture
Dept. of Agriculture Fisheries and Forestry
GPO Box 858
Canberra
ACT 2601
Tel.: +61 2 62725777
Fax: +61 2 62724215
E-mail: glenn.hurry@affa.gov.au

Kevin BRAY
Manager
International Fisheries
Dept. of Agriculture, Fisheries
and Forestry
GPO Box 858
Canberra ACT 2600
Tel.: +61 2 62724477
Fax: +61 2 62724215
E-mail: kevin.bray@affa.gov.au

Paul ROSS
Alternate Permanent Representative
of Australia to FAO
Embassy of Australia
Via Alessandria 215
00198 Rome
Italy
Tel.: +39 06852 72376
Fax: +39 06852 72230
E-mail: Paul.Ross@dfat.gov.au

BANGLADESH

Mohammad MEJBAHUDDIN
Alternate Permanent Representative
of the People's Republic of Bangladesh
to FAO
Embassy of People's Republic of
Bangladesh
Via Antonio Bertoloni 14
00197 Rome
Italy
Tel.: +39 068083595/068078732
Fax: +39 068084853

BELGIUM/BELGIQUE/BÉLGICA

Christian MONNOYER
Ambassadeur
Représentant permanent
Representant permanent du
Royaume de Belgique auprès de la FAO
Via Omero 8
00197 Rome
Italie
Tel.: +39 063242601/063203903,
Fax: +39 063203992

Paul DEPAUW
Représentation permanente du Royaume de
Belgique auprès de la FAO
Via Omero 8
Rome
Italie
Tel.: +39 063242601/063203903,
Fax: +39 063203992

BENIN/BÉNIN

Amadou M. GORE
Ingénieur du Développement Rural
Chef du service des pêches maritimes
Ministère du développement rural
Direction des Pêches
B. P. 03-2900
Cotonou

BRAZIL/BRÉSIL/BRASIL

Julio Cesar GOMES DOS SANTOS
Ambassador of the Federative Republic of Brazil to FAO Permanent Representation of
the Federative Republic of Brazil to FAO Via di Santa Maria dell'Anima 32
00186 Rome

Flavio Celio GOLDMAN
Alternate Permanent Representative
Permanent Representation of the
Federative Republic of Brazil to FAO
Via di Santa Maria dell'Anima 32
00186 Rome
Italy
Tel.: +39 0668307576/066789353
Fax: +39 0668398802

Gabriel CALZAVARA DE ARAÚJO
Director
Departamento de Pesca y Acuicultura
Ministerio de Agricultura
Esplanada dos Ministerios
SQN 316, Bloco D, Apt 506
Brasilia D.F.
Tel.: +55 61 2255105
Fax: +55 61 2245049
Fábio HISSA VIEIRA HAZIN
Ministerio da Agricultura e do
Abastecimento
Brasilia

BULGARIA/BULGARIE

Krassimir KOSTOV
Permanent Representative
Permanent Representation of the Republic
of Bulgaria to FAO
Via Pietro Paolo Rubens 21
00197 Rome
Italy
Tel.: +39 063224640/063224643
Fax: +39 063226122
E-mail: kikostov@yahoo.com

BURKINA FASO

André Anatole YAMÉOGO
Représentant permanent adjoint
du Burkina Faso auprès de la FAO
Ambassade du Burkina Faso
Via Alessandria 26
00198 Rome
Italie
Tel.: +39 0644249725/0644250052
Fax: +39 0644250042

Kardiatou KABORE (Mme)
Directrice des Pêches
Ministère de l'environnement et de l'eau
03 B.P. 7044
Ouagadougou

S. Norbert ZIGANI
Chef de l'Unité de Gestion du Périmètre
Aquacole d'Interêt Économique de Bagré
Ministère de l'environnement et de l'eau
03 B.P. 7044
Ouagadougou

CAMEROON/CAMEROUN/CAMERÚN

Maurice BAYÉMI
Secrétaire Général
Ministère de l'élevage, des pêches et
des industries animales
Yaoundé

Baba MALLOUM OUSMAN
Directeur des Pêches
Ministère de l'élevage, des pêches et
des industries animales
Yaoundé

Jean Jacques Raymond SANZHIÉ BOKALLY
Secrétaire Exécutif de la Caisse
de Développement de la Pêche Maritime
Ministère de l'élevage, des pêches et
des industries animales
B.P. 1846
Douala
Tel.: +237 424064

Monique BONDJA (Mme)
Chef
Centre de recherche appliquée
Direction des pêches
Ministère de l'élevage, des pêches
et des industries animales
Yaoundé
Tel.: +237 223775
Fax: +237 221405

CANADA/CANADÁ

Lori RIDGEWAY (Ms)
Director General
Economic and Policy Analysis
Policy Sector
Department of Fisheries and Oceans
200 Kent Street
Ottawa
Ontario K1A 0E6

Sylvain SEGARD
Director
Horizontal Policy
Policy Sector
Department of Fisheries and Oceans
200 Kent Street
Ottawa
Ontario, K1A 0E6

Nadia BOUFFARD (Ms)
Director
Pacific Affairs Division
International Affairs Directorate
Fisheries and Oceans
200 Kent Street
13th floor, Station 13159
Ottawa
Ontario K1A 0E6
Tel.: +1 613 9931860
Fax: +1 613 9935995
E-mail: bouffardn@dfo-mpo.gc.ca

Lennox HINDS
Marine Resources Specialist
Canadian International Development
Agency
810, Nicole Street
Rockland
Ontario K4K 1L6

Blair HANKEY
Deputy Permanent Representative of
Canada to FAO
Canadian Embassy (Office of the Permanent and Alternate Permanent Representatives)
Via Zara 30
00198 Rome

CAPE VERDE/CAP-VERT/CABO VERDE

Arnaldo DELGADO
Representant Permanent Adjoint de
la République du Cap-Vert auprès
de la FAO
Ambassade de la République du Cap-Vert
Via Giosué Carducci 4 (Int. 3)
00187 Rome
Italie
Tel.: +39 064744678/064744596
Fax: +39 064744643

CHILE/CHILI

Daniel ALBARRAN
Subsecretario de Pesca
Ministerio de Economía, Fomento,
Reconstrucción, Minería y Energía
Teatinos 120
Santiago

Sergio MUJICA
Director
Servicio Nacional de Pesca
Teatinos 120, Oficina 806
Santiago

José Manuel OVALLE
Director de Medio Ambiente
Ministerio de Relaciones Exteriores
de Chile
Catedral 1158, piso 3
Santiago
Tel.: +56 2 6968207
Fax: +56 2 6732152

Ángel SARTORI ARELLANO
Embajador
Representante Permanente
Representación Permanente de
la República de Chile ante la FAO
Via Po 22
00198 Roma
Italia
Tel.: +39 068417450
Fax: +39 0685833855

CHINA/CHINE

Jian YANG
Director
Bureau of Fisheries
Ministry of Agriculture
11 Nongzhanguan Nanli
Beijing 100026
Tel.: +8610 64192932/64192936
Fax: +8610 64192961

Xiaobing LIU
Deputy Division Director
International Cooperation Division
Bureau of Fisheries
Ministry of Agriculture
11 Nongzhanguan Nanli
Beijing 100026

Qianyun LI (Ms)
Deputy Division Chief
Fishery Industrial Policy and
Marketing Division
Bureau of Fisheries
Ministry of Agriculture
11 Nongzhanguan Nanli
Beijing 100026
Tel.: +8610 64192977
Fax: +8610 64192956
E-mail: fishmarket@agri.gov.cn

Xiao JIANGUO
Deputy Division Director
Bureau of Fisheries
Ministry of Foreign Affairs
2 Chaoyangmen Nandajie
Beijing

Handi GUO
Ministry of Agriculture
11 Nongzhanguan Nanli
Beijing 100026

Shengzhi SUN
Alternate Permanent Representative
Permanent Representation of the People's
Republic of China to FAO
Via della Caffarella 9
00179 Rome
Italy
Tel.: +39 065137345
Fax: +39 065137344

COLOMBIA/COLOMBIE

Bernardo G. ZULUAGA BOTERO
Representante Permanente Adjunto
de la República de Colombia ante la FAO
Embajada de la República de Colombia
Via Giuseppe Pisanelli 4, int. 10
00196 Roma
Italia
Tel.: +39 063202405/063612131
Fax: +39 063225798
E-mail: emitalia@tin.it - emcoroma@tin.it

Clara GAVIRIA (Sra)
Asesor
Ministerio de Comercio Exterior
Edificio Centro de Comercio Internacional
Calle 28 No. 13A-15, pisos 5 a 9
Santa Fé de Bogotá

COMOROS/COMORES/COMORAS

Mohamed HALIFA
Directeur Général de la Pêche
Ministère de la Production et de
l'Environnement
B.P. 289
Moroni
Tel.: +269 735630
E-mail: dg.peche@snpt.km

Mohadjí FAISSOILÍ
Directeur Regional de la Production
et de l'Environnement
Ministère de la Production et de
l'Environnement
B.P. 25 Fomboni
Moheli
Tel.:+269 720240
E-mail:bio.moheli@snpt.km

CONGO, REPUBLIC OF/CONGO, RÉPUBLIQUE DU/CONGO, REPÚBLICA DEL

Bernard MANKENE
Directeur Général de la Pêche et
des Ressources Halieutiques
BP 1650
Brazzaville

André NGOUBILI
Attaché administratif et
juridique
Ministère de l'economie forestiere
chargé de la Pêche et des
Ressources halieutiques
BP 98
Brazzaville

CONGO, DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE/CONGO, RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE DU/CONGO, REPúBLICA DEMOCRÁTICA DEL

Banamuhere SALOMON
Vice-Ministre chargé de la Pêche
et de l'Aquaculture
Kinshasa

COSTA RICA

Herbert NANNE
Presidente Ejecutivo de INCOPESCA
San Jose
Fax: +506 2962662

Victoria GUARDIA DE HERNÁNDEZ (Sra)
Representante Permanente
Representación Permanente de la
República de Costa Rica ante la FAO
Via Bartolemeo Eustachio 22
00161 Roma
Italia
Tel.: +39 0644251046/0644250954
Fax: +39 0644240954

Asdrubal VÁSQUEZ
Representante de la Industria Atunera
de Costa Rica
San Jose
Fax: +506 2534321

Yolanda GAGO DE SINIGAGLIA (Sra)
Representante Permanente Alterno
Representación Permanente de la
República de Costa Rica ante la FAO
Via Bartolemeo Eustachio 22
00161 Roma
Italia
Tel.: +39 0644251046/44240954
Fax: +39 0644251048

Katia MELONI (Ms)
Asistente
Embajada de Costa Rica
Roma
Italia

CÔTE D'IVOIRE

Anvra Jeanson DJOBO
Conseiller Technique Chargé de la
Pêche et de l'Aquaculture
01 BP 5521
Abidjan 01

Aboubakar BAKAYOKO
Représentant permanent adjoint de
la République de Côte d'Ivoire
auprès de la FAO
Ambassade de la République
de Côte d'Ivoire
Via Guglielmo Saliceto 8
00161 Rome
Italie
Tel.: +39 0644231129
Fax: +39 0644292531

CROATIA/CROATIE/CROACIA

CUBA

Manuel ALVAREZ RODRIGUEZ
Director
Asuntos Internacionales y Juridicos
Ministerio Industria Pesquera
Barlovento, Sta. FE
C. Habana
E-mail: alvarez@fishnavy.inf.cu

CYPRUS/CHYPRE/CHIPRE

Andreas ROUSHIAS
Alternate Permanent Representative
Permanent Representation of the
Republic of Cyprus to FAO
Piazza Farnese 44
00186 Rome
Italy
Tel.: +39 066865758
Fax: +39 0668803756
E-mail: faoprcyp@tin.it

CZECH REPUBLIC/RÉPUBLIQUE TCHÈQUE/REPÚBLICA CHECA

Pavel SKODA
Permanent Representative of the
Czech Republic to FAO
Embassy of the Czech Republic
Via dei Gracchi 322
00192 Rome
Italy
Tel.: +39 063244459
Fax: +39 063244466
E-mail: rome@embassy.mzv.cz

DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA/RÉPUBLIQUE POPULAIRE DÉMOCRATIQUE DE CORÉE/REPÚBLICA POPULAR DEMOCRÁTICA DE COREA

DENMARK/DANEMARK/DINAMARCA

Jeanineke DAHL KRISTENSEN (Ms)
Fishery Adviser
Ministry of Foreign Affairs, DANIDA
Asiatisk Plads 2
1448 Copenhagen

Sally CLINK (Ms)
Fisheries Department
Ministry of Food, Agriculture and Fisheries
Holbergsgade 2
DK-1057 Copenhagen K
Tel.: +45 33 923689
Fax: +45 33 145042
E-mail: sac@fvm.dk

Eyofinnur FINNSSON
Principal adviser
Ministry of Fisheries
Yvuri vid Strond 17
FO-100 Tørshavn
Faroe Islands
Tel.: +298 353030
Fax: +298 353037
E-mail: eydfinnurf@fisk.fl.fo

Hákun Jógvanson DJURHUUS
Représentant de l'Autonomie
des Îles Féroé auprès de l'Union
Européenne
Ministère du Premier Ministre
Département des Affaires Étrangères
Rue d'Arlon 73
B-1040 Bruxelles, Belgique
Tel.: +32 2 2330855
Fax: +32 2 2330966
E-mail: faroe.rep@skynet.be

Erik KLINDT ANDERSEN
Deputy Permanent Representative
of Denmark to FAO
Royal Danish Embassy
Via dei Monti Parioli 50
00197 Rome, Italy
Tel.: +39 063200441/2/3
Fax: +39 063610290
E-mail: ambadane@iol.it

ECUADOR/ÉQUATEUR

Marco SAMANIEGO
Representante Permanente Adjunto de
la República del Ecuador ante la FAO
Embajada de la República del Ecuador
Via Antonio Bertoloni 8
00197 Rome, Italia
Tel.: +39 068079271
Fax: +39 068078209
E-mail: mecuroma@flashnet.it

EGYPT/ÉGYPTE/EGIPTO

Mohamed Abd El Hamid KHALIFA
Deputy Permanent Representative
of the Arab Republic of Egypt to FAO
Embassy of the Arab Republic
of Egypt
Via Salaria 267 (Villa Savoia)
00199 Rome, Italy
Tel.: +39 068440191
Fax: +39 068554424
E-mail: amb.egi@pronet.it

Ashraf SABET
Assistant President
Arab Academy for Science and
Technology and Maritime Transport
Building 2 m-Square
1166 El shahid Sayyed Zacharia St.
Cairo
Tel.: +202 2683344
Fax: +202 2680680
E-mail: asabet@aast.edu

EL SALVADOR

María Eulalia JIMÉNEZ DE MOCHI ONORI (Sra)
Representante Permanente Adjunto
de la República de El Salvador
ante la FAO
Embajada de la República de El Salvador
Via Gualtiero Castellini 13
00197 Rome
Italy
Tel.: +39 068076605
Fax: +39 068079726

ERITREA/ÉRYTHRÉE

Yohannes TENSUE
Alternate Permanent Representative of
Eritrea to FAO
Embassy of Eritrea
Via Boncompagni 16
00187 Rome, Italy
Tel.: +39 0642741293
Fax: +39 0642086806

ESTONIA/ESTONIE

Kaido KROON
Counsellor in Management to the
Secretary General
Ministry of Agriculture
39/41 Lai Street
Tallinn
Tel.: +372 62 56 129
Fax: +372 62 56 202
E-mail: kaido.kroon@agri.ee

ETHIOPIA/ÉTHIOPIE/ETIOPÍA

EUROPEAN COMMUNITY/ COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE/ COMUNIDAD EUROPEA

(Member Organization/Organisation membre/Organización Miembro)

Serge BESLIER
Chef d'Unité
Direction Générale de la Pêche
Unité "Coordination et questions générales
dans le domaine des relations internationales"
Commission des communautés européenne
200 rue de la Loi
Bruxelles, Belgique

Vilma DU MARTEAU (Mme)
Ambassadeur
Représentante permanente
Délégation de la Commission des
Communautés européennes auprès
de la FAO
Via IV Novembre 149
00187 Rome, Italie
Tel.: +39 066782672
Fax: +39 066797830
E-mail: mc1922@mclink.it

Constantin VAMVAKAS
Chef d'Unité
Direction Générale de la Pêche
Unité "Coordination des secteurs de
l'Aquaculture"
Commission européenne
200 rue de la Loi
Bruxelles, Belgique

Carmen OCHOA DE MICHELENA (Mme)
Administrateur
Direction Générale de la Pêche
Unité "Coordination des secteurs de
l'Aquaculture"
Commission européenne
200 rue de la Loi
Bruxelles, Belgique

Per HELLER
Administrateur principal
Direction Générale Commerce
Unité "Agriculture et Pêche"
Commission européenne
200 rue de la Loi
Bruxelles
Belgique

Jacques PRADE
Administrateur principal
Direction Générale du Développement
Unité "Développement rural et
environnement"
Commission européenne
200 rue de la Loi
Bruxelles, Belgique

Frances Anne HUNTER (Mme)
Représentante Permanente Suppléante
Délégation de la Commission des
Communautés européennes auprès
de la FAO
Via IV Novembre 149
00187 Rome, Italie
Tel.: +39 066782672
Fax: +39 066797830
E-mail: mc1922@mclink.it

Fernando FLORINDO
Fisheries Policy Administrator
DG B III
Council of the European Union
Rue de la Loi, 175
B-1048 Brussels, Belgium
Tel.: +32 2 2856196
Fax: +32 2 2858261
E-mail: fernando.florindo@consilium.eu.int

FIJI/FIDJI

Maciu LAGIBALAVU
Director of Fisheries
Ministry of Agriculture, Fisheries,
Forests and ALTA
Private Mail Bag
RaiwaQa
Suva
Tel.: +679 383546
Fax: +679 384233

FINLAND/FINLANDE/FINLANDIA

Seppo HAVU
Director General
Ministry of Agriculture and Forestry
Department of Fisheries and Game
Kluuvikatu 4 A
P.O. Box 232
FIN-00171 Helsinki
Tel.: +358 9 1603360
Fax: +358 9 1604285
E-mail: seppo.havu@mmm.fi

Orian BONDESTAM
Counsellor of Fisheries
Ministry of Agriculture and Forestry
Department of Fisheries and Game
Kluuvikatu 4 A
P.O. Box 30
FIN-00171 Helsinki
Tel.: +358 9 1603361
Fax: +358 9 1604285
E-mail: orian.bondestam@mmm.fi

FRANCE/FRANCIA

Michel THIBIER
Représentant permanent suppléant
Représentation permanente de la
France auprès de l'OAA
Corso del Rinascimento 52
00186 Rome
Italie
Tel.: +39 066865305
Fax: +39 066892692
E-mail: rpfrancefao@interbusiness.it

Patrick PRUVOT
Secrétaire général du Comité
interministériel de l'agriculture et de
l'alimentation
Paris

Philippe FORIN
Chef du bureau des pêches maritimes
Direction des pêches maritimes et
de l'aquaculture
Ministère de l'agriculture et de la pêche
3, place de Fontenoy
75007 Paris 07 SP
Tel.: +33 1 49558231
Fax: +33 1 49558200
E-mail: philippe.forin@agriculture.gouv.fr

Jean-Francois GILON
Chargé de Mission
Bureau de la Gestion des Ressources
Naturelles et de l'Environnement
Direction générale de la coopération
internationale et du développment
Ministère des affaires étrangères
20, rue Monsieur
75700 Paris 07 SP
Tel.: +33 1 53693147
Fax: +33 1 53693335
E-mail: jean-francois.gilon@diplomatie.fr

Jean-Michel SUCHE
Directeur Générale du Comité National
des Pêches Maritimes et des Élevages
Marins
51, rue Salvador Allende
9227 Nanterre Cedex
Tel.: +33 1 47750101
Fax: +33 1 49000602
E-mail: dg@comite-peches.fr

Alain PARRES
Président du Comité national des
pêches et des élevages marins
c/o UAPF
59 rue des Mathurins
75008 Paris

Régis TOUSSAINT
Président Directeur Général
COFREPECHE PARIS
32, rue du Caumartin
75009 Paris
Tel.: +33 1 42681710
Fax: +33 1 42681711
E-mail: cofrepeche@wanadoo.fr

GABON/GABÓN

Ivone Alves DIAS DA GRAÇA (Mme)
Représentante permanente adjointe de
la République gabonaise auprès
de la FAO
Ambassade de la République gabonaise
Via Mercalli, 25
00197 Rome
Italie
Tel.: +39 0680691390
Fax: +39 0680691504

BOULANGA MOULEKA NZONDO
Directeur Général Adjoint des Pêches
et de l'Aquaculture
Ministère des eaux et forêts, de la
pêche et du reboisement
B.P. 9498
Libreville

Robert ONDOH MVE
Directeur des Péches Artisanales
Ministère des eaux et forêts, de la
pêche et du reboisement
B.P. 9498
Libreville

GERMANY/ALLEMAGNE/ALEMANIA

Karl-Josef WEIERS
Permanent Representative
Permanent Representation of Germany
to FAO
Via di S.M. di Battaglia 4
00185 Rome
Italy
Tel.: +39 0649213280
Fax: +39 0649213281

Marlies REIMANN (Ms)
Federal Ministry of Food, Agriculture
and Forestry
Rochusstrasse 1
53123 Bonn
Tel.: +49 2 28 5294349
Fax: +49 2 28 5294410
E-mail: marlies.reimann@bml.bund.de

Uwe LOHMEYER
Deutsche Gesellschaft für Technische
Zusammenarbeit (GTZ) GmbH
Dag-Hammerarskjold-Weg 1-5
Postfach 5180
65726 Eschborn
Tel.: +49 61 96 791468
Fax: +49 61 96 796103
E-mail: uwe.lohmeyer@gtz.de

GHANA

Ishmael ASHITEY
Minister of State responsible
for Fisheries
Ministry of Food and Agriculture
P.O. Box M.37
Accra
Tel.: ++233 21 665421
Fax: ++233 21 663250

George ANYANE
Director of Fisheries
Ministry of Food and Agriculture
P.O. Box M.37
Accra
Tel.: +233 21 665421
Fax: +233 21 663250

Kwaku NICOL
Alternate Permanent Representative
of the Republic of Ghana to FAO
Embassy of the Republic of Ghana
Via Ostriana 4
00199 Rome, Italy
Tel.: +39 0686215691
Fax: +39 0686325762

Emelia ANANG (Ms)
Head of Research
Fisheries Department
Ministry of Food and Agriculture
P.O. Box M.37, Accra
Tel.: +233 21 665421
Fax: +233 21 663250

Alfred TETEBO
Assistant Director and Head of Monitoring
Control and Surveillance Unit
Fisheries Department
Ministry of Food and Agriculture
P.O. Box M.37, Accra
Tel.: ++233 21 665421
Fax: ++233 21 663250

GREECE/GRÈCE/GRECIA

Emmanuel MANOUSSAKIS
Alternate Permanent Representative
of Greece to FAO
Embassy of Greece
Via Saverio Mercadante 36
00198 Rome, Italy
Tel.: +39 068537551
Fax: +39 068415927
E-mail: gremroma@tin.it

Olga AGIOVLASSITIS (Ms)
Ichthyologist
Head of the Marine Fishery
Development Planning Unit
Fisheries Department
Ministry of Agriculture
5, Acharnon Street
Athens

GUATEMALA

Rita CLAVERIE DE SCIOLLI (Sra)
Representante Permanente Adjunto
de la República de Guatemala
ante la FAO
Embajada de la República de Guatemala
Via dei Colli della Farnesina 128
00194 Rome, Italia
Tel.: +39 0636307392
Fax: +39 063291639
E-mail: embaguate.ita@flashnet.it

Fraterno DÍAS MONGE
Coordinador UNIPESCA
Ministerio de Agricultura
Kil 22, Carretera al Pacífico
Edificio la Ceiba, 3er nivel
Guatemala, C.A.

Acisclo VALLADARES MOLINA
Embajador ante la Santa Sede
Representante Permanente de la
República de Guatemala ante la FAO
Embajada de la República de Guatemala
Piazzale San Gregorio VII 65
00165 Roma
Italia
Tel.: +39 066381632
Fax: +39 0639376981

Ileana RIVERA de ANGOTTI (Sra)
Representante Permanente Alterno de la
República de Guatemala ante la FAO
Embajada de la República de Guatemala
Piazzale San Gregorio VII 65
00165 Roma
Italia
Tel.: +39 066381632
Fax: +39 0639376981

GUINEA/GUINÉE

Souhaib Deen BANGOURA
Ambassadeur
Représentant permanent
Représentation permanente
de la République de Guinée
auprès de la FAO
Largo dell'Olgiata 15 - Is. 102/B5/int.2
00123 Rome
Italie
Tel.: +39 0630888503
Fax: +39 0630888503

Mamadou Moustapha LY
Sécretaire Général
Ministère de la pêche et de l'aquaculture
B.P. 307
Conakry

GUINEA-BISSAU/GUINÉE-BISSAU

Paulo BARANÇAO
Directeur du Cabinet
du Secrétaire d'État
à la Pêche
Av. Amilcar Cabral
B.P. 102
Bissau
Tel.: +245 253137

Oumar SISSOCO EMBALO
Conseiller aux Affaires Econ.
Cooperation et Developpement
Secretariat d'Êtat à la Pêche
Av. Amilcar Cabral
B.P. 102
Bissau
Tel.: +245 203749

HAITI/HAÏTI/HAITÍ

Suze PERCY (Mme)
Représentante permanente adjointe de la
République d'Haïti auprès de la FAO
Ambassade de la République d'Haïti
Via di Villa Patrizi 7-7A
00161 Rome
Italie
Tel.: +39 0644254106/7
Fax: +39 0644254208

Patrick SAINT-HILAIRE
Représentant permanent suppléant de la
République d'Haïti auprès de la FAO
Ambassade de la République d'Haïti
Via di Villa Patrizi 7-7A
00161 Rome
Italie
Tel.: +39 0644254106/7
Fax: +39 0644254208

HONDURAS

Mayra Aracely REINA de TITTA
Representante Permanente Alterno
Representación Permanente de la
República de Honduras ante la FAO
Via Giambattista Vico 40, int.8
00196 Roma, Italia
Tel.: +39 063207236
Fax: +39 063207973

HUNGARY/HONGRIE/HUNGRÍA

Károly PINTÉR
Director General
Ministry of Agriculture and Regional
Development
Department for Game Management
and Fisheries
Kossuth Lajos tér 11
H-1055 Budapest
Tel.: +36 1 3014180
Fax: +36 1 3014781
E-mail: karoly.pinter@fvm.hu

ICELAND/ISLANDE/ISLANDIA

Sigriour ASDIS SNAEVARR
Ambassador
Permanent Representative of the
Republic of Iceland to FAO
Embassy of the Republic of Iceland
113 ave St. Martin
750016 Paris, France
Tel.: +33 1 44173285
Fax: +33 1 40679996
E-mail: icemb.paris@utn.stjr.is

Kolbeinn ÁRNASON
Head of Division
Ministry of Fisheries
Skúlagata 4
150 Reykjavík
Tel.: +354 5609670
Fax: +354 5621853
E-mail: kolbeinn.arnason@sjr.stjr.is

Arndis A. STEINTHORSDOTTIR (Ms)
Director Economic Office
Ministry of Fisheries
Skúlagata 4
150 Reykjavík

Gudrun EYJOLFSDOTTIR (Ms)
Special Adviser
Ministry of Fisheries
Skúlagata 4
150 Reykjavík
Tel.: +354 5609670
Fax: +354 5621853
E-mail: gudrune@hafro.is

Thordur Ingvi GUDMUNDSSON
Ambassade d'Islande
8, Avenue Kléber
75116 Paris, France

Petur BJARNASON
Chairman
Fisheries Association of Iceland
Skipholti 17
105 Reykjavik

Kristjan THORARÍNSSON
Chair
Nordic Technical Working Group
on Fisheries Ecolabelling Criteria
PO Box 893
121 Reykjavik

INDIA/INDE

Nita CHOWDHURY (Ms)
Joint Secretary
Government of India
Ministry of Agriculture
Room No. 120, Krishi Bhawan
Dr. Rajendra Prasad Road
New Delhi

Neela GANGADHARAN (Ms)
Alternate Permanent Representative of
the Republic of India to FAO
Embassy of the Republic of India
Via XX Settembre 5
00187 Rome, Italy
Tel.: +39 064884642/3/4/5
Fax: +39 064819539
E-mail: neelag@mclink.it

INDONESIA/INDONÉSIE

Etty R. AGOES (Ms)
Legal Adviser to the Minister
Ministry of Maritime and Fishery
M.T. Haryono Kav 52-53
Jakarta
Tel.: +62 21 7990449
Fax: +62 21 79180174

Saut P. HUTAGALUNG
Senior Official
Directorate General of Fisheries
Ministry of Marine Affairs and Fisheries
Jl. Harsono RM No.3
Ragunan Pasar Minggu
Jakarta
Tel.: +62 21 78832629
Fax: +62 21 7803196

Inyoman ARDHA
Alternate Permanent Representative
of the Republic of Indonesia to FAO
Embassy of the Republic of Indonesia
Via Campania 55
00187 Rome, Italy
Tel.: +39 064200911
Fax: +39 064880280
E-mail: indorom@box1.tin.it

Timbul SITUMORANG
Alternate Permanent Representative of
the Republic of Indonesia to FAO
Embassy of the Republic of Indonesia
Via Campania 55
00187 Rome
Tel.: +39 064200911
Fax: +39 064880280
E-mail: indorom@box1.tin.it

Eni HARTATI
First Secretary
Embassy of the Republic of Indonesia
Via Campania 55
00187 Rome
Italy
Tel.: +39 064200911
Fax: +39 064880280
E-mail: indorom@boxl.tin.it

IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)/IRAN (RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE D')/IRÁN (REPÚBLICA ISLÁMICA DEL)

Lotfollah SAEDI
Deputy of Iranian Fisheries Co.
(Shilat) (Fishing and Fishing Ports)
Ministry of Jihad-e-Sazandegi
No. 250, Fatemi St.
Tehran

Mehdi NASROLLAHZADEH SHIRAZI FINI
Deputy Director-General
Iranian Fisheries Co. (Shilat)
in charge of specialized International
Agencies
Ministry of Jihad-e-Sazandegi
No. 250, Fatemi Street
Teheran

Mostafa JAFARI
Alternate Permanent Representative
Permanent Representation of the
Islamic Republic of Iran to FAO
Via Aventina 8
00153 Rome
Italy
Tel.: +39 065743594
Fax: +39 065747636
E-mail: pm.ir.iranfao@flashnet.it

IRAQ

Badr Jassem ALLAWI
Ambassador
Permanent Representative
Permanent Representation of the
Republic of Iraq to FAO
Via della Camilluccia 355
00135 Rome
Italy
Tel.: +39 063014452
Fax: +39 063014359

IRELAND/IRLANDE/IRLANDA

Tony DEVLIN
Alternate Permanent Representative of
Ireland to FAO
Embassy of Ireland
Piazza di Campitelli 3
00186 Rome
Italy
Tel.: +39 066979121
Fax: +39 066792354
E-mail: registry@irishembassy.it

ITALY/ITALIE/ITALIA

Stefano CATAUDELLA
Ministère des politiques agricoles et forestières
Via XX Settembre 20
Rome

Francesco D'AGOSTINO
Comando Generale
Capitanerie di Porto
MARICOGECAP
Roma

Giovanni DELLA SETA
Ministère des politiques agricoles et forestières
Via XX Settembre 20
Rome

Paolo GALOPPINI
Ministère de l'environnement
Via Cristoforo Colombo 44
Rome

Giuseppe NOTARBARTOLO DI SCIARA
President
ICRAM
Via del Casaletto 300
00166 Rome

Loretta MALVAROSA (Ms)
Ministère des politiques agricoles et forestières
Via S. Leonardo
Salerno

Nicola PACINI
Ministère de l'environnement
Via Cristoforo Colombo 44
Rome

Pietro TROVATO GANGEMI
Comando Generale
Capitanerie di Porto
MARICOGECAP
Rome

JAMAICA/JAMAÏQUE

JAPAN/JAPON/JAPÓN

Masayuki KOMATSU
Counsellor Director
Resources Management Department
Fisheries Agency of Japan
Ministry of Agriculture, Forestry
and Fisheries
1-2-1 Kasumigaseki, Chiyoda-ku
Tokyo

Daishiro NAGAHATA
Director for International Negotiations
Fisheries Agency of Japan (FAJ)
Ministry of Agriculture, Forestry
and Fisheries
1-2-1 Kasumigaseki, Chiyoda-ku
Tokyo
Tel.: +81 3 35911086
Fax: +81 3 35020571
E-mail: daishiro_nagahata@nm.maff.go.jp

Keiko SUZUKI (Ms)
Assistant Director
Fishery Division
Economic Affairs Bureau
Ministry of Foreign Affairs
2-2-1, Kasumigaseki, Chiyoda-ku
Tokyo

Shingo OTA
Assistant Director
Fishery Processing and Marketing Division
Fisheries Agency of Japan
Ministry of Agriculture, Forestry
and Fisheries
1-2-1 Kasumigaseki, Chiyoda-ku
Tokyo
Tel.: +81 3 35011961
Fax: +81 3 35916867
E-mail: shingo_oota@nm.maff.go.jp

Takanori OHASHI
Programme Coordinator
Fisheries Agency
Ministry of Agriculture, Forestry
and Fisheries
1-2-1 Kasumigaseki, Chiyoda-ku
Tokyo
Tel.: +81 3 35911086
Fax: +81 3 35020571
E-mail: takanori_ohashi@nm.maff.go.jp

Kengo TANAKA
Deputy Director
International Affairs Division, Fisheries Agency
Ministry of Agriculture, Forestry
and Fisheries
1-2-1 Kasumigaseki, Chiyoda-ku
Tokyo
Tel.: +81 3 35911086
Fax: +81 3 35020571
E-mail: kengo_tanaka@nm.maff.go.jp

Tsuyoshi IWATA
International Affairs Division
Fisheries Agency
Government of Japan
1-2-1 Kasumigaseki, Chiyoda-ku
100-8907 Tokyo
Tel.: +81 3 35911086
Fax: +81 3 35020571
E-mail: tsuyoshi_iwata@nm.maff.go.jp

Hideaki OKADA
Assistant Section Chief
International Affairs Division
Resources Management Department
Fisheries Agency of Japan
Ministry of Agriculture, Forestry
and Fisheries
1-2-1 Kasumigaseki, Chiyoda-ku, Tokyo

Yoshihiro TAKAGI
Managing Director
International Relations
Overseas Fishery Cooperation Foundation
Sankaido Bldg.
9-13 Akasaka 1 Minato-ku
107-0052 Tokyo
Tel.: +81 3 35855381
Fax: +81 3 35824539
E-mail: takagi@ofcf.or.jp

Eiko OZAKI (Ms)
Manager, International Department
Federation of Japan Tuna
Fisheries Co-operative Associations
3-22 Kudankita 2-Chome
Chiyoda-ku
102-0073 Tokyo
Tel.: +81332646167
Fax: +81 3 32347455
E-mail: ozaki@intldiv.japantuna.or.jp

Dan GOODMAN
Councillor
Information and Social Science Division
The Institute of Cetacean Research
Tokyo Suisan Bldg.
4-18 Toyomi-cho, Chuo-ku
104-0055 Tokyo
Tel.: +81 3 35366523
Fax: +81 3 35366522
E-mail: dgoodman@spa.att.ne.jp

Gabriel GÓMEZ DÍAZ
Senior Scientist
Public Relations Research
The Institute of Cetacean Research
Tokyo Suisan Bldg.
4-18 Toyomi-cho, Chuo-ku
104-0055 Tokyo
Tel.: +81 3 35368227
Fax: +81 3 35366522
E-mail: ggomez@icr-unet.ocn.ne.jp

Yoshio KANEKO
Executive Director
Global Guardian Trust
Tokyo

Masashi NISHIMURA
Assistant Manager
International Section
Operations Division
Japan Fisheries Association
Sankaido Bldg.
9-13 Akasaka 1, Minato-Ku
107-0052 Tokyo
Tel.: +81 3 35856683
Fax: +81 3 35822337
E-mail: JDB00775@nifty.ne.jp

Hideki MORONUKI
Alternate Permanent Representative
of Japan to FAO
Embassy of Japan
Via Quintino Sella 60
00187 Rome, Italy
Tel.: +39 0648799410/1/2
Fax: +39 064873316
E-mail: hideki.moronuki@mofa.go.jp

KAZAKHSTAN/KAZAJSTÁN

KENYA

Samuel C. YEGON
Alternate Permanent Representative of
the Republic of Kenya to FAO
Embassy of the Republic of Kenya
Via Archimede 164
00197 Rome, Italy
Tel.: +39 068082714
Fax: +39 068082707

KOREA, REPUBLIC OF/CORÉE, RÉPUBLIQUE DE/COREA, REPÚBLICA DE

Pyung-Shik SHIN
Director General
International Cooperation
Ministry of Maritime Affairs and Fisheries
139 Chungjong-No. 3
Seodaemun-Gu
Seoul 120-715
Tel.: +82 2 31486150/1
Fax: +82 2 31486996
E-mail: shinps@momaf.go.kr

Young-Joe YUN
Assistant Director
Ministry of Foreign Affairs and Trade
First Integrated Government Building
77, Sejong-Ro, Chongro-Ku
Seoul

Chi-Guk AHN
International Cooperation Division
Ministry of Maritime Affairs and Fisheries
139 Chungjong-No3
Seodaemun-Gu
Seoul 120-715
Tel.: +82 2 31486992/5
Fax: +82 2 31486996
E-mail: chiguka@netian.com

Sun Pyo KIM
Senior Researcher
Ministry of Maritime Affairs and Fisheries
139 Chungjong-No.3
Seodaemun-Gu
Seoul 120715

KUWAIT/KOWEÏT

Haider A. MURAD
Deputy General Director for Fish
Resources
Public Authority for Agriculture and
Fish Resources
P.O. Box 21422
Safat 13075
Tel.: +965 5621611
Fax: +965 5651812

Zohra A.R. AL WAZZAN (Ms)
Chief, Aquatic Resources Service
General Authority for Agriculture and
Fisheries Affairs
Kuwait City

Fatimah HAYAT (Ms)
Permanent Representative
Permanent Representation of the State
of Kuwait to FAO
Via San Saba 18
00153 Rome
Italy
Tel.: +39 065754598
Fax: +39 065754590

LATVIA/LETTONIE/LETONIA

Normunds RIEKSTINS
Director
National Board of Fisheries
Ministry of Agriculture
2, Republikas Laukums
LV-1010 Riga
Tel.: +371 7323877
Fax: +371 7334892
E-mail: fish@com.latnet.lv

LEBANON/LIBAN/LÍBANO

LESOTHO

LIBERIA/LIBÉRIA

LIBYAN ARAB JAMAHIRIYA/JAMAHIRIYA ARABE LIBYENNE/JAMAHIRIYA ÁRABE LIBIA

Atig DRAWIL-HUNI
Director
Marine Biology Research Centre
Institution of Scientific Research
P.O. Box 30830
Tajura
Tel.: +218 21 2690001/3
Fax: +218 21 3690002
E-mail: drawatig@yahoo.com

Essam Mahgoub ZAWIA
Alternate Permanent Representative
Permanent Represenation of the
Socialist People's Libyan Arab
Jamahiriya to FAO
Via Nomentana 365
00162 Rome, Italy
Tel.: +39 068603880
Fax: +39 068603880

MADAGASCAR

MALAYSIA/MALAISIE/MALASIA

Dato' Hashim AHMAD
Director General
Department of Fisheries
Ministry of Agriculture
8th & 9th Floor
Wisma Tani, Jalan Sultan Salahuddin
50628 Kuala Lumpur
Tel.: +60 3 26980523
Fax: +60 3 26942984
E-mail: kpp01@dof.moa.my

Roseley KHALID
Alternate Permanent Representative
of Malaysia to FAO
Embassy of Malaysia
Via Nomentana 297
00162 Rome, Italy
Tel.: +39 068419296
Fax: +39 068555110
E-mail: malagrirm@pronet.it

MALI/MALÍ

Modibo Mahamane TOURE
Représentant permanent suppléant
de la République du Mali auprès de la FAO
Ambassade de la République du Mali
Via Antonio Bosio 2
00161 Rome, Italie
Tel.: +39 0644254068
Fax: +39 0644254029

MALTA/MALTE

Francis MONTANARO MIFSUD
Ambassador
Permanent Representative
Permanent Representation of the
Republic of Malta to FAO
Lungotevere Marzio 12
00186 Rome
Italy
Tel.: +39 066879947
Fax: +39 066892687

Anthony GRUPPETTA
Director of Fisheries and Aquaculture
Ministry of Agriculture and Fisheries
Torri San Lucjan
M'xlokk
Valletta

MARSHALL ISLANDS/ILES MARSHALL/ISLAS MARSHALL

Danny S. WASE
Director
Marshall Islands Marine Resources
Authority
PO Box 860
Majuro 96960
Tel.: +692 6258262
Fax: +692 6255447
E-mail: mimra@ntamar.com

MAURITANIA/MAURITANIE

Chérif OULD TOUILIB
Directeur Amenagement
Ministère des Pêches et de l'Économie
Maritime
Nouadhibou

Mohamed M'Bareck OULD SOUEILIM
Directeur du centre national de
recherches océanographiques et des pêches
Ministère des pêches et de l'économie
maritime
BP 22
Nouadhibou

MAURITIUS/MAURICE/MAURICIO

Denis CANGY
Consul
Consulate of Mauritius
Via G.B. Morgagni 6a
Rome
Italy

MEXICO/MEXIQUE/MÉXICO

Mara Angélica MURILLO CORREA (Sra)
Directora General de Política y
Fomento Pesquero
Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
Ave. Insurgentes Sur No 476, Piso 13o
Colonia Roma Sur
Ciudad de México

María Teresa BANDALA MEDINA (Sra)
Directora de Medio Ambiente
Secretaría de Relaciones Exteriores
R. Flores Magon No.1
Tlatelolco
México, D.F.

Héctor MARQUEZ SOLIS
Director General
Análisis y Seguimiento
Secretaría de Economía
Alfonso Reyes 30-16
México D.F.

Víctor Hugo MORALES MELÉNDEZ
Representante Permanente Adjunto
de los Estados Unidos Mexicanos ante la FAO
Embajada de los Estados Unidos Mexicanos
Via Lazzaro Spallanzani 16
00161 Roma, Italia
Tel.: +39 06442757
Fax: +39 064403876
E-mail: mexfao@tin.it

María de los Ángeles ARRIOLA
AGUIRRE (Sra)
Representante Permanente Alterno
de los Estados Unidos Mexicanos ante la FAO
Embajada de los Estados Unidos Mexicanos
Via Lazzaro Spallanzani 16
00161 Roma, Italia
Tel.: +39 06442757
Fax: +39 064403876
E-mail: mexfao@tin.it

Carlos VIDALI
Presidente Ejecutivo
Ocean Garden Products Inc
Exportadores Asociados
Mexico D.F. 03810
Tel.: +52 56874745
Fax: +52 55432745
E-mail: cvidali@oceangarden.com

Claudia GONZÁLEZ EGUÍA (Ms)
Representación de la Secretaría de
Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca
Representación Permanente de los
Estados Unidos Mexicanos ante la FAO
Embajada de los Estados Unidos Mexicanos
Via Lazzaro Spallanzani 16
00161 Roma, Italia
Tel.: +39 06442757
Fax: +39 064403876
E-mail: mexfao@tin.it

MONGOLIA/MONGOLIE

MOROCCO/MAROC/MARRUECOS

Driss MESKI
Directeur de la Coopération et des
Affaires Juridiques au Ministères des
pêches maritimes
Rabat

Ahmed AFAILAL
Représentant permanent adjoint
du Royaume du Maroc auprès de la FAO
Ambassade du Royaume du Maroc
Via Lazzaro Spallanzani 8-10
00161 Rome
Italie
Tel.: +39 064402524
Fax: +39 064402695

Abdesslam FAHFOUHI
Chef de Division
Ministère des Pêches Maritimes
Haut Agdal
BP 476 Rabat

Salah BEN CHERIFI
Chef de Division
Institut National de Recherche Halieutique
2 rue Tiznit
Casablanca
Tel.: +2112 22220245
Fax: 212 22266967
E-mail: bencherifi@inrh.org.ma

Ouafa BOUMEDIENE
Directeur du développement
Office National des Pêches
15, rue Lieutenant Mahroud
BP 16243
20 300 Casablanca
Tel.: +212 2 240551
Fax: +212 2 246691
E-mail: boumediene@onp.co.ma

MOZAMBIQUE

Carla Elisa MUCAVI (Ms)
Alternate Permanent Representative of
the Republic of Mozambique to FAO
Embassy of the Republic of Mozambique
Via Filippo Corridoni 14
00195 Rome, Italy
Tel.: +39 0637514852
Fax: +39 0637514699
E-mail: embmozambique.italia@excalhq.it

Angélica António CAU DENGO (Ms)
Chefe de Departamento
Departamento de Cooperação Internacional
Ministério das Pescas
Rua Consiglieri Pedroso, 343
Caixa Postal 1723
Maputo
Tel.: +258 1 427443
Fax: +258 1 425087
E-mail: adengo@mozpesca.org

Ananias Benjamin SIGAUQUE
Alternate Permanent Representative of
the Republic of Mozambique to FAO
Embassy of the Republic of Mozambique
Via Filippo Corridoni 14
00195 Rome
Italy
Tel.: +39 0637514852
Fax: +39 0637514699
E-mail: embmozambique.italia@excalhq.it

MYANMAR

U. AUNG MYINT
Alternate Permanet Representative
of the Union of Myanmar to FAO
Embassy of the Union of Myanmar
Viale Gioacchino Rossini, 18
00198 Rome
Italy
Tel.: +39 068549374
Fax: +39 068413167
E-mail: ymynt@tiscalinet.it

NAMIBIA/NAMIBIE

Abraham IYAMBO
Minister
Ministry of Fisheries and Marine Resources
Private Bag 13355
Windhoek

Hashali HAMUKUAYA
Deputy Director
Ministry of Fisheries and Marine
Resources
Private Bag 13355
Windhoek
Tel.: +261 61 2053071
Fax: +264 61 220558
E-mail: hhamukuaya@mfmr.gov.na

Vilhjalmur WIIUM
Ministry of Fisheries and Marine
Resources
Private Bag 13355
Windhoek

NETHERLANDS/PAYS-BAS/PAÍSES BAJOS

P.A.L. DE RIJK
Department of Fisheries
Ministry of Agriculture, Nature
Management and Fisheries
Bezuidenhoutseweg 73, Postbus 20401
The Hague

Jacco BOS
Alternate Permanent Representative
Permanent Representation of the
Kingdom of the Netherlands to FAO
Via delle Terme Deciane 6
00153 Rome
Italy
Tel.: +39 065740306
Fax: +39 065744927
E-mail: rof@minbuza.nl

NEW ZEALAND/NOUVELLE-ZÉLANDE/NUEVA ZELANDIA

Jane WILLING (Ms)
Policy Manager
Ministry of Fisheries
PO Box 2526
Wellington

Lisa McGOWAN (Ms)
Industrial Products Negotiator
Trade Negotiations Division
Ministry of Foreign Affairs and Trade
Private Bag 18 901
Wellington

NICARAGUA

Alejandro MEJÍA FERRETTI
Embajador
Representante Permanente de la
República de Nicaragua ante la FAO
Embajada de la República de Nicaragua
Via Brescia 16
00198 Roma
Italia
Tel.: +39 068413471
Fax: +39 068841695
E-mail: faoprnic@tin.it

Miguel MARENCO U.
Director Ejecutivo
Administración Nacional de Pesca
y Acuacultura
Sandy's C. Masaya 1 c. al Este
Apdo. 2020
Managua
Tel.: +505 2700932
Fax: +505 2700954
E-mail: adpesca@ibw.com.ni

Amanda DEL CARMEN CUADRA (Sra)
Director de Políticas y Normas
Direccíon General de Recursos Naturales
Ministerio del Fomento, Industria
y Comercio
Km 4 Carretera
Masaya
Tel.: +505 2775350
Fax: +505 2672043
E-mail: dgrn@mific.gob.ni

Armando SEGURA ESPINOZA
Director
Cámara de Pesca de Nicaragua
(CAPENIC)
Managua

NIGERIA/NIGÉRIA

Thomas AJAYI
Director
Nigerian Institute for Oceanography
and Marine Research
PMB 12729
Lagos
Tel.: +234 01 615175
Fax: +234 01 2617530
E-mail: niomr@hyperia.com

M.A. ONABANJO (Ms)
Deputy Director
Federal Ministry of Agriculture and
Rural Development
Area 11, Garki
P.M.B. 135
Abuja
Tel.: +234 9 2345129
Fax: +234 9 2346425
E-mail: ifad.afdp.abj@mlstn.com

Gabriel G. LOMBIN
Permanent Representative
Permanent Representation of the
Federal Republic of Nigeria to FAO
Via Orazio 14-16
00193 Rome
Italy
Tel.: +39 066896231
Fax: +39 066832528

NORWAY/NORVÈGE/NORUEGA

Astrid HOLTAN (Ms)
Assistant Director General
Ministry of Fisheries
P.O. Box 8118 Dep
0032 Oslo

Brit FISKNES (Ms)
Adviser
Ministry of Fisheries
P.O. Box 8118 Dep
0032 Oslo

Tore JAKOBSEN
Senior Scientist
Institute of Marine Research
P.O. Box 1870 Nordnes
N-5817 Bergen
Tel.: +47 55 238500
Fax: +47 55 238687
E-mail: tore.jakobsen@imr.no

Alf Hakon HOEL
Associate Professor
University of Trømso
Institute of Political Science
9037 Trømso

Kirsten BJORU (Ms)
Adviser
Norwegian Agency for Development
Assistance
P.O. Box 8034 Dep
0030 Oslo

Terje LOEBACH
Special Adviser
Directorate of Fisheries
P.O. Box 185
5804 Bergen

Egil LEKVEN
Special Adviser
Directorate of Fisheries
P.O. Box 185
5804 Bergen

Erling BAKKEN
Research Director
Institute of Marine Research
P.O. Box 1870
5817 Bergen

OMAN/OMÁN

Younis Khalfan AL AKHZAMI
Director General
Fisheries Department
Ministry of Agriculture and Fisheries
P.O. Box 467
113 Muscat
Tel.: +968 696369
Fax: +968 605634
E-mail: younisa@hotmail.com

PAKISTAN/PAKISTÁN

Adnan Bashir KHAN
Alternate Permanent Representative
of the Islamic Republic of Pakistan
to FAO
Embassy of the Islamic Republic
of Pakistan
Via della Camilluccia 682
00135 Rome, Italy
Tel.: +39 0636301775
Fax: +39 0636301936

PANAMA/PANAMÁ

Rossana Luigia AMEGLIO (Sra)
Embajador
Representante Permanente
Representación Permanente de la
República de Panamá ante la FAO
Viale Regina Margherita 239, piso 4
00198 Roma, Italia
Tel.: +39 0644265429
Fax: +39 0644252332
E-mail: amb.pan.fao@net4free.it

Arnulfo FRANCO
Director General
Dirección de Recursos
Marinos y Costeros
Aptdo, 8062
Zona 7
Panamá
Tel.: +507 2327510
Fax: +507 2326477
E-mail: digerema@sinfo.net

PERU/PÉROU/PERÚ

Alvaro VALDÉZ FERNÁNDEZ
Vice-Ministro de Pesqueria
Ministerio de Pesquería
Calle Uno Oeste No 60, Urb. Córpac
San Isidro
Lima
Tel.: +51 1 2243262/2243232
Fax: +51 1 2243273
E-mail: avaldez@minpes.gob.pe

Miguel BARRETO
Representante Permanente Alterno
de la República del Perú ante la FAO
Embajada de la República del Perú
Via Francesco Siacci 4, int. 4
00197 Roma, Italia
Tel.: +39 0680691510
Fax: +39 0680691777
E-mail: emb.peru@agora.stm.it

Jorge VÉRTIZ CALDERÓN
Asesor del Despacho
Vice Ministeria
Calle uno Oeste 060, Urb. Córpac
San Isidro
Lima
Tel.: +511 2243423/4768528
Fax: +511 2242381
E-mail: jvertiz@menpes.gob.pe

Francisco O. VEGA GONZALEZ
Presidente
Sociedad Nacional Pesquerie
Av. Javier Prado Oeste 2442
San Isidro
Lima
Tel.: +51 1 2612970/4612003
Fax: +51 1 2617912
E-mail: snpnet@terra.com.pe

Jorge ZUZUNAGA
Asesor del Despacho Vice-Ministerial
Calle Uno Oeste 060, Urb. Córpac
San Isidro, Lima
Tel.: +51 1 2243262/2243232
Fax: +51 1 2243237
E-mail: jzuzunaga@minpes.gob.pe

PHILIPPINES/FILIPINAS

Malcolm I. SARMIENTO
Director
Department of Fisheries
Bureau of Fisheries and Aquatic Resources
860 Quezon Ave.
Quezon City
Metro Manila 3008

Maria Theresa LAZARO (Ms)
Foreign Service Officer
Center for Maritime and Ocean Affairs
12/F Department of Foreign Affairs
Roxas Boulevard
1300 Pasay City

Noel DE LUNA
Deputy Permanent Representative
Embassy of the Republic of the Philippines
Viale delle Medaglie d'Oro 112
00136 Rome

Annaliza A. VITUG (Ms)
Legal Officer
Legal Division and Licensing Division
Bureau of Fisheries and Aquatic Resources
860 Quezon Avenue
Quezon City
Metro Manilla 3008
Tel.: +632 3725057
Fax: +632 3725048

POLAND/POLOGNE/POLONIA

R. GMYREK
Secretary of State
Ministry of Agriculture and Rural
Development
ul. Wspólna 30
00-930 Warsaw

Z. GANDERA
Director
Ministry of Agriculture and Rural
Development
ul. Wspólna 30
00-930 Warsaw

T. LINKOWSKI
Director, Sea Fisheries Institute
Ministry of Agriculture and Rural
Development
ul. Kollataja 1
81-332 Gdynia

PORTUGAL

Eurico MONTEIRO
Director-General
Direccão-Geral das Pescas e Aquicultura
Edificio Vasco da Gama
Alcantara Mar
1300 Lisbon

Maria Helena FIGUEIREDO (Ms)
Director
Departamento de Relacões Comunitárias
Internacionais e de Cooperaccão
Direccão-Geral das Pescas e Aquicultura
Edificio Vasco da Gama
Alcantara Mar
1300 Lisbon

Pedro PINTO DA SILVA
Deputy Permanent Representative
of the Portuguese Republic to FAO
Embassy of the Portuguese Republic
Viale Liegi 21
00198 Rome, Italy
Tel.: +39 06844801
Fax: +39 068417404

ROMANIA/ROUMANIE/RUMANIA

Ioan PAVEL
Représentant permanent adjoint de
Roumanie auprès de la FAO
Ambassade de Roumanie
Via Nicolò Tartaglia 36
00197 Rome, Italie
Tel.: +39 068084529
Fax: +39 068084995

SAUDI ARABIA/ARABIE SAOUDITE/ARABIA SAUDITA

Ahmed S. AL AQUIL
Permanent Representative
Permanent Representation of the
Kingdom of Saudi Arabia to FAO
Via della Piramide Cestia 63
00153 Rome
Italy
Tel.: +39 065740901
Fax: +39 065758916

Bandar SHALHOOB
Alternate Permanent Representative
Permanent Representation of the
Kingdom of Saudi Arabia to FAO
Via della Piramide Cestia 63
00153 Rome
Italy
Tel.: +39 065740901
Fax: +39 065758916

SENEGAL/SÉNÉGAL

Moustapha THIAM
Adjoint au Directeur de l'Océanographie
et des Pêches Maritimes
Ministère de la pêche
Building administratif, 4ème etage
B.P. 289
01 rue Joris
Dakar

Modou THIAM
Conseiller Technique
Ministère de la pêche
Building administratif, 4ème etage
B.P. 289
01 rue Joris
Dakar

Moussa Bocar LY
Représentant permanent adjoint du
Sénégal auprès de la FAO
Ambassade de la République du Sénégal
Via Giulia 66
00186 Rome
Italie
Tel.: +39 066872353
Fax: +39 066865212

SIERRA LEONE/SIERRA LEONA

SLOVAKIA/SLOVAQUIE/ESLOVAQUIA

Karol HENSEL
Professor of Zoology
Comenius University
Faculty of Natural Sciences
Mlynská dolina B-1
842 15 Bratislava
Tel.: +421 7 60296370
Fax: +421 7 65424138
E-mail: hensel@fns.uniba.sk

Lubomir MICEK
Permanent Representative of the
Slovak Republic to FAO
Embassy of the Slovak Republic
Via dei Colli della Farnesina 144
00194 Rome
Italy
Tel.: +39 06367151/2
Fax: +39 0636715266

SLOVENIA/SLOVÉNIE/ESLOVENIA

Joze STERLE
State Secretary
Ministry of Agriculture, Forestry and Food
Dunajska 56, 58
SI-1000 Ljubljana

Franc POTOCNIK
Counsellor to the Government
Dunajska 56, 58
SI-1000 Ljubljana

Danilo BELOGLAVEC
Permanent Representative
Permanent Representation of the
Republic of Slovenia to FAO
Via della Traspontina 15
00193 Rome
Italy
Tel.: +39 0650914379
Fax: +39 0650914379
E-mail: dbeloglavec@getnet.it

SOMALIA/SOMALIE

Mohamed Nureni BAKAR
Minister
Ministry of Fisheries and Marine
Resources
Mogadishu
Tel.: +252 1 542474
Fax: +252 1 218967

Abbas MUSSE FARAH
Ambassador
Permanent Representative
Permanent Representation of the
Somali Democratic Republic to FAO
Via dei Villini 9
00161 Rome, Italy
Tel.: +39 06659741

SOUTH AFRICA/AFRIQUE DU SUD/SUDÁFRICA

Douglas BUTTERWORTH
Professor
Department of Mathematics and
Applied Mathematics
University of Cape Town
Rindebosch 7701

SPAIN/ESPAGNE/ESPAÑA

Fernando Curcio RUIGÓMEZ
Subdirector General de Organismos
Multilaterales de Pesca
C/ Ortega y Gasset 57
28006 Madrid

José Luis PAZ ESCUDERO
Consejero Técnico
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación
C/ Ortega y Gasset, 57
28006 Madrid

Carlos LARRAÑAGA
Jefe del Servicio de Comercialización
de Productos Pesqueros
Madrid

Javier PIERNAVEJA NIEMBRO
Representante Permanente Adjunto
de España ante la FAO
Embajada de España
(Oficina del Representante Permanente
ante la FAO)
Largo dei Lombardi 21
00186 Roma
Italia
Tel.: +39 066869539
Fax: +39 066873076
E-mail: repfaoes.agri@iol.it

Carmen PAZ MARTÍ (Ms)
Jefe de Área
Subdirección General de Organismos
Multilaterales de Pesca
Secretaría General de Pesca Marítima
Ministerio de Agricultura, Pesca
y Alimentación
C/ Ortega y Gasset, 57
28006 Madrid

SRI LANKA

Wilhelm WOUTERSZ
Permanent Representative
of the Democratic Socialist
Republic of Sri Lanka to FAO
Embassy of the Democratic
Socialist Republic of Sri Lanka
Via Adige 2
00198 Rome
Italy
Tel.: +39 068554560/18
Fax: +39 0684241670
E-mail: mc7785@mclink.it

G.L.W. SAMARASINGHE
Secretary
Ministry of Fisheries and Aquatic
Resources Development
Maligawatta Secretariat
Colombo 10
Tel.: +94 1 446187
Fax: +94 1 4740273

M.T.K. NAGODAVITHANA
Director General
Department of Fisheries and Aquatic
Resources
Ministry of Fisheries and Aquatic
Resources Development
Maligawatta Secretariat
Colombo 10
Tel.: +94 1 472187
Fax: +94 1 449170
E-mail: depfish@diamond.lanka.net

G. PIYASENA
Director
Planning and Monitoring
Ministry of Fisheries and Aquatic
Resources Development
Maligawatta Secretariat
Colombo 10
Tel.: +94 1 329440
Fax: +94 1 329440
E-mail: piyasena@fishplan.is.lk

Deeptha KULATILLEKE
Alternate Permanent Representative
of the Democratic Socialist
Republic of Sri Lanka to FAO
Embassy of the Democratic
Socialist Republic of Sri Lanka
Via Adige 2
00198 Rome
Italy
Tel.: +39 068554560/18
Fax: +39 0684241670
E-mail: mc7785@mclink.it

SUDAN/SOUDAN/SUDÁN

Mohamed Tahir ALI
Director
Fisheries Research Centre
Animal Resources Research
Corporation
Ministry of Animal Recources
PO Box 1489
Khartoum

Mohamed Said Mohamed Ali HARBI
Permanent Representative of the
Republic of the Sudan to FAO
Embassy of the Republic of
the Sudan
Via Lazzaro Spallanzani 24
00161 Rome
Italy
Tel.: +39 064403071
Fax: +39 064402358

Ibrahim Ali YASIR
Second Secretary
Embassy of the Republic of the Sudan
Via Lazzaro Spallanzani 24
00161 Rome
Italy
Tel.: +39 064403071
Fax: +39 064402358

SWAZILAND/SWAZILANDIA

SWEDEN/SUÈDE/SUECIA

Stefan DE MARÉ
Director
Ministry of Agriculture, Food and Fisheries
Drottninggatan 21
Stockholm

Tommie SJOBERG
Director
Ministry of Agriculture, Food and Fisheries
S-10333 Stockholm

Rolf AKESSON
Head of Section
Ministry of Agriculture, Food and Fisheries
Drottninggatan 21
Stockholm

Kent BLOM
Director
Swedish International Development
Cooperation Agency (SIDA)
Svægvägen 20
10525 Stockholm

Arne ANDREASSON
Director
National Board of Fisheries
Box 423
S-40126 Göteborg

Reine J. JOHANSSON
Chairman
Federation of Swedish Fishermen
Amerikaskjulet, uppg. G
41463 Göteberg

TANZANIA, UNITED REPUBLIC OF/TANZANIE, RÉPUBLIQUE-UNIE DE/TANZANÍA, LA REPÚBLICA UNIDA DE

Thomas WANYIKA MAEMBE
Director of Fisheries
Fisheries Division
Ministry of Natural Resources
PO Box 2462
Dar-es-Salaam

THAILAND/THAÏLANDE/TAILANDIA

Maitree DUANGSAWASDI
Deputy Director-General
Department of Fisheries
Ministry of Agriculture and Cooperatives
Royal Thai Government
Rajadamnern Nok Avenue
Bangkok 10200

Wimol JANTRAROTAI
Director
Foreign Fisheries Affairs Division
Department of Fisheries
Ministry of Agriculture and Cooperatives
Royal Thai Government
Rajadamnern Nok Avenue
Bangkok 10200

Chareonvit SNAEHA
Policy and Plan Analyst
National Resources and Biodiversity
Institute
Ministry of Agriculture and Cooperatives
Royal Thai Government
Rajadamnern Nok Avenue
Bangkok 10200

Kongtat JANCHAI
Policy and Plan Analyst
National Resources and
Biodiversity Institute
Ministry of Agriculture and Cooperatives
Royal Thai Government
Rajadamnern Nok Avenue
Bangkok 10200

Korntip RATANAKOMUT (Ms)
Deputy Permanent Representative of
Thailand to FAO
Office of Agricultural Affairs
Royal Thai Embassy
Via Angelo Messedaglia 6 - Int. 2
00191 Rome, Italy
Tel.: +39 063339347
Fax: +39 0633222034
E-mail: thagri.rome@flashnet.it

TONGA

AKAUOLA
Secretary for Fisheries
Ministry of Fisheries
P.O. Box 871
Nuku'alofa

TUNISIA/TUNISIE/TÚNEZ

Mohamed SAMMOUD
Directeur de la Promotion de la Pêche
Ministère de l'agriculture
32 rue Alain Savary
1002 Tunis

Möez SINAOUI
Représentant Permanent Adjoint de la
République tunisienne auprès de la FAO
Ambassade de la République tunisienne
Via Asmara 7
00199 Rome
Italie
Tel.: +39 068603060
Fax: +39 0686218204
E-mail: ambtun@tin.it

TURKEY/TURQUIE/TURQUÍA

Selcuk ERBAS
Director
Fisheries Department
Ministry of Agriculture and Rural Affairs
Milli Mudafa Cad. No. 20
Tarim vekoyisleri Bakanligi Mudafa cad Kizilay
Ankara

Oya KARAKAS (Ms)
Alternate Permanent Representative
of the Republic of Turkey to FAO
Embassy of the Republic of Turkey
Via F. Denza 27 - Int. 16
00197 Rome
Italy
Tel.: +39 0680690562
Fax: +39 0680665610
E-mail: faodt@libero.it

Ahmet SAYLAM
Alternate Permanent Representative
of the Republic of Turkey to FAO
Embassy of the Republic of Turkey
Via F. Denza 27 - Int. 16
00197 Rome, Italy
Tel.: +39 0680690562
Fax: +39 0680665610
E-mail: faodt@libero.it

UGANDA/OUGANDA

Dick NYEKO
Commissioner for Fisheries
Ministry of Agriculture, Animal
Industry and Fisheries
P.O. Box 4
Entebbe

UNITED ARAB EMIRATES/ÉMIRATS ARABES UNIS/EMIRATOS ÁRABES UNIDOS

Mohamed AL ZAROUNI
Director
Marine Life Research Center
Ministry of Agriculture and Fisheries
P.O. Box 1905
Dubai

I. Ebrahim AL JAMALI
Head of Production and Culture Division
Marine Life Research Centre
Ministry of Agriculture and Fisheries
P.O. Box 1905
Dubai

UNITED KINGDOM/ROYAUME-UNI/REINO UNIDO

Alan TOLLERVEY
Fisheries Adviser
Department for International Development
94 Victoria Street
London SW1E 5JL

N. MacPHERSON
Senior Fisheries Adviser
Rural Livelihoods Department
Department for International Development
94 Victoria Street
London SW1E 5JL

Trevor PERFECT
Sea Fisheries Conservation Division
Ministry of Agriculture, Fisheries and Food
Nobel House
17 Smith Square
London SW1P 3JR
Tel.: +44 20 72385921
Fax: +44 20 72385721
E-mail: t.perfect@fish.maff.gsi.gov.uk

Nick GRIFFITHS
Head of Maritime Service
Aviation Maritime, Science and
Energy Department
Foreign and Commonwealth Office
K222, King Charles St.
London SW1A 2AH
Tel.: +44 207 2702628

Andrew JACKSON
Head of Maritime Service
Aviation, Maritime, Science and
Energy Department
Foreign and Commonwealth Office
K 222, King Charles Street
London SW1A 2AH

UNITED STATES OF AMERICA/ÉTATS-UNIS D'AMÉRIQUE/ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA

Mary Beth WEST (Ms)
Ambassador
US Department of State
2201 C. St., NW
Washington, DC 20008

David A. BALTON
Director
Office of Marine Conservation
US Department of State
2201 C. Street, NW
Washington, DC 2052

Michael SISSENWINE
Director
National Marine Fisheries Service
Northeast Fisheries Science Center
166 Water Street
Woods Hole, MA025403

Michele KURUC
Assistant General Counsel for
Enforcement and Litigation
US Department of Commerce
National Oceanic and Atmospheric
Administration
8484 Georgia Ave., 4th Fl.
Silver Spring, MD 20910
Tel.: +1 301 4272202
Fax: +1 301 4272211

Dale JONES
Chief of Enforcement
US Department of Commerce
National Oceanic and Atmospheric
Administration
Office for Law Enforcement
8484 Georgia Ave. Suite 415
Silver Spring, MD 20910

Colin McIFF
Fisheries Trade Officer
US Department of State
2201 C. St., NW
Washington, DC 22050

H. Stetson TINKHAM
Senior Fishery Officer
US Department of State
Office of Marine Conservation
OES/OMC, Room 5806
Washington, DC 20520-7818
Tel.: +1 202 6473941
Fax: +1 202 7367350
E-mail: tinkhamsx@state.gov

Justin P. LEBLANC
Vice President
Government Relations
National Fisheries Institute
1901 North Fort Myer Drive, Suite 700
Arlington, VA 22209
Tel.: +1 703 5248880
Fax: +1 703 5244619
E-mail: jleblanc@nfi.org

Richard J. HUGHES
International Relations Adviser
FAO Liaison
International Organization Affairs Division
International Cooperation and
Development
Foreign Agriculture Service
US Department of Agriculture
Washington DC 20250

Michael B. CERNE
Chief
Fisheries Law Enforcement
Commandant (G-OPL-4)
US Coast Guard
2100 Second St. SW
Washington, DC 20593
Tel.: +1 202 2671785
Fax: +1 202 2674082
E-mail: MCerne@comdt.uscg.mil

Kitty M. SIMONDS (Ms)
Executive Director
Western Pacific Fishery Management Council
1164 Bishop Street
1400 Honolulu, Hawaii 96813

S. FORDHAM
Fisheries Project Manager
US Department of State
CMC Suite 600
1725 Desales St. NW
Washington, DC 20036

Robin TUTTLE (Ms)
Foreign Affairs Officer
National Narine Fisheries Service
1315 East-West Highway
Silver Spring, MD 20910

Allen TOM
Congressional Aide
Ocean Affairs
US Senate
722 Hart Senate Office
Washington, DC 20814

Eugene PROULX
Law Enforcement
NOAA
Executive Center Drive
St. Petersburg, Florida

Greg SCHNEIDER
International Trade Specialist
National Marine Fisheries Service
1315 East-West Highway
Silver Spring, MD 20910
Tel.: +1 301 7132379
Fax: +1 301 7132384
E-mail: greg.schneider@noaa.gov

URUGUAY

Julio César LUPINACCI
Embajador ante la Santa Sede
Representante Permanente de la República
Oriental del Uruguay ante la FAO
Embajada de la República Oriental
del Uruguay ante la Santa Sede
Via Antonio Gramsci 9, Int. 14
Roma, Italia
Tel.: +39 063218017
Fax: +39 063613249
E-mail: uruvati@tin.it

Yamandú FLANGINI
Director General
Instituto Nacional de Pesca
Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca
Constituyente 1497-99
Montevideo
Tel.: +598 2 4092969
Fax: +598 2 413216
E-mail: yflangini@inape.gub.uy

Laura GALARZA (Sra)
Representante Permanente Alterno
de la República Oriental del Uruguay
ante la FAO
Via Antonio Gramsci 9, Int. 14
Roma, Italia
Tel.: +39 063218017
Fax: +39 063613249
E-mail: uruvati@mbox.vol.it

VENEZUELA

Juan Nicolás ALVARADO
Director General
Dirección de Recursos Pesqueros
y Acuícolas
SARPA
Parque Central, piso 10
Caracas

Carlos Luis POZZO BRACHO
Representante Permanente Alterno de
la República de Venezuela ante la FAO
Embajada de la República de Venezuela
Via Nicolò Tartaglia 11
00197 Roma
Italia
Tel.: +39 068079797
Fax: +39 068084410
E-mail: embaveit@iol.it

Gustavo LAGARDE
Director de Administración
SARPA
Parque Central, piso 10
Caracas
Tel.: +582 5743587/5714889
E-mail: sarpa@platino.gov.ve

VIET NAM

Nguyen VIET THANG
Vice Minister
Ministry of Fisheries
Rue Nguyen Cong Hoan 10-12
Hanoi

VU VAN TRIEU
Vice Director General
Ministry of Fisheries
No. 10 Nguyen Cong Hoan St.
Badinh District
Hanoi

Nguyen VAN CHAU
Director
Department of Aquatic Resources
Ministry of Fisheries
Rue Nguyen Cong Hoan 10-12
Hanoi

Nguyen Thi XUAN HUONG (Ms)
Alternate Permanent Representative of
the Socialist Republic of Viet Nam to FAO
Embassy of the Socialist Republic
of Viet Nam
Via Clitunno 34/36
00198 Rome, Italy
Tel.: +39 068543223
Fax: +39 068548501

ZAMBIA/ZAMBIE

ZIMBABWE

OBSERVERS FROM FAO MEMBER NATIONS
OBSERVATEURS D'ÉTATS MEMBRES DE LA FAO
OBSERVADORES DE LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA FAO

LAO PEOPLE'S DEMOCRATIC REPUBLIC/RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE POPULAIRE LAO/REPÚBLICA DEMOCRÁTICA POPULAR LAO

Xaypladeth CHOUNLAMANY
Director
Living Aquatic Resources Research Center
National Agriculture and Forestry
Research Institute
Ministry of Agriculture and Forestry
PO Box 9108
Vientiane

SAINT LUCIA/SAINTE-LUCIE/SANTA LUCÍA

Horace D. WALTERS
Advisor
Ministry of Agriculture, Forestry and Fisheries
P.O. Box 3074
Castries
Tel.: +758 4524478
Fax: +758 4516216
E-mail: hwalters8446@hotmail.com

SYRIAN ARAB REPUBLIC/RÉPUBLIQUE ARABE SYRIENNE/REPÚBLICA ÁRABE SIRIA

Bachar AKBIK
Deputy Permanent Representative of the Syrian Arab Republic to FAO Embassy of the Syrian Arab Republic
Piazza d'Aracoeli 1
00186 Rome'Italy
Tel.: +39 066797791/2/3
Fax: +39 066794989

YEMEN/YÉMEN

Ahmed Hummed AL HAWRI
Permanent Representative
Permanent Representation of
the Republic of Yemen to FAO
Via Alessandro Malladra 10B - Int. 10
00157 Rome
Italy
Tel.: +39 064504308
Fax: +39 064504308

OBSERVERS FROM UNITED NATIONS MEMBER STATES
OBSERVATEURS D'ÉTATS MEMBRES DES NATIONS UNIES
OBSERVADORES DE LOS ESTADOS MIEMBROS DE LAS NACIONES UNIDAS

RUSSIAN FEDERATION/FÉDÉRATION DE RUSSIE/FEDERACIÓN DE RUSIA

Yakov Michailovich AZIZOV
Director
Russian Federal Research Institute
of Fisheries Economics and
Information
State Committee of Russian Federation
for Fisheries
4/2 B. Spasoglinishchevshii per.
Moscow 101925
Tel.: +7 095 9280088

Kamel Abdulovich BEKIASHEV
Professor
Russian Federal Research Institute
of Fisheries and Oceanography
The State Committee of Fisheries
17-A Verchnekrasnoselska Ia Ul.
Moscow.

Boris Zinovievich GRAIVER
Head of Division
World Fisheries Department
Russian Federal Research Institute of
Fisheries Economics and
Information
State Committee of Russian Federation
for Fisheries
13, ul. Stromynka
Moscow 107014
Tel.: +7 095 2694598

Alexander V. YAKIMUSHKIN
Alternate Observer of the Russian
Federation to FAO
Embassy of the Russian Federation
Via L. Magrini
00146 Rome, Italy
Tel.: +39 065592972
Fax: +39 065592972

Igor Z. SINELNIKOV
The State Committee of the Russian
Federation on Fisheries
Moscow

HOLY SEE PERMANENT OBSERVER TO FAO
SAINT-SIÈGE OBSERVATEUR PERMANENT AUPRÈS DE LA FAO
SANTA SEDE OBSERVADOR PERMANENTE ANTE LA FAO

Agostino MARCHETTO
Nonce Apostolique
Observateur permanent du
Saint-Siège auprès de la FAO
Palazzo San Calisto
Piazza San Calisto 16
00120 Cité du Vatican
Tel.: +39 0669887234
Fax: +39 0669887195
E-mail: osserfao@mhsfao.va

Vincenzo BUONOMO
Observateur permanent du
Saint-Siège auprès de la FAO
Palazzo San Calisto
Piazza San Calisto 16
00120 Cité du Vatican
Tel.: +39 0669887234
Fax: +39 0669887195
E-mail: osserfao@mhsfao.va

Lelio BERNARDI
Observateur permanent du
Saint-Siège auprès de la FAO
Palazzo San Calisto
Piazza San Calisto 16
00120 Cité du Vatican
Tel.: +39 0669887234
Fax: +39 0669887195
E-mail: osserfao@mhsfao.va

Giovanni TEDESCO
Observateur permanent du
Saint-Siège auprès de la FAO
Palazzo San Calisto
Piazza San Calisto 16
00120 Cité du Vatican
Tel.: +39 0669887234
Fax: +39 0669887195
E-mail: osserfao@mhsfao.va

Gérard TRONCHE
Conseiller
Palazzo S. Calisto
Piazza S. Calisto 16
00120 Cité du Vatican
Tel.: +39 0669887193/217
Fax: +39 0669887111
E-mail: worldapostolatusmaris@stellamaris.net

REPRESENTATIVES OF UNITED NATIONS AND SPECIALIZED AGENCIES
REPRÉSENTANTS DES NATIONS UNIES ET INSTITUTIONS SPÉCIALISÉES
REPRESENTANTES DE LAS NACIONES UNIDAS Y ORGANISMOS ESPECIALIZADOS

UNITED NATIONS/NATIONS UNIES/NACIONES UNIDAS

André TAHINDRO
Senior Ocean Affairs and Law of the Sea Officer
Division for Ocean Affairs and the Law
of the Sea (DOALOS)
Two United Nations Plaza, Room DC2-432
New York, NY 10017, USA
Tel.: +1 212 963 3946
Fax: +1 212 963 5847
E-mail: tahindro@un.org

UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME/PROGRAMME DES NATIONS UNIES POUR LE DÉVELOPPEMENT/ PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO

Walter UBAL-GIORDANO
Fisheries Expert
Viale L. da Vinci 119
Rome, Italy

Philip REYNOLDS
ChiefWater Programme, UNDP
One U.N. Plaza
New York, NY 10017, USA

UNITED NATIONS CONFERENCE ON TRADE AND DEVELOPMENT/CONFÉRENCE DES NATIONS UNIES SUR LE COMMERCE ET LE DÉVELOPPEMENT/CONFERENCIA DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE COMERCIO Y DESARROLLO

Mehmet ARDA
Chief, Diversification, Natural Resources Section
Division on International Trade in Goods
and Services and Commodities
Palais des Nations
CH-1211, Geneva 10, Switzerland

UNITED NATIONS ENVIRONMENT PROGRAMME/PROGRAMME DES NATIONS UNIES POUR L'ENVIRONNEMENT/PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL MEDIO AMBIENTE

Emeline FELLUS (Ms)
UNEP
13 chemin des Anémones, Chatelaine
1200 Geneva, Switzerland
Tel.: +41 22 9178197
Fax: +41 22 9178076
E-mail: emeline.fellus@unep.ch

INTERNATIONAL LABOUR OFFICE/BUREAU INTERNATIONAL DU TRAVAIL/OFICINA INTERNACIONAL DEL TRABAJO

Brandt WAGNER
Maritime Specialist
Sectoral Activities Department
4, route des Morillons
Geneva 22, Switzerland

WORLD BANK GROUP/GROUPE DE LA BANQUE MONDIALE/GRUPO DEL BANCO MUNDIAL

Takayuki HIRAI
Sr. Fisheries Specialist
Rural Development
Production Systems Intensification
The World Bank
1818 H Street NW
Washington, DC 20433, USA
Tel.: +1 202 4731292
Fax: +1 202 5223308
E-mail: thirail@worldbank.org

Carl G. LUNDIN
Environmental Specialist
Environment
Latin America and the Caribbean
The World Bank
1818 H Street NW
Washington, DC 20433
USA
Tel.: +1 202 4733426
Fax: +1 202 6760199
E-mail: clundin2@worldbank.org

WORLD TRADE ORGANIZATION/ORGANISATION MONDIALE DU COMMERCE/ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL COMERCIO

Christina SCHRODER (Ms)
Counsellor
Agriculture and Commodities Division
WTO
Centre William Rappard
Rue de Lausanne 154
CH-1211 Geneva 21
Switzerland
Tel.: +41 22 7395111
Fax: +41 22 7314206

OBSERVERS FROM INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS
OBSERVATEURS DES ORGANISATIONS INTERGOUVERNEMENTALES
OBSERVADORES DE LAS ORGANIZACIONES INTERGUBERNAMENTALES

AFRICAN DEVELOPMENT BANK/BANQUE AFRICAINE DE DEVELOPPEMENT/BANCO AFRICANO DE DESARROLLO

Mbaye BA
FAO/ADB Liaison Officer
ADB
Room 103 - Anyama
B.P. 3894
Abidjan, Côte d'Ivoire

ASIA-PACIFIC FISHERY COMMISSION/COMMISSION ASIE-PACIFIQUE DES PÊCHES

Veravat HONGSKUL
Secretary, APFIC
FAO Regional Office for Asia and the Pacific
39 Phra Atit Road
Bangkok 10200, Thailand

CENTRE FOR MARKETING INFORMATION AND ADVISORY SERVICES FOR FISHERY PRODUCTS IN LATIN AMERICA AND THE CARIBBEAN/CENTRE POUR LES SERVICES D'INFORMATION ET DE CONSULTATION SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS DE LE PÊCHE EN AMÉRIQUE LATINE ET DANS LES CARAÏBES/CENTRO PARA LOS SERVICIOS DE INFORMACIÓN Y ASESORAMIENTO SOBRA LA COMERCIALIZACIÓN DE LOS PRODUCTOS PESQUEROS EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE

Roland WIEFELS
Director
INFOPESCA
Julio Herrera y Obes 1296
Casilla de Correo 7086
11200 Montevideo, Uruguay
Tel.: ++598 2 9028701/2
Fax: ++598 2 9030501
E-mail: infopesc@adinet.com.uy

Graziela PEREIRA (Sra)
INFOPESCA
Casilla de Correo 7086
Julio Herrera y Obes 1296
11200 Montevideo, Uruguay
Tel.: ++598 2 9028701/2
Fax: ++598 2 9030501
E-mail: infopesc@adinet.com.uy

CENTRE FOR MARKETING INFORMATION AND ADVISORY SERVICES FOR FISHERY PRODUCTS IN THE ARAB REGION/CENTRE D'INFORMATION ET DE CONSEIL SUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS DE LA PÊCHE DANS LES PAYS ARABES/ CENTRO PARA LOS SERVICIOS DE INFORMACIÓN Y ASESORAMIENTO SOBRE LA COMERCIALIZACIÓN DE LOS PRODUCTOS PESQUEROS EN LA REGIÓN ÁRABE

Abdellatif BELKOUCH
Coordinateur
Centre d'Information et de Conseil sur la
Commercialisation des Produits de la
Pêche pour les Pays Arabes (INFOSAMAK)
71, Boulevard rahal
POB 16 243
El Meskini
Casablanca 20 000
Tel.: +212 22540855/56/57
Fax: +212 22540855
E-mail: infosamak@onp.co.ma

COMMISSION FOR THE CONSERVATION OF ANTARCTIC MARINE LIVING RESOURCES/COMMISSION POUR LA CONSERVATION DE LA FAUNE ET DE LA FLORE MARINES DE L'ANTARCTIQUE/COMISIÓN PARA LA CONSERVACIÓN DE LOS RECURSOS MARINOS VIVOS DEL ANTÁRTICO

Esteban DE SALAS
CCAMLR
PO Box 213
North Hobart TAS 7002, Australia
Tel.: +61 3 6231 0366
Fax: +61 3 6234 9965
E-mail: ccamlr@ccamlr.org

COMMISSION FOR THE CONSERVATION OF SOUTHERN BLUEFIN TUNA/COMMISSION POUR LA CONSERVATION DU THON ROUGE DU SUD/COMISIÓN PARA LA CONSERVACIÓN DEL ATÚN DEL SUR

Campbell McGREGOR
Executive Secretary
CCSBT
19, Napier Close
Deakin West
ACT 2600, Australia
Tel.: +61 2 6282 8396
Fax: +61 2 6282 8407
E-mail: cmcgregor@ccsbt.org.au

COMMON MARKET FOR EASTERN AND SOUTHERN AFRICA/MARCHÉ COMMUN DE L'AFRIQUE ORIENTALE ET AUSTRALE/ MERCADO COMÚN PARA ÁFRICA ORIENTAL Y ÁFRICA AUSTRAL

Betty KIMURGOR (Ms)
COMESA
Ben Bella Road
Box 30051
Lusaka, Zambia

COMMONWEALTH SECRETARIAT/ SECRÉTARIAT POUR LES PAYS DU COMMONWEALTH/SECRETARÍA DEL COMMONWEALTH

Semisi T. FAKAHAU
Chief Programme Officer
Agricultural Development Unit
Export and Industrial Development Division
Commonwealth Secretariat
Marlborough House, Pall Mall
London SW1Y 5HX, UK
Tel.: +44 20 77476375
Fax: +44 20 77476307
E-mail: s.fakahau@commonwealth.int

COUNCIL OF EUROPE/CONSEIL DE L'EUROPE/CONSEJO DE EUROPA

Francis AGIUS
Chairman
Sub-Committee on Fisheries
CE
The Munibles
34 Joseph Street
Zabbar
Malta

GENERAL FISHERIES COMMISSION FOR THE MEDITERRANEAN/ COMMISSION GÉNÉRALE des pÊches POUR LA MÉDITERRANÉE/COMISIÓN GENERAL de pesca PARA EL MEDITERRÁNEO

Habib BEN ALAYA
Secretary of GFCM
International Institutions and Liaison Service
Fisheries Department
FAO
Viale delle Terme di Caracalla
00100 Rome
Italy

INDIAN OCEAN TUNA COMMISSION/ COMMISSION DES THONS DE L'OCÉAN INDIEN/COMISIÓN DEL ATÚN PARA EL OCÉANO INDICO

David ARDILL
Secretary
IOTC
Fishing Port
P.O. Box 1011
Victoria, Mahé
Seychelles
Tel.: +248 22 5494
Fax: +248 22 4364
E-mail: iotcsecre@seychelles.net

INTER-AMERICAN TROPICAL TUNA COMMISSION/COMMISSION INTERAMÉRICAINE DU THON TROPICAL/COMISIÓN INTERAMERICANA DEL ATÚN TROPICAL

Robin ALLEN
Director
IATTC
Scripps Institution of Oceanography
8604 La Jolla Shores Drive
La Jolla, California 92037-1508
USA
Tel.: +1 858 546 7019
Fax: +1 858 546 7133
E-mail: rallen@iattc.org

INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATION FOR MARKETING INFORMATION AND COOPERATION SERVICES FOR FISHERY PRODUCTS IN AFRICA/ORGANISATION INTERGOUVERNEMENTALE D'INFORMATION ET DE COOPÉRATION POUR LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS DE LA PÊCHE EN AFRIQUE/ORGANIZACIÓN INTERGUBERNAMENTAL DE INFORMACIÓN Y COOPERACIÓN PARA LA COMERCIALIZACIÓN DE LOS PRODUCTOS PESQUEROS EN AFRICA

Amadou TALL
Directeur, INFOPÊCHE
Tour C, 19ème étage
BP 1747
Cité Administrative Abidjan 01
Côte d'Ivoire
Tel.: +225 20228980/20213198/20215775
Fax: +225 20218054
E-mail: infopech@africaonline.co.ci

INTERNATIONAL COMMISSION FOR THE CONSERVATION OF ATLANTIC TUNAS/ COMMISSION INTERNATIONALE POUR LA CONSERVATION DES THONIDÉS DE L'ATLANTIQUE/COMISIÓN INTER-NACIONAL PARA LA CONSERVACIÓN DEL ATÚN DEL ATLÁNTICO

Adolfo RIBEIRO LIMA
Secretario Ejecutivo
ICCAT
Corazón de Maria, 8-6
28002 Madrid
España
Tel.: +34 914 165600
Fax: +34 914 152612

INTERNATIONAL COUNCIL FOR THE EXPLORATION OF THE SEA/CONSEIL INTERNATIONAL POUR L'EXPLORATION DE LA MER/CONSEJO INTERNACIONAL PARA LA EXPLORACIÓN DEL MAR

David de G. GRIFFITH
General Secretary
ICES
Palægade 2-4
DK-1261 Copenhagen K
Denmark
Tel.: +45 33 154225
Fax: +45 33 934215
E-mail: david@ices.dk

LAKE VICTORIA FISHERIES ORGANIZATION

Martin VAN DER KNAAP
Project Coordinator
LVFO
P.O. Box 2145
Jinja, Uganda

LATIN AMERICAN ORGANIZATION FOR FISHERIES DEVELOPMENT/ ORGANISATION LATINO-AMÉRICAINE DE DÉVELOPPEMENT DES PÊCHES/ ORGANIZACIÓN LATINOAMERICANA DE DESARROLLO PESQUERO

Carlos MAZAL
Director Ejecutivo
OLDEPESCA
Las Palomas 422
Urbanización Limatambo
Lima 34, Peru
Tel.: +511 4210245/2210162
Fax: +511 2210162
E-mail: oldepesc@terra.com.pe

MINISTERIAL CONFERENCE FOR FISHERIES COOPERATION AMONG AFRICAN STATES BORDERING THE ATLANTIC OCEAN/CONFÉRENCE MINISTÉRIELLE SUR LA COOPÉRATION HALIEUTIQUE ENTRE LES ÉTATS AFRICAINS RIVERAINS DE L'OCÉAN ATLANTIQUE/CONFERENCIA MINISTERIAL PARA LA COOPERACIÓN PESQUERA ENTRE LOS ESTADOS AFRICANOS RIBEREÑOS DEL OCÉANO ATLÁNTICO

Mohamed MOHATTANE
Secrétaire Permanent
Conférence Ministérielle sur la Coopération
Halieutique entre les Etats africains riverains de
l'Océan Atlantique
Ministère des Pêches Maritimes
B.P. 476, Agdal
Rabat, Maroc
Tel.: +212 7 688303
Fax: +212 7 688329

NETWORK OF AQUACULTURE CENTRES IN ASIA AND THE PACIFIC/RÉSEAU DE CENTRES D'AQUACULTURE POUR LA RÉGION ASIE-PACIFIQUE/RED DE CENTROS DE ACUICULTURA DE ASIA Y EL PACÍFICO

Pedro B. BUENO
NACA Coordinator
Suraswadi Building
Department of Fisheries Compound
Kasetsart University Campus
Ladyao, Jatujak
Bangkok 10900, Thailand

NORTH ATLANTIC SALMON CONSERVATION ORGANIZATION/ ORGANISATION POUR LA CONSERVATION DU SAUMON DE L'ATLANTIQUE NORD/ ORGANIZACIÓN PARA LA CONSERVACIÓN DEL SALMÓN DEL NORTE DEL ATLÁNTICO

Malcolm WINDSOR
Secretary
NASCO
11 Rutland Square
Edinburgh
EH1 2AS, United Kingdom
Tel.: +44 131 2282551
Fax: +44 131 2284384
E-mail: hq@nasco.int

NORTH PACIFIC ANADROMOUS FISH COMMISSION/COMMISSION DES POISSONS ANADROMES DU PACIFIQUE NORD

Vladimir FEDORENKO
Executive Director
NPAFC
Suite 502
889 West Pender Street
Vancouver, BC V6C 3B2, Canada
Tel.: +1 604 7755550
Fax: +1 604 7755577
E-mail: vladf@npafc.org

ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT/ ORGANISATION DE COOPÉRATION ET DE DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUES/ ORGANIZACIÓN DE COOPERACIÓN Y DESARROLLO ECONÓMICOS

Ola FLAATEN
Head of Fisheries Department
OECD
2, rue André Pascal
75775 Paris, France
Tel.: +33 1 45248200
Fax: +33 1 45247834

SECRETARIAT OF THE PACIFIC COMMUNITY/SECRÉTARIAT GÉNÉRAL DE LA COMMUNAUTÉ DU PACIFIQUE/ SECRETARÍA DE LA COMUNIDAD DEL PACÍFICO

Tim ADAMS
Director, Marine Resources Division
SPC
B.P. D5
98848 Noumea Cedex
New Caledonia
Tel.: +687 260124
Fax: +687 263818
E-mail: TimA@spc.int

SOUTH PACIFIC FORUM FISHERIES AGENCY/ORGANISME DES PÊCHES DU FORUM DU PACIFIQUE SUD/ORGANISMO DE PESCA DEL FORO PARA EL PACÍFICO SUR

Feleti P. TEO
Director
FFA
PO Box 629
Honiara, Solomon Islands
Tel.: +677 21124
Fax: +677 23995
E-mail: feleti.teo@ffa.int

SOUTHEAST ASIAN FISHERIES DEVELOPMENT CENTRE/CENTRE DE DÉVELOPPEMENT DES PÊCHES DE L'ASIE DU SUD-EST/CENTRO DE DESARROLLO DE LA PESCA EN ASIA SUDORIENTAL

Y. KATO
Special Adviser
SEAFDEC
Suraswadi Building
Department of Fisheries Compound
Kasetsart University
Main Campus Chatuchak
Bangkok 10900, Thailand

SOUTHERN AFRICAN DEVELOPMENT COMMUNITY/COMMUNAUTÉ DE DÉVELOPPEMENT DE L'AFRIQUE AUSTRALE/COMUNIDAD DE DESENVOLVIMENTO DE AFRICA AUSTRAL

Hilda KHOESES (Ms)
Head
Sector Coordination Unit for
Marine Fisheries
SADC
P.O. Box 13355
Windhoek, Namibia
E-mail: hkhoeses@mfmr.gov.na

SUB-REGIONAL COMMISSION ON FISHERIES/COMMISSION SOUS-RÉGIONALE DES PÊCHES/ COMISIÓN SUBREGIONAL DE PESCA

Nabi Souleymane BANGOURA
Secrétaire permanent
Commission sous-régionale des Pêches
BP 20505
Dakar, Sénégal
Tel.: +221 8540306
Fax: +221 8344413
E-mail: sp_csrp@metissacana.sn

OBSERVERS FROM NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS
OBSERVATEURS DES ORGANISATIONS NON GOUVERNEMENTALES
OBSERVADORES DE LAS ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES

BIRDLIFE INTERNATIONAL

John COOPER
Coordinator, Birdlife International Seabird Conservation Prog., Avian Demography Unit,
University of Cape Town
Rondebosch 7701, South Africa
Tel.: +27 21 6503426
Fax: +27 21 6503434
E-mail: jcooper@botzoo.uct.ac.za

Euan DUNN
Senior Marine Policy Officer
Birdlife International
RSPB, The Lodge
Sandy Beds
SG19 2DL, United Kingdom
E-mail: euan.dunn@rspb.org.uk

Daniel OWEN
4 Field Court
Gray's Inn
London WC1R 5EF, United Kingdom
Tel.: +44 20 74406900
Fax: +44 20 72420197
E-mail: daniel.owen@4fieldcourt.com

EUROPEAN BUREAU FOR CONSERVATION AND DEVELOPMENT/BUREAU EUROPÉEN POUR LA CONSERVATION ET LE DÉVELOPPEMENT

Despina SYMONS (Ms)
Director
EBCD
Rue de la Science, 10
1000 Brussels, Belgium
Tel.: +32 2 2303070
Fax: +32 2 2308272
E-mail: ebcd@skynet.be

FEDERATION OF EUROPEAN AQUACULTURE PRODUCERS/ FÉDÉRATION EUROPÉENNE DES ASSOCIATIONS PISCICOLES

Alessandro PEROLO
President, FEAP
Via Magenta 23
31020 Lancenigo (TV)
Italy

Courtney HOUGH
Secretary-General
Secretary, FEAP
30 rue Vivaldi
4100 Boncelles, Belgium
Tel.: +32 4 3382995
Fax: +32 4 3379846
E-mail: courtney@feap.org

FISHMEAL EXPORTERS ORGANIZATION

Jean-Francois MITTAINE
FEO
13, rue Madeleine Michelis
92 200 Neuilly sur Seine, France
Tel.: +33 1 47221262
Fax: +33 1 47223881
E-mail: fishmeal.exporters@wanadoo.fr

GREENPEACE INTERNATIONAL

Matthew GIANNI
Oceans Campaign Co-ordinator
Greenpeace International
Keizersgracht 176
1016 DW Amsterdam, The Netherlands

Simon REDDY
Political Adviser
Greenpeace International
Keizersgracht 176
1016 DW Amsterdam, The Netherlands

Desley MATHER (Ms)
Fisheries Campaigner
Greenpeace International
Level 4/39 Liverpool St.
Sydney 2000, NSW Australia
Tel.: +61 2 92630340
Fax: +61 2 92614588
E-mail: desley.mather@diala.greenpeace.org

Helene BOURS (Ms)
European Fisheries Campaigner
Route d'Amonines 15
B-6987 Rendeux, Belgium
Tel.: +32 84 477177
Fax: +32 84 477973
E-mail: helene.bours@diala.greenpeace.org

Peter KNIGHT
Oceans Adviser
Greenpeace International
Keizersgracht 176
1016 DW Amsterdam, The Netherlands
Tel.: +31 20 5236200
Fax: +31 20 5236200

Susie WATTS (Ms)
Oceans Adviser
Greenpeace International
Keizersgracht 176
1016 DW Amsterdam, The Netherlands
Tel.: +31 20 5236200
Fax: +31 20 5236245

INTERNATIONAL COALITION OF FISHERIES ASSOCIATIONS

Jan Birger JORGENSEN
ICFA-Norwegian Fishermen's
Association
Pir Senteret
P.O. Box 519
N-7005 Trondheim, Norway
Tel.: +47 73544868
Fax: +47 73545890
E-mail: jan.birger.jorgensen@fiskarlaget.no

Peter S.C. HO
Office of Executive Secretariat
ICFA
National Fisheries Institute
1901 N. Fort Myer Drive, Suite 700
Arlington
VA 22209, USA
E-mail: jleblanc@nfi.org

INTERNATIONAL COLLECTIVE IN SUPPORT OF FISHWORKERS/ COLLECTIF INTERNATIONAL D'APPUI À LA PÊCHE ARTISANALE/ COLECTIVO INTERNACIONAL DE APOYO A LOS PESCADORES ARTESANALES

Sebastian MATHEW
Executive Secretary
ICSF
27 College Road
Chennai 600 006, India

Brian O'RIORDAN
Secretary
ICSF Brussels Office
Rue du Midi 165
Brussels - B 1000, Belgium
Tel.: +32 2 5131565
Fax: +32 2 5137343
E-mail: icsfbrussels@yucom.be

INTERNATIONAL COOPERATIVE ALLIANCE/ALLIANCE COOPÉRATIVE INTERNATIONALE/ALIANZA COOPERATIVA INTERNACIONAL

Lino VISAMI
Permanent Representative of
ICA to FAO
Via Gualtieri 9
Rome, Italy

INTERNATIONAL COUNCIL OF WOMEN/ CONSEIL INTERNATIONAL DES FEMMES/ CONSEJO INTERNACIONAL DE MUJERES

Lydie ROSSINI VAN HISSENHOVEN (Ms)
ICW Permanent Representative to FAO
Via Tailandia, 26
00144 Rome, Italy
Tel.: +39 06 5923993
Fax: +39 06 5923993

Yvonne MELCHIORRI (Ms)
ICW Accredited Representative
Viale Aventino, 89
00153 Rome, Italy
Tel.: +39 06 5743943
Fax: +39 06 57136190
E-mail: melchiorri@tin.it

INTERNATIONAL FISHMEAL AND OIL MANUFACTURERS ASSOCIATION/ ASOCIACIÓN INTERNACIONAL DE PRODUCTORES DE HARINA Y ACEITE DE PESCADO

Stuart BARLOW
Director-General
IFOMA
2 College Yard
Lower Dagnall Street, St Albans
Hertfordshire AL3 4PA, Unietd Kingdom
Tel.: +44 1727 8422844
Fax: +44 1727 842866
E-mail: secretariat@ifoma.org

INTERNATIONAL FOUNDATION FOR CONSERVATION OF NATURAL RESOURCES

David WILLS
Director
IFCNR
1015 Moorefield Hill Grove
Vienna VA 22186-6249, USA

Dick MONROE
Vice President/Director
IFCNR
1015 Moorefield Hill Grove
Vienna VA 22186-6249, USA

INTERNATIONAL TRANSPORT WORKERS' FEDERATION/ FÉDÉRATION INTERNATIONALE DES OUVRIERS DU TRANSPORT/ FEDERACIÓN INTERNACIONAL DE LOS TRABAJADORES DEL TRANSPORTE

Fleming SMIDT
Economist
General Workers Union in Denmark
4, Kampmannsgade
P.O. Box 392
DK-1790 Copenhagen V, Denmark
Tel.: +45 33 142140
Fax: +45 33 972460
E-mail: flemming.smidt@sid.dk

Peter SAND MORTENSEN
Chairman
ITF European Section
25, Centervej
DK-7730 Hanstholm, Denmark
Tel.: +45 97 961955
Fax: +45 97 962493
E-mail: psm@sid.dk

Hideo KON
ITF
58 Raymond Road
London SW 19, United Kingdom

MARINE STEWARDSHIP COUNCIL

Duncan LEADBITTER
International Fisheries Director
Marine Stewardship Council
119, Altenburg Gardens
London SW11 1JQ, United Kingdom
Tel.: +44 20 7350 4000
Fax: +44 20 73501231

Oluyemisi OLORUNTUYI
Developing World Fisheries Officer
Marine Stewardship Council
119, Altenburg Gardens
London SW11 1JQ, United Kingdom
Tel.: +44 20 73504000
Fax: +44 20 73501231

WEST AFRICAN ASSOCIATION FOR THE DEVELOPMENT OF ARTISANAL FISHERIES/ASSOCIATION OUEST AFRICAINE POUR LE DÉVELOPPEMENT DE LA PÊCHE ARTISANALE

Demba Yeum KANE
Secrétaire Exécutif
ADEPA
17 B.P. 56
Abidjan 17, Côte d'Ivoire
Tel.: +225 20 227588
Fax: +225 20 227592
E-mail: adepa@africaonline.co.ci

WORLD CONSERVATION TRUST

Jaques BERNEY
Executive Vice-President
IWMC
3, Passage de Montriond
1006 Lausanne, Switzerland
Tel.: +41 21 6165000
Fax: +41 21 6165000
E-mail: jberney@iwmc.org

Marco PANI
Special Advisor
IWMC
Piazza dei Mercanti 2
00153 Rome, Italy
Tel.: +39 347 3741260
Fax: +39 065880096
E-mail: m.pani@flashnet.it

WORLD CONSERVATION UNION/ ALLIANCE MONDIALE POUR LA NATURE/ UNIÓN MUNDIAL PARA LA NATURALEZA

John D. WAUGH
Multilateral Relations Officer
IUCN
1630 Connecticut Ave, NW
Washington DC 20009, USA

Sarah FOWLER (Ms)
Co-chair
IUCN
Shark Specialist Group
36 Kingfisher Court
Hambridge Rd.
Newbury RG14 5SJ, United Kingdom

Anna WILLOCK (Ms)
Senior Fisheries Advisor
Traffic Oceania
GPO Box 528
Sydney NSW 2001, Australia

Charlotte DE FONTAUBERT (Ms)
Marine Editor
1630 Connecticut Ave, NW
Washington, DC 20009, USA
E-mail: fontaubert@att.net

Rachel CAVANAGH (Ms)
IUCN
Shark Specialist Group
c/o Nature Bureau,
Newbury
Berkshire, United Kingdom

WORLD FEDERATION OF TRADE UNIONS/ FÉDÉRATION SYNDICALE MONDIALE/ FEDERACIÓN SINDICAL MUNDIAL

Anna Laura CASADEI (Ms)
Représentante permanente
de la FSM auprès de la FAO
Via G. Marangoni, 10
00162 Rome, Italie

WORLD HUMANITY ACTION TRUST

Peter MANNING
Rapporteur
WHAT
Commission on Fisheries
5 Princeton Court
56 Felsham Road
London, United Kingdom
Tel.: +44 20 87895555
E-mail: petermanning@blueyonder.co.uk

WORLD WIDE FUND FOR NATURE/FONDS MONDIAL POUR LA NATURE/ FONDO MUNDIAL PARA LA NATURALEZA

Tom GRASSO
US Director for Marine
Conservation
WWF
1250 24th NW
Washington, DC 20037, USA

John CADDY
WWF
Rome, Italy

Will MARTIN
Senior Fellow
WWF
5141 Granny White Pike
Nashville, TN, USA

Kees LANKESTER
WWF
NL-1054 DT Amsterdam, The Netherlands

MESA DEL COMITÉ DURANTE EL 24^o PERÍODO DE SESIONES

Presidente:

Sr. Masayuki Komatsu (Japón)

Primer Vice-Presidente:

Sra. Mara Angelica Murillo Correa (México)

Otros Vice-Presidentes:

Sr. Glen Hurry (Australia)

Sra. Lori Ridgeway (Canadá)

Sr. Atig Drawil-Huni (Libia)

Sr. Francis Montanaro Mifsud (Malta)

Sr. Thomas Wanyika Maembe (Tanzanía)

COMITÉ DE REDACCIÓN

El Comité eligió al Sr. Ashraf Sabit (Egipto) Presidente del Comité de Redacción, integrado por representantes de Argentina, Canadá, Eritrea, Estados Unidos de América, Filipinas, India, Islandia, Japón, Kuwait, Marruecos, Nueva Zelandia, Suecia y Uruguay.

DEPARTAMENTO DE PESCA DE LA FAO

Subdirector General, Departamento de Pesca:

Ichiro Nomura

Director, Dirección de Recursos Pesqueros:

S. Garcia

Director, Dirección de Industrias Pesqueras:

G. Valdimarsson

Director, Dirección de Políticas y Planificación Pesqueras:

Z.S. Karnicki

SECRETARÍA

Secretario:

B.P. Satia

Oficial de reuniones:

J.C. Webb


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE C: LISTA DE DOCUMENTOS

COFI/2001/1/Rev.

Programa y calendario

COFI/2001/2

Realizaciones del Programa principal 2.3: Pesca, 1998-1999

COFI/2001/3

Progresos realizados en la aplicación del Código de Conducta para la Pesca Responsable y los planes de acción internacionales conexos

COFI/2001/4

Decisiones y recomendaciones de la séptima reunión del Subcomité del COFI sobre Comercio Pesquero

COFI/2001/5

Propuestas para un Subcomité del COFI sobre Acuicultura

COFI/2001/6

Examen de los criterios de la CITES para la Lista de especies explotadas por las pesquerías en el mar y en grandes masas de agua dulce

COFI/2001/7 y Add.

Pesca ilegal, no declarada y no reglamentada: propuesta para un proyecto de Plan de Acción Internacional

COFI/2001/8

Propuesta para mejorar la presentación de informes mundiales sobre la situación y las tendencias de la pesca

COFI/2001/9

Informe de la Consulta de Expertos sobre los incentivos económicos para la pesca responsible

COFI/2001/10

Plan a Plazo Medio para el Programa Principal 2.3: Pesca, 2002-2007

COFI/2001/Inf.1

Lista de documentos

COFI/2001/Inf.2

Lista de participantes

COFI/2001/Inf.3

Declaración del Director General

COFI/2001/Inf.4

Informe del 23º período de sesiones del Comité de Pesca, Roma, Italia, 15-19 de febrero de 1999

COFI/2001/Inf.5

Aplicación de las recomendaciones del Comité de Pesca en su 23º período de sesiones, Roma, Italia, 15-19 de febrero de 1999

COFI/2001/Inf.6

Informe sobre la segunda reunión de órganos o entidades regionales de pesca de la FAO y no pertenecientes a la FAO, Roma, Italia, 20-21 de febrero de 2001: Principales conclusiones y recomendaciones

COFI/2001/Inf.7

Informe de la séptima reunión del Subcomité sobre Comercio Pesquero, Bremen, Alemania, 22-25 de marzo de 2000

COFI/2001/Inf.8

Informe de la Consulta de Expertos sobre el propuesto Subcomité del COFI sobre Acuicultura, Bangkok, Tailandia, 28-29 de febrero de 2000

COFI/2001/Inf.9

Informe de la Consulta Técnica sobre la idoneidad de los criterios aplicados por la CITES para establecer la lista de especies acuáticas explotadas comercialmente, Roma, Italia, 28-30 de junio de 2000

COFI/2001/Inf.10

Resumen del informe del Grupo Especial de Trabajo FAO/OMI sobre Pesca Ilegal, no Declarada y no Reglamentada y cuestiones conexas, Roma, Italia, 9-11 de octubre de 2000

COFI/2001/Inf.11

No publicado

COFI/2001/Inf.12

La bioseguridad en los sectores de la alimentación y la agricultura

COFI/2001/Inf.13

Declaración de competencias y derechos de voto de la Comunidad Europea (CE) y sus Estados Miembros


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE D: DECLARACIÓN INAUGURAL DEL SUBDIRECTOR GENERAL, SEÑOR DAVID A. HARCHARIK

Señor Presidente, Señoras y Señores:

Buen día y bienvenidos a este 24º período de sesiones del Comité de Pesca de la FAO. Es alentador ver un número tan alto de asistentes a este período de sesiones del Comité. A mi parecer, evidencia la importancia que conceden ustedes al COFI y a la labor de la FAO en el sector pesquero. Puedo asegurarles de que en la FAO compartimos su opinión de que esta Organización desempeña una función rectora en el sector de la pesca y de que nuestra labor debe ser orientada por el COFI.

(Felicitaciones al Presidente, Señor Komatsu)

Señor Presidente, antes de empezar a examinar el programa, desearía facilitar al Comité información actualizada sobre unos cuantos cambios importantes que se han registrado en la FAO desde el último período de sesiones.

En primer lugar, como pueden ustedes ver en la mesa de la presidencia, la dirección del Departamento de Pesca se ha modificado. Deseo aprovechar esta oportunidad para presentar al Comité al Señor Ichiro Nomura, nuevo Subdirector General y jefe del Departamento de Pesca, que se ha incorporado a la Organización desde el Organismo de Pesca del Japón, donde ha obtenido grandes éxitos en su carrera en la pesca internacional.

Asimismo, algunos miembros del Comité recordarán al Señor Steve Karnicki, quien después de haber trabajado en nuestra Dirección de Industrias Pesqueras se trasladó a Budapest para establecer en esa ciudad nuestra Oficina Subregional. Ha regresado a Roma para ocupar el puesto de Director de la Dirección de Políticas y Planificación Pesqueras.

También recordarán de reuniones anteriores a nuestros otros dos directores: el Señor García, de la Dirección de Recursos Pesqueros y el Señor Valdimarsson, de la Dirección de Industrias Pesqueras. (Presentación también de los señores Satia, Wade y Edeson.)

Señor Presidente, muchos miembros del Comité recordarán que esta Organización ha experimentado durante varios años un proceso de cambio dinámico y mejora constante de la gestión. Por ejemplo, nos hemos reorganizado, descentralizado y reducido de tamaño. Hemos aumentado nuestra eficiencia administrativa y hemos reducido nuestros gastos de viajes, reuniones y publicaciones, al tiempo que hemos protegido nuestros programas técnicos prioritarios y hemos modernizado y mejorado nuestros sistemas de comunicación.

Aun más importante es tal vez el hecho de que hemos finalizado recientemente una revisión total de nuestro proceso de planificación, que ha culminado en la adopción por la Conferencia en 1999 de un Marco Estratégico que establece el curso de la Organización durante los 15 próximos años. A plazo mediano, el Consejo aprobó el pasado mes de junio un nuevo Plan a Plazo Medio para los años 2002-07. El Marco Estratégico y el Plan a Plazo Medio constituyen el fundamento en el que se basa el Programa bienal de Labores y Presupuesto, del que hablaré más adelante. Se trata del mejor proceso de planificación estratégica jamás implantado en esta Organización.

Como era de esperar, la Organización prosigue también la ardua labor de ayudar a los países a alcanzar el objetivo fijado en la Cumbre Mundial sobre la Alimentación de 1996 de reducir el número de personas desnutridas a 400 millones para el año 2015. Lamentablemente, no se están haciendo suficientes progresos para reducir de manera significativa el número de personas hambrientas en el mundo y, a menos que se hagan esfuerzos más decididos para acelerar esos progresos, no se alcanzarán las metas de la Cumbre Mundial sobre la Alimentación. Por ejemplo, se ha estimado que el número de personas desnutridas tendría que reducirse en 20 millones al año, cuando de hecho ese número está disminuyendo como máximo a una tasa anual de unos 8 millones.

Por este motivo, el Director General ha propuesto al Consejo, y el Consejo ha aprobado, que se lleve a cabo un examen de alto nivel en el contexto de la Conferencia de la FAO de este año y que se invite a él a los Jefes de Estado y de Gobierno. Confiamos en que este examen de la Cumbre Mundial sobre la Alimentación: Cinco años después dará nuevo impulso al proceso de aplicación del Plan de Acción de la Cumbre.

La mayoría de ustedes habrán observado las importantes mejoras en la infraestructura de la FAO en los últimos años. La más reciente de ellas ha sido la del Atrio, que han visto ustedes en diferentes fases de desarrollo y que en la actualidad está disponible como espacio para exposiciones. Tenemos también un nuevo y moderno Centro de Inscripción, que lamentablemente no puede utilizarse hoy debido a los importantes trabajos de renovación que están realizándose en la Biblioteca David Lubin. Además, hay un nuevo centro de medios de información, varias salas de reuniones nuevas o renovadas, y tendremos en breve un moderno centro empresarial. Estas mejoras estructurales, que se han financiado con cargo a contribuciones extraordinarias de muchos estados miembros, especialmente Italia, y de patrocinadores privados, están haciendo de la FAO una de las instalaciones más modernas en el sistema de las Naciones Unidas.

Señor Presidente, permítame ahora que me ocupe del programa para este período de sesiones del Comité. He de señalar que se ha concebido para permitir que el Comité desempeñe sus dos principales funciones constitucionales: en primer lugar, examinar el programa de trabajo de la FAO en los sectores de la pesca de captura y la acuicultura y su ejecución, y en segundo lugar, examinar cuestiones de carácter internacional y determinar las medidas correctivas que podrían adoptar los países, la FAO, los organismos intergubernamentales y la sociedad civil.

Por lo que respecta al examen del programa de trabajo de la FAO, a pesar de nuestros recursos limitados hemos podido ejecutar con éxito el programa de trabajo para el bienio de 1998-1999, como se informa en el documento COFI/2001/2. También hemos tomado medidas, en colaboración con los miembros, para atender las principales recomendaciones y peticiones hechas por este Comité en su último período de sesiones. Las medidas adoptadas en este contexto se resumen en el documento COFI/2001/Inf.5.

El Código de Conducta para la Pesca Responsable sigue siendo el instrumento fundamental y el punto de referencia para las actividades del Departamento de Pesca de la FAO, así como para una serie de gobiernos, organizaciones internacionales y órganos pesqueros regionales. Observo con satisfacción que muchos países han tomado medidas para aplicar las disposiciones del Código. Sin embargo, los progresos globales han sido lentos, especialmente en los países en desarrollo. Es importante que este Comité examine las posibles razones de esa lentitud y determine acciones para acelerar la aplicación juiciosa del Código.

Señor Presidente, Señoras y Señores,

El Subcomité sobre Comercio Pesquero se ha convertido en la fuerza impulsora para mejorar la calidad del pescado y promover el comercio pesquero, especialmente en los países en desarrollo, así como en un foro importante para el debate de las cuestiones fundamentales relativas al comercio y el medio ambiente. Se informará de las principales decisiones y recomendaciones de la séptima reunión de ese Subcomité, celebrada en Bremen, Alemania, en marzo de 2000, al Comité de Pesca, que podrá, si lo estima oportuno, proporcionar ulteriores directrices para mejorar la labor del Subcomité.

Durante sus dos últimos períodos de sesiones, el COFI ha expresado un amplio apoyo al establecimiento de un Subcomité sobre Acuicultura. En el marco del tema 7 del programa, se les invitará a que examinen el fundamento de ese Subcomité y determinen su composición y sus posibles atribuciones y principales esferas de actividad, así como las repercusiones administrativas, operacionales y financieras para la FAO y los miembros que participen en él. Es importante señalar que el establecimiento y funcionamiento de este Subcomité entrañaría más recursos para la Organización. En consecuencia, se incluirá en las propuestas del PLB para el próximo bienio, las cuales confío en que serán aprobadas por la Conferencia.

En el marco de los temas 8 a 11, el Comité de Pesca tendrá también que abordar cuatro cuestiones incipientes de carácter internacional, a saber los criterios para la inclusión de especies marinas en las listas de la CITES; la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR); las mejoras en la presentación de informes mundiales sobre la situación y las tendencias de la pesca; y los incentivos y subvenciones económicos en el sector pesquero.

En este contexto, tendrán ustedes la oportunidad de examinar el grado en que la Secretaría ha aplicado sus instrucciones con respecto a los criterios para la inclusión de especies marinas en las listas de la CITES. Pondrán también, si lo desean, informar al Comité de Pesca de si se han de expresar o no opiniones y recomendaciones a la CITES sobre los criterios vigentes para la inclusión en las listas y, en caso afirmativo, su carácter y contenido.

Señor Presidente,

Como recordará, en su último período de sesiones el COFI pidió a la FAO que elaborara un plan de acción internacional para combatir la pesca INDNR. Esta cuestión se examinó ulteriormente en la Reunión Ministerial de la FAO sobre la Aplicación del Código de Conducta para la Pesca Responsable, celebrada en Roma en marzo de 1999. Los ministros y sus representantes hicieron una declaración en la que se comprometían a elaborar un plan de acción mundial para combatir de manera eficaz todos los tipos de pesca INDNR. Desearía instar al Comité a que examine las medidas que se han tomado para elaborar el Plan de Acción Internacional (PAI) y, según proceda, adoptarlo y recomendar al Consejo de la FAO su ratificación.

Señor Presidente, Señoras y Señores,

La pesca y la acuicultura sostenibles exigen decisiones y medidas bien fundamentadas a todos los niveles, desde los encargados de formular políticas a los pescadores, así como las organizaciones ambientales, los consumidores y el público en general. El Departamento de Pesca de la FAO, en colaboración con el Comité Asesor de la FAO sobre Investigaciones Pesqueras (ACFR) y otras partes interesadas, ha elaborado una propuesta para mejorar la presentación de informes mundiales sobre el estado y las tendencias de la pesca y la acuicultura sostenibles. Se solicita el asesoramiento del Comité de Pesca sobre el enfoque propuesto para mejorar esa presentación de informes.

Por último, el Comité de Pesca se ha interesado durante más de un decenio por el papel de las subvenciones en relación con el comercio de pescado y productos pesqueros y con la sostenibilidad de los recursos pesqueros. Tendrán ustedes la oportunidad de examinar las principales conclusiones de una Consulta de Expertos sobre incentivos y subvenciones económicos en el sector pesquero, así como de asesorar sobre si sería o no conveniente proseguir las investigaciones acerca de los efectos de las subvenciones y, en caso afirmativo, informar también sobre el modo en que ha de procederse.

Señor Presidente,

He mencionado anteriormente el nuevo Marco Estratégico y el Plan a Plazo Medio. El primer Programa de Labores y Presupuesto que se formulará basándose en esos documentos de planificación abarcará el bienio 2002-2003. En él se proporcionará una descripción más detallada de los resultados previstos para ese período de dos años y los recursos necesarios. El Programa de Labores y Presupuesto se presentará a la Conferencia de la FAO para su aprobación en noviembre de 2001. Un extracto del Plan a Plazo Medio relativo al Programa Principal: Pesca, se presentará al Comité de Pesca para que lo examine y formule recomendaciones sobre las prioridades del programa pesquero, que se tendrán en cuenta más adelante cuando se ultime el Programa de Labores y Presupuesto para 2002-2003.

Señor Presidente, Señoras y Señores,

De cuanto antecede se desprende que el Comité de Pesca no sólo tiene ante sí una ardua labor, sino también una gran responsabilidad. Confío en que encontrarán ustedes en el documento puesto a su disposición para este período de sesiones la información básica que necesitan, y que la reunión se desarrollará de forma satisfactoria.

Muchas gracias.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE E: MANDATO DEL SUBCOMITÉ SOBRE ACUICULTURA

El mandato del Subcomité sobre Acuicultura, según las recomendaciones de la Consulta de Expertos, sería el siguiente:

"El Subcomité proporcionará un foro para consultas y debates sobre la acuicultura y asesorará al COFI sobre asuntos técnicos y de política relacionados con la acuicultura y sobre los trabajos que ha de realizar la Organización en el sector de la acuicultura. En particular, el Subcomité:

a) determinará y examinará las principales cuestiones y tendencias en el desarrollo de la acuicultura mundial;

b) determinará las cuestiones y tendencias de importancia internacional que exigen la adopción de medidas para incrementar la contribución sostenible de la acuicultura a la seguridad alimentaria, al desarrollo económico y a la mitigación de la pobreza;

c) recomendará medidas internacionales para afrontar las necesidades de desarrollo de la acuicultura y, a este respecto:

i) asesorará sobre mecanismos para preparar, facilitar y ejecutar los programas de acción identificados, así como sobre la contribución que se espera de los asociados;

ii) asesorará sobre el enlace con otros grupos y organizaciones pertinentes con vistas a fomentar la armonización y la ratificación de políticas y medidas, según proceda;

iii) asesorará sobre el fortalecimiento de la cooperación internacional para ayudar a los países en desarrollo a aplicar el Código de Conducta para la Pesca Responsable;

d) asesorará sobre la preparación de exámenes técnicos y sobre cuestiones y tendencias de importancia internacional;

e) Afrontará asuntos específicos relacionados con la acuicultura que le remitan sus Miembros, el Comité de Pesca o el Director General de la FAO".


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE F: DECLARACIÓN DE LA DELEGACIÓN DEL CANADÁ SOBRE EL PAI-INDNR

La delegación del Canadá formuló la siguiente declaración ante el Comité y pidió al Presidente que la incorporara en el informe del período de sesiones.

"El Canadá desearía en primer lugar agradecer al Presidente de la Consulta Técnica sobre la Pesca INDNR, Sr. Andrew Jackson, así como al Presidente del grupo "Amigos del Presidente", por su competente dirección e intenso trabajo realizado para tratar de lograr un texto sobre la pesca INDNR que resultara aceptable para todos. El Canadá aprecia asimismo el intenso trabajo, dedicación y espíritu conciliatorio mostrado por muchas delegaciones durante los debates acerca del PAI sobre la pesca INDNR, inclusive a lo largo de la presente semana.

El Canadá sostiene firmemente la necesidad de abordar la cuestión de la pesca INDNR. Como la mayoría de las delegaciones lo sabe, el Canadá ha sido víctima de actividades de pesca INDNR frente a nuestras costas del Atlántico y el Pacífico. Ello ha contribuido a un grave agotamiento de valiosas poblaciones de peces. Nos hemos visto obligados a imponer graves restricciones y medidas sobre las actividades de pesca, con la esperanza de restablecer las poblaciones hasta alcanzar un estado sostenible.

La comunidad internacional ha participado también activamente en los últimos dos decenios en buscar soluciones para abordar la cuestión de la pesca INDNR. De hecho, se elaboraron importantes mecanismos en el marco de instrumentos internacionales generales para prevenir, desalentar y eliminar las actividades de pesca INDNR. Tales instrumentos abarcan desde la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982 y el consiguiente Acuerdo para la Aplicación de las Disposiciones sobre la Conservación y Ordenación de las Poblaciones de Peces Transzonales y las Poblaciones de Peces Altamente Migratorios, a los instrumentos elaborados por la FAO, tales como el Acuerdo de la FAO sobre el Cumplimiento de 1993 y el Código de Conducta de la FAO para la Pesca Responsable."

"El PAI sobre la pesca INDNR se había elaborado con el fin de abordar las mismas cuestiones que las expuestas en dichos instrumentos generales. El objetivo que nos propusimos fue el de elaborar un conjunto de medidas globales eficaces y transparentes que los Estados pudieran aplicar para prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR. El Canadá considera que no hemos logrado plenamente este objetivo con el actual proyecto de texto del PAI. Un importante instrumento "avanzado" se había excluido del texto, que el Canadá considera debía haberse incluido explícitamente.

El Canadá considera que la comunidad internacional ha aceptado que los sistemas de embarque e inspección deberían incluir requisitos para que las embarcaciones pesqueras permitieran el acceso a inspectores debidamente autorizados de las organizaciones regionales de ordenación pesquera o de estados distintos del Estado del pabellón. El Canadá acepta que las delegaciones consideren que el PAI incluye tal medida. No obstante, el Canadá considera que tales medidas debían haberse estipulado explícitamente con objeto de alcanzar los objetivos establecidos en el PAI y, más en general, de promover prácticas de conservación y ordenación pesqueras.

Por estas razones, el Canadá opina que debe formular una reserva en relación con los párrafos 20.10 y 70.7 del proyecto de PAI sobre la pesca INDNR."

"El Canadá reserva también su posición con respecto a la sección del proyecto de texto del PAI titulada "Medidas comerciales convenidas internacionalmente" (párrafos 53(bis) a 66). El Canadá reafirma el derecho de los estados, compatible con el acuerdo de Marrakech por el que se establece la OMC, de adoptar o hacer cumplir medidas relacionadas con la conservación de recursos naturales agotables. No obstante, el Canadá no ratifica, por el momento, como política automática un compromiso de aplicar sanciones con relación al comercio de pescado y productos pesqueros en caso de pesca INDNR respecto de todas las organizaciones regionales de ordenación pesquera. Por el contrario, los Estados deben decidir la aplicación de medidas comerciales examinando cada caso por separado y teniendo debidamente en cuenta las circunstancias específicas."

El carácter normativo implicado en la palabra "debería" en el párrafo 54 del proyecto de texto del PAI, incluso después de haber agotado todos los demás enfoques respecto de la pesca INDNR, podría interpretarse en el sentido de que limita nuestra discreción a utilizar medidas relacionadas con el comercio. Este planteamiento es incoherente con la actual política del Canadá. Ello es también contrario al carácter auténtico del PAI sobre la pesca INDNR, que es el de proporcionar una lista global de instrumentos que pueden ser utilizados a discreción de los Estados.

El Canadá desearía que el contenido sustancial de nuestras reservas quedara reflejado en el informe del período de sesiones del COFI, así como en el proyecto de texto del PAI, que consideramos será publicado e imprimido por la FAO. Entendemos que ello podría lograrse adjuntando una declaración como anexo al texto del PAI y tenemos entendido que esta opción ha sido utilizada ya en el pasado.

Ante el acuerdo de que las reservas específicas del Canadá quedarán reflejadas como anexo al texto del PAI, el Canadá retirará nuestra reserva general respecto del texto del PAI. Ello despejaría el camino hacia la adopción del PAI por consenso. Señor Presidente, con vuestro acuerdo, podríamos facilitar a la Secretaría copia de la Declaración del Canadá así como textos de nuestras reservas específicas."


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE G: PLAN DE ACCIÓN INTERNACIONAL PARA PREVENIR, DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA ILEGAL, NO DECLARADA Y NO REGLAMENTADA

I. INTRODUCCIÓN

1. En el marco del Código de Conducta para la Pesca Responsable y de su objetivo general de conseguir la pesca sostenible, la cuestión de la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR) a escala mundial es motivo de una preocupación cada vez más honda. La pesca INDNR perjudica a los esfuerzos de conservación y ordenación de las poblaciones de peces en todos los tipos de pesca de captura. Cuando se encuentran ante situaciones de pesca INDNR, las organizaciones nacionales y regionales de ordenación pesquera es posible que no logren alcanzar los objetivos en materia de ordenación. Esta situación da pie a que se pierdan oportunidades sociales y económicas a corto y a largo plazo y tiene efectos negativos sobre la seguridad alimentaria y la protección del medio ambiente. La pesca INDNR puede provocar el colapso total de una pesquería o perjudicar gravemente a los esfuerzos por reponer las poblaciones agotadas. Los instrumentos internacionales existentes para hacer frente
a la pesca INDNR no han resultado eficaces por falta de voluntad política, de concesión de prioridad, de capacidad y recursos para su ratificación o adhesión y su aplicación.

2. El 23º período de sesiones del Comité de Pesca de la FAO (COFI), que se celebró en febrero de 1999, examinó la necesidad de prevenir desalentar, y eliminar la pesca INDNR. El Comité mostró su preocupación por la información presentada, que indicaba un incremento de la pesca INDNR, comprendida la efectuada por embarcaciones pesqueras que enarbolan "pabellones de conveniencia". Poco después, una Reunión Ministerial sobre Pesca de la FAO celebrada en marzo de 1999 declaró que, sin perjuicio de los derechos y obligaciones que tienen los Estados en virtud del derecho internacional, la FAO "preparará un plan de acción mundial para hacer frente de forma efectiva a todos los tipos de pesca ilegal, no declarada y no reglamentada, comprendida la efectuada por embarcaciones pesqueras que ondean "pabellones de conveniencia", por medio de actividades coordinadas emprendidas por los Estados, la FAO, órganos pesqueros regionales competentes y otros organismos internacionales pertinentes
como la Organización Marítima Internacional (OMI), tal como se estipula en el Artículo IV del Código de Conducta." El Gobierno de Australia, en colaboración con la FAO, organizó una Consulta de Expertos sobre la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada en Sydney (Australia), del 15 al 19 de mayo de 2000. Posteriormente se celebró en Roma, del 2 al 6 de octubre de 2000, una Consulta Técnica sobre la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada, Consulta Técnica que volvió a celebrarse, también en Roma, del 22 al 23 de febrero de 2001. El proyecto de Plan de Acción Internacional para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada fue aprobado el 23 de febrero de 2001 por la Consulta, con la petición de que el informe se presentara al COFI en su 24º período de sesiones para que lo examinara y lo adoptara en su momento. El COFI aprobó por consenso el Plan de Acción Internacional el 2 de marzo de 2001. Al hacerlo, el Comité instó a todos los
Miembros a que tomaran las medidas necesarias para aplicar de manera efectiva el Plan de Acción Internacional.

II. NATURALEZA Y ALCANCE DE LA PESCA INDNR Y EL PLAN DE ACCIÓN INTERNACIONAL

3. En el presente documento:

3.1 Por pesca ilegal se entiende las actividades pesqueras:

3.1.1 realizadas por embarcaciones nacionales o extranjeras en aguas bajo la jurisdicción de un Estado, sin el permiso de éste, o contraviniendo sus leyes y reglamentos;

3.1.2 realizadas por embarcaciones que enarbolan el pabellón de Estados que son partes de una organización regional de ordenación pesquera competente, pero faenan contraviniendo las medidas de conservación y ordenación adoptadas por dicha organización y en virtud de las cuales están obligados los Estados, o las disposiciones pertinentes del derecho internacional aplicable; o

3.1.3 en violación de leyes nacionales u obligaciones internacionales, inclusive las contraídas por los Estados cooperantes con respecto a una organización regional de ordenación pesquera competente.

3.2 Por pesca no declarada se entiende las actividades pesqueras:

3.2.1 que no han sido declaradas, o han sido declaradas de modo inexacto, a la autoridad nacional competente, en contravención de leyes y reglamentos nacionales; o

3.2.2 llevadas a cabo en la zona de competencia de una organización regional de ordenación pesquera competente, que no han sido declaradas o han sido declaradas de modo inexacto, en contravención de los procedimientos de declaración de dicha organización.

3.3 Por pesca no reglamentada se entiende las actividades pesqueras:

3.3.1 en la zona de aplicación de una organización regional de ordenación pesquera competente que son realizadas por embarcaciones sin nacionalidad, o por embarcaciones que enarbolan el pabellón de un Estado que no es parte de esa organización, o por una entidad pesquera, de una manera que no está en consonancia con las medidas de conservación y ordenación de dicha organización, o que las contraviene; o

3.3.2 en zonas o en relación con poblaciones de peces respecto de las cuales no existen medidas aplicables de conservación u ordenación y en las que dichas actividades pesqueras se llevan a cabo de una manera que no está en consonancia con las responsabilidades relativas a la conservación de los recursos marinos vivos que incumben al Estado en virtud del derecho internacional.

3.4 No obstante lo dispuesto en el párrafo 3.3, puede que cierta pesca no reglamentada tenga lugar de una manera que no esté en violación del derecho internacional aplicable, y que tal vez no requiera la aplicación de las medidas previstas en el Plan de Acción Internacional (PAI).

4. El PAI tiene carácter voluntario. Se ha elaborado en el marco de lo previsto en el Artículo 2 d) del Código de Conducta de la FAO para la Pesca Responsable.

5. El Código de Conducta de la FAO para la Pesca Responsable, en particular sus Artículos 1.1, 1.2, 3.1 y 3.2, rige la interpretación y aplicación del presente PAI y su relación con otros instrumentos internacionales. El PAI se dirige también, según proceda, a las entidades pesqueras a las que se refiere el Código de Conducta. El PAI responde a cuestiones específicas de pesca y nada de su contenido perjudica a las posiciones adoptadas por los Estados en otros foros.

6. En este documento:

a) en la mención de los Estados quedan comprendidas las organizaciones regionales de integración económica en cuestiones que entren dentro de su competencia;

b) la expresión "regional" abarca el ámbito subregional, cuando proceda;

c) por la expresión "organización regional de ordenación pesquera" se entiende toda organización o acuerdo pesquero intergubernamental, según proceda, que tenga competencia para establecer medidas de conservación y ordenación pesqueras;

d) por "medidas de conservación y ordenación" se entiende las medidas para conservar una o más especies de recursos marinos vivos que se adoptan o aplican de conformidad con las normas pertinentes del derecho internacional;

e) la expresión "Convención de las Naciones Unidas de 1982" se refiere a la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 10 de diciembre de 1982;

f) la expresión "Acuerdo de Cumplimiento de la FAO de 1993" se refiere al Acuerdo para el cumplimiento de las medidas internacionales de conservación y ordenación por las embarcaciones pesqueras que pescan en alta mar, aprobado por la Conferencia de la FAO el 24 de noviembre de 1993;

g) la expresión "Acuerdo de las Naciones Unidas sobre poblaciones de peces de 1995" se refiere al Acuerdo sobre la aplicación de las disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 10 de diciembre de 1982 relativas a la conservación y ordenación de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios; y

h) la expresión "Código de Conducta" se refiere al Código de Conducta de la FAO para la Pesca Responsable.

7. El presente documento constituye un nuevo compromiso de todos los Estados de aplicar el Código de Conducta.

III. OBJETIVO Y PRINCIPIOS

8. El objetivo del PAI es prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR proporcionando a todos los Estados medidas eficaces y transparentes de amplio alcance para que actúen con arreglo a ellas, inclusive a través de las organizaciones regionales de ordenación pesquera pertinentes, establecidas conforme al derecho internacional.

9. El PAI para prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR comprende los principios y estrategias que se indican a continuación. Debería prestarse la debida atención a las necesidades especiales de los países en desarrollo, con arreglo al Artículo 5 del Código de Conducta.

9.1 Participación y coordinación: Para que el PAI resulte plenamente efectivo, todos los Estados deberían aplicarlo de forma directa, en colaboración con otros Estados, o de forma indirecta, por conducto de las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes o de la FAO y otras organizaciones internacionales pertinentes. Será un importante elemento del éxito de la aplicación que los Estados y las organizaciones regionales y mundiales competentes celebren consultas y coordinen sus labores estrechamente y de forma efectiva y que intercambien información con objeto de reducir el volumen de la pesca INDNR. Debería fomentarse la plena participación de las partes interesadas en la lucha contra la pesca INDNR, incluso la industria, las comunidades pesqueras y las organizaciones no gubernamentales.

9.2 Aplicación gradual: Las medidas para prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR deberían basarse en la aplicación gradual, lo antes posible, de planes de acción nacionales, y de medidas regionales y mundiales de conformidad con el PAI.

9.3 Enfoque amplio e integrado: Las medidas para prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR deberían tener presentes los factores que afectan a todos los tipos de pesca de captura. En el marco de ese enfoque, los Estados deberían adoptar medidas tomando como base la responsabilidad principal del Estado del pabellón y recurriendo a todas las normas disponibles sobre jurisdicción conforme al derecho internacional, incluidas medidas relativas al Estado rector del puerto, medidas relativas al Estado ribereño, medidas relacionadas con el mercado y medidas para velar por que los nacionales no respalden ni practiquen la pesca INDNR. Se alienta a los Estados a que utilicen todas esas medidas, cuando proceda, y a que cooperen con el fin de asegurar que las medidas se apliquen de manera integrada. El plan de acción debería tener en cuenta todas las repercusiones económicas, sociales y ecológicas de la pesca INDNR.

9.4 Conservación: Las medidas para prevenir desalentar, y eliminar la pesca INDNR deberían ser compatibles con la conservación y uso sostenible a largo plazo de las poblaciones de peces y con la protección del medio ambiente.

9.5 Transparencia: El PAI debería aplicarse de forma transparente con arreglo a lo dispuesto en el Artículo 6.13 del Código de Conducta.

9.6 No discriminación: El PAI debería elaborarse y aplicarse sin discriminación formal o efectiva de ningún Estado ni de sus embarcaciones pesqueras.

IV. APLICACIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENIR, DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA INDNR

RESPONSABILIDADES DE TODOS LOS ESTADOS

Instrumentos internacionales

10. Los Estados deberían llevar plenamente a la práctica las normas pertinentes del derecho internacional, en particular las que se recogen en la Convención de las Naciones Unidas de 1982, a fin de prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR.

11. Se insta a los Estados a que, con carácter prioritario, ratifiquen o acepten la Convención de las Naciones Unidas de 1982, el Acuerdo de las Naciones Unidas sobre poblaciones de peces de 1995 y el Acuerdo de Cumplimiento de la FAO de 1993, o se adhieran a ellos, según proceda. Los Estados que no hayan ratificado o aceptado esos instrumentos internacionales pertinentes o no se hayan adherido a ellos no deberían actuar de manera no coherente con esos instrumentos.

12. Los Estados deberían aplicar de manera plena y efectiva todos los instrumentos pesqueros internacionales pertinentes que hayan ratificado o aceptado o a los que se hayan adherido.

13. Nada de lo dispuesto en el PAI afecta, o debería interpretarse en el sentido de que afecta, a los derechos y obligaciones de los Estados en virtud del derecho internacional. Nada de lo dispuesto en el PAI afecta, o debería interpretarse en el sentido de que afecta, a los derechos y obligaciones estipulados en el Acuerdo de las Naciones Unidas sobre Poblaciones de Peces de 1995 y en el Acuerdo de Cumplimiento de la FAO de 1993, para los Estados que son parte en esos instrumentos.

14. Los Estados deberían aplicar de manera plena y efectiva el Código de Conducta y los planes de acción internacionales conexos.

15. Los Estados cuyos nacionales pesquen en alta mar, en pesquerías que no estén reglamentadas por una organización regional de ordenación pesquera competente deberían cumplir en su totalidad las obligaciones contraídas en virtud de la Parte VII de la Convención de las Naciones Unidas de 1982 de adoptar en relación con sus nacionales las medidas necesarias para conservar los recursos vivos de alta mar.

Legislación nacional

Legislación

16. La legislación nacional debería abordar de forma efectiva todos los aspectos de la pesca INDNR.

17. La legislación nacional debería ocuparse, entre otras cosas, de las normas en materia de pruebas así como de su aceptabilidad, inclusive, según proceda, la utilización de pruebas electrónicas y nuevas tecnologías.

Control de los ciudadanos ejercido por el Estado

18. De conformidad con las disposiciones pertinentes de la Convención de las Naciones Unidas de 1982 y sin perjuicio de la responsabilidad principal que incumbe al Estado del pabellón en alta mar, cada Estado debería, en la mayor medida posible, tomar medidas o cooperar para velar por que los nacionales sujetos a su jurisdicción no respalden ni practiquen la pesca INDNR. Todos los Estados deberían cooperar para identificar a los nacionales que sean armadores o propietarios efectivos de las embarcaciones que practican la pesca INDNR.

19. Los Estados deberían disuadir a sus nacionales de que abanderen embarcaciones pesqueras bajo la jurisdicción de un Estado que no cumpla sus obligaciones como Estado del pabellón.

Embarcaciones sin nacionalidad

20. Los Estados deberían adoptar medidas compatibles con el derecho internacional respecto de las embarcaciones sin nacionalidad que naveguen en alta mar practicando la pesca INDNR.

Sanciones

21. Los Estados deberían velar por que el rigor de las sanciones impuestas a la pesca INDNR por embarcaciones y, en la mayor medida posible, por ciudadanos bajo su jurisdicción sea suficiente para prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR y para privar a los infractores de los beneficios derivados de este tipo de pesca. Esta medida podría comprender la adopción de un régimen de sanciones civiles basado en un sistema de penalizaciones administrativas. Los Estados deberían asegurar la aplicación congruente y transparente de las sanciones.

Estados no cooperantes

22. Deberían adoptarse todas las medidas posibles, de conformidad con el derecho internacional, para prevenir, desalentar y eliminar las actividades de los Estados no cooperantes respecto de una organización regional de ordenación pesquera competente que practican la pesca INDNR.

Incentivos económicos

23. Los Estados deberían evitar en la medida mayor posible, en su legislación nacional, que se otorgue apoyo económico, incluso subvenciones, a empresas, embarcaciones o personas que practican la pesca INDNR.

Seguimiento, control y vigilancia

24. Los Estados deberían emprender un seguimiento, control y vigilancia (SCV) completos y eficaces de la pesca, desde su inicio y la presentación en el lugar de desembarque, hasta el destino final, inclusive mediante:

24.1 la elaboración y aplicación de planes relativos al acceso a aguas y recursos, incluidos planes de autorización para embarcaciones;

24.2 el mantenimiento de registros de todas las embarcaciones y de sus propietarios y armadores actuales que hayan recibido autorización para practicar la pesca bajo su jurisdicción;

24.3 la aplicación, cuando proceda, de un sistema de localización de buques (VMS), de conformidad con las normas nacionales, regionales o internacionales pertinentes, incluido el requisito de que las embarcaciones bajo su jurisdicción lleven a bordo un sistema VMS;

24.4 la aplicación, cuando proceda, de programas de observadores de conformidad con las normas nacionales, regionales o internacionales pertinentes, incluido el requisito de que las embarcaciones bajo su jurisdicción lleven a bordo observadores;

24.5 la formación y capacitación de todas las personas encargadas de las operaciones de SCV;

24.6 la planificación, financiación y ejecución de operaciones de SCV para potenciar al máximo su capacidad de prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR;

24.7 el fomento del conocimiento y comprensión por la industria de la necesidad de las actividades de SCV y de su participación en forma cooperativa en las mismas, a fin de prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR;

24.8 el fomento del conocimiento y comprensión de las cuestiones de SCV en los sistemas judiciales nacionales;

24.9 el establecimiento y mantenimiento de sistemas de recopilación, almacenamiento y difusión de datos sobre SCV, teniendo en cuenta los requisitos de confidencialidad pertinentes.

24.10 la aplicación efectiva de sistemas nacionales y, cuando proceda, convenidos internacionalmente de embarque e inspección, de conformidad con el derecho internacional, que reconozcan los derechos y obligaciones de los patrones y de los oficiales de inspección, y teniendo presente que sistemas de esa índole están previstos en ciertos acuerdos internacionales, como por ejemplo el Acuerdo de las Naciones Unidas sobre Poblaciones de Peces de 1995, y sólo se aplican a las partes en esos acuerdos.

Planes de acción nacionales

25. Los Estados deberían preparar y aplicar, tan pronto como sea posible pero a más tardar tres años después de la aprobación del PAI, planes de acción nacionales para propiciar la consecución de los objetivos del PAI y poner plenamente en práctica sus disposiciones como parte integrante de sus programas y presupuestos de ordenación pesquera. Estos planes deberían incluir también, según proceda, medidas para llevar a cabo las iniciativas adoptadas por las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes con objeto de prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR. En este sentido, los Estados deberían fomentar la plena participación y dedicación de todas las partes interesadas, comprendidas la industria, las comunidades pesqueras y las organizaciones no gubernamentales.

26. Al menos cada cuatro años a partir de la aprobación de sus planes de acción nacionales los Estados deberían examinar la aplicación de esos planes con objeto de determinar estrategias rentables para aumentar su eficacia y tener presentes sus obligaciones relativas a la presentación de informes a la FAO con arreglo a lo previsto en la Parte VII del PAI.

27. Los Estados deberían velar por la coordinación interna de las actividades nacionales encaminadas a prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR.

Cooperación entre Estados

28. Los Estados deberían coordinar sus actividades y cooperar directamente y, según proceda, por conducto de las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes, para prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR. En particular, los Estados deberían:

28.1 intercambiar datos e información, de ser posible en formato normalizado, procedentes de los registros de las embarcaciones a las que hayan dado autorización para pescar, respetando cualesquiera normas de confidencialidad pertinentes;

28.2 colaborar en la recopilación, gestión y verificación de todos los datos e información pertinentes relacionados con la pesca;

28.3 permitir y propiciar que los encargados de administrar el sistema de SCV y de hacer cumplir las normas colaboren en las investigaciones sobre la pesca INDNR. Con este fin, los Estados deberían recopilar y mantener datos e información relacionados con este tipo de pesca;

28.4 colaborar en la transferencia de conocimientos prácticos y tecnología;

28.5 cooperar para conseguir que las políticas y medidas sean compatibles;

28.6 elaborar mecanismos de cooperación que permitan, entre otras cosas, actuar con rapidez ante situaciones de la pesca INDNR; y

28.7 colaborar en el seguimiento, control y vigilancia, inclusive mediante acuerdos internacionales.

29. De conformidad con el Artículo VI del Acuerdo de Cumplimiento de la FAO de 1993, los Estados del pabellón deberían poner a disposición de la FAO y, cuando proceda, de otros Estados y organizaciones regionales o internacionales competentes, información sobre las embarcaciones que han sido suprimidas en sus registros o cuya autorización para pescar ha sido cancelada, y, en la medida de lo posible, las razones de ello.

30. Para facilitar la cooperación y el intercambio de información, cada Estado y organización regional o internacional debería nombrar y hacer públicos, con carácter oficial, puntos de contacto iniciales.

31. Los Estados del pabellón deberían examinar la posibilidad de concertar acuerdos o arreglos con otros Estados y cooperar de otras formas para hacer cumplir las leyes aplicables y las medidas o disposiciones de conservación y ordenación aprobadas a nivel nacional, regional o mundial.

Difusión

32. Los Estados deberían dar una amplia difusión, inclusive mediante la cooperación con otros Estados, a todos los detalles de la pesca INDNR y a las medidas adoptadas para eliminarla, de forma compatible con cualesquiera requisitos de confidencialidad pertinentes.

Capacidad y recursos técnicos

33. Los Estados deberían esforzarse en poner a disposición la capacidad y los recursos técnicos necesarios para ejecutar el PAI, inclusive, cuando proceda, la constitución de fondos especiales de ámbito nacional, regional o mundial. A este respecto, la cooperación internacional debería desempeñar una importante función.

RESPONSABILIDADES DE LOS ESTADOS DEL PABELLÓN

Matriculación de embarcaciones pesqueras

34. Los Estados deberían velar por que las embarcaciones pesqueras que tienen derecho a enarbolar su pabellón no practiquen ni respalden la pesca INDNR.

35. Antes de matricular una embarcación pesquera, todo Estado del pabellón debería tener la seguridad de estar en condiciones de ejercer la responsabilidad de garantizar que dicha embarcación no practique la pesca INDNR.

36. Los Estados del pabellón deberían abstenerse de abanderar embarcaciones que muestren una trayectoria de incumplimiento, salvo en los siguientes casos:

36.1 cuando haya cambiado el armador de la embarcación y el nuevo armador haya presentado suficientes pruebas de que el armador anterior no tiene ya intereses de orden jurídico, usufructuario o financiero en la embarcación y no ejerce control sobre ella; o

36.2 cuando, habiendo tomado en consideración todos los datos pertinentes, el Estado del pabellón determine que el abanderamiento de la embarcación no daría origen a una pesca INDNR.

37. Todos los Estados que participen en acuerdos sobre fletamento, incluidos los Estados del pabellón y otros Estados que acepten acuerdos de esta índole, deberían tomar medidas, dentro de los límites de sus respectivas jurisdicciones, para asegurarse de que las embarcaciones fletadas no practiquen la pesca INDNR.

38. Los Estados del pabellón deberían desalentar toda iniciativa destinada a que las embarcaciones cambien de pabellón a efectos de eludir el cumplimiento de las medidas o disposiciones de conservación y ordenación de ámbito nacional, regional o mundial. En la medida de lo posible, deberían adoptar medidas y normas uniformes, a fin de no crear incentivos para que los armadores abanderen sus embarcaciones en otros Estados.

39. Los Estados deberían adoptar todas las medidas viables, comprendida la denegación a una embarcación de la autorización para pescar y del derecho a enarbolar su pabellón, con el fin de impedir la práctica del cambio rápido y repetido del pabellón de una embarcación para eludir las medidas o disposiciones de conservación y ordenación de ámbito nacional, regional o mundial o propiciar su incumplimiento

40. Aunque la matriculación de una embarcación y la autorización para pescar son funciones diferentes, los Estados del pabellón deberían examinar la posibilidad de ejercerlas de manera que cada una de ellas tenga debidamente en cuenta la otra. Los Estados del pabellón deberían asegurar una vinculación adecuada entre las funciones de matriculación de embarcaciones y las de mantenimiento de registros de sus embarcaciones pesqueras. En caso de que no se ocupe de ambas funciones un mismo organismo, los Estados deberían velar por que exista un grado suficiente de cooperación e intercambio de información entre los organismos encargados de esas funciones.

41. Todos los Estados del pabellón deberían estudiar la posibilidad de condicionar su decisión de matricular una embarcación pesquera a que estén dispuestos a conceder a la embarcación autorización para pescar en aguas de su jurisdicción, o en alta mar, o a que un Estado ribereño conceda una autorización para pescar a la embarcación cuando el control de ésta corresponda al Estado del pabellón.

Registro de embarcaciones pesqueras

42. Cada Estado del pabellón debería mantener un registro de las embarcaciones pesqueras que tienen derecho a enarbolar su pabellón. Cada registro de embarcaciones pesqueras de un Estado del pabellón debería incluir, para las embarcaciones autorizadas a pescar en alta mar, toda la información que se estipula en los párrafos 1 y 2 del Artículo VI del Acuerdo de Cumplimiento de la FAO de 1993, y podrá incluir también, entre otras cosas:

42.1 los nombres anteriores, cuando proceda y se conozcan;

42.2 el nombre, dirección y nacionalidad de la persona física o jurídica en cuyo nombre se ha matriculado la embarcación;

42.3 el nombre, dirección exacta, dirección postal y nacionalidad de las personas físicas o jurídicas que se ocupen de administrar las operaciones de la embarcación;

42.4 el nombre, dirección exacta, dirección postal y nacionalidad de las personas físicas o jurídicas propietarias efectivas de la embarcación;

42.5 el nombre y el historial de propiedad de la embarcación, y, cuando se conozca el historial de incumplimiento de esa embarcación, de conformidad con la legislación nacional, respecto de las medidas o disposiciones de conservación y ordenación de ámbito nacional, regional o mundial; y

42.6 las dimensiones de la embarcación y, cuando proceda, una fotografía, sacada al momento de la matriculación o al finalizar cualquier alteración estructural reciente en la que se aprecie el perfil de la embarcación.

43. Los Estados del pabellón podrán pedir también que en su registro de las embarcaciones pesqueras que no están autorizadas a pescar en alta mar se incluya la información indicada en el párrafo 42.

Autorización para pescar

44. Los Estados deberían adoptar medidas para velar por que no se permita pescar a ninguna embarcación, a menos que esté autorizada para ello de conformidad con el derecho internacional en lo que respecta a la alta mar, en particular los derechos y deberes establecidos en los artículos 116 y 117 de la Convención de las Naciones Unidas de 1982, o de conformidad con la legislación nacional dentro de las zonas de jurisdicción nacional.

45. Todo Estado del pabellón debería asegurarse de que cada una de las embarcaciones que tienen derecho a enarbolar su pabellón, pescan en aguas fuera de su soberanía o jurisdicción dispone de una autorización válida para pescar concedida por ese Estado del pabellón. Cuando un Estado ribereño conceda a una embarcación autorización para pescar, ese Estado ribereño debería asegurarse de que no se practica la pesca en sus aguas sin una autorización para pescar concedida por el Estado del pabellón de la embarcación.

46. Las embarcaciones deberían tener una autorización para pescar y llevarla a bordo cuando así se solicite. La autorización de cada Estado debería incluir la información siguiente, aunque no necesariamente limitada a ella:

46.1 nombre de la embarcación y, cuando proceda, persona física o jurídica a quien se autoriza la pesca;

46.2 zonas, alcance y duración de la autorización para pescar; y

46.3 especies, aparejos de pesca autorizados y, cuando proceda, otras medidas de ordenación aplicables.

47. Entre las condiciones con arreglo a las cuales se concede una autorización podrán incluirse también, cuando se solicite, las siguientes:

47.1 sistemas de localización de embarcaciones;

47.2 contenido de los informes de captura, por ejemplo:

47.2.1 series cronológicas de las capturas y estadísticas del esfuerzo por embarcación;

47.2.2 volumen total de las capturas, peso nominal o ambos datos, por especies (las que son objeto de pesca y las que no lo son), según sea apropiado para cada temporada de pesca (el peso nominal se define como el equivalente del peso en vivo de la captura);

47.2.3 estadísticas de los descartes, incluso estimaciones cuando proceda, expresadas en número o peso nominal por especie, según proceda para cada pesquería;

47.2.4 estadísticas del esfuerzo correspondiente a cada método de pesca; y

47.2.5 ubicación, fecha y hora de la pesca y otras estadísticas sobre las operaciones pesqueras.

47.3 presentación de informes y otras condiciones relativas al transbordo, en caso de que esté permitido;

47.4 cobertura de los aspectos relativos al observador;

47.5 mantenimiento de diarios de pesca y otros libros conexos;

47.6 equipo de navegación necesario para respetar las demarcaciones y las zonas restringidas;

47.7 cumplimiento de los convenios internacionales y las leyes y reglamentos nacionales aplicables con respecto a la seguridad marítima, la protección del medio marino y las medidas o disposiciones de conservación y ordenación de ámbito nacional, regional o mundial;

47.8 marcado de sus embarcaciones pesqueras con arreglo a normas reconocidas internacionalmente como las Especificaciones uniformes de la FAO para el marcado e identificación de las embarcaciones pesqueras. Los aparejos de pesca de las embarcaciones también deberían marcarse con arreglo a normas reconocidas internacionalmente;

47.9 cuando proceda, el cumplimiento de otros aspectos relativos a los acuerdos pesqueros aplicables al Estado del pabellón; y

47.10 que la embarcación tenga un único número de identificación reconocido internacionalmente, siempre que sea posible, que permita identificarla independientemente de los cambios de matrícula o de nombre que se efectúen a lo largo del tiempo.

48. Los Estados del pabellón deberían asegurarse de que sus embarcaciones pesqueras, de transporte y de apoyo no respalden ni practiquen la pesca INDNR. Con este fin, deberían asegurarse de que ninguna de sus embarcaciones reabastezca a embarcaciones pesqueras que practican actividades de ese tipo o transborde pescado a estas embarcaciones o desde ellas. Este párrafo no va en perjuicio de la adopción de las medidas oportunas, en caso necesario, con fines humanitarios, incluida la seguridad de los miembros de la tripulación.

49. Los Estados del pabellón deberían asegurarse de que, en la mayor medida posible, todas sus embarcaciones pesqueras, de transporte y de apoyo que participan en operaciones de transbordo en el mar tengan autorización previa para transbordar concedida por el Estado del pabellón y notifiquen los siguientes datos a la administración pesquera nacional o a otra institución designada:

49.1 fecha y lugar de todos los transbordos de pescado realizados en el mar;

49.2 peso por especie y zona donde se haya pescado la captura transbordada;

49.3 nombre, matrícula, pabellón y otro tipo de información relativa a la identificación de las embarcaciones que participen en el transbordo; y

49.4 puerto de desembarque de la captura transbordada.

50. Los Estados del pabellón deberían poner a disposición de las organizaciones nacionales, regionales e internacionales pertinentes, incluida la FAO, según proceda, información completa, oportuna y sistemática, procedente de los informes de captura y transbordo, agrupada con arreglo a las zonas y las especies, teniendo en cuenta los requisitos de confidencialidad pertinentes.

MEDIDAS RELATIVAS A LOS ESTADOS RIBEREÑOS

51. En el ejercicio de los derechos de soberanía de los Estados ribereños para los fines de explorar, explotar, conservar y administrar los recursos marinos vivos dentro de su jurisdicción, de conformidad con la Convención de las Naciones Unidas de 1982 y con el derecho internacional, todo Estado ribereño debería aplicar medidas para prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR en la zona económica exclusiva. Entre las medidas que el Estado Ribereño debería estudiar, de conformidad con la legislación nacional y el derecho internacional, y en la medida de lo posible y según sea apropiado, son:

51.1 el seguimiento, control y vigilancia efectivos de las actividades pesqueras en la zona económica exclusiva;

51.2 la cooperación y el intercambio de información con otros Estados, cuando proceda, incluidos los Estados ribereños vecinos, y con organizaciones regionales de ordenación pesquera;

51.3 asegurarse de que ninguna embarcación emprenda actividades pesqueras dentro de sus aguas sin una autorización válida para pescar concedida por ese Estado ribereño;

51.4 asegurarse de que sólo se concede una autorización para pescar si la embarcación en cuestión está inscrita en un registro de embarcaciones;

51.5 asegurarse de que toda embarcación que pesca en sus aguas mantenga un diario de abordo en el que se registran sus actividades pesqueras, cuando proceda;

51.6 asegurarse de que el transbordo en el mar o la elaboración de pescado y productos pesqueros en aguas del Estado ribereño se realicen con autorización concedida por ese Estado ribereño, o de conformidad con los reglamentos de ordenación apropiados;

51.7 regular el acceso a la pesca en sus aguas de manera que contribuya a prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR; y

51.8 evitar que se otorguen licencias de pesca en aguas de su jurisdicción a embarcaciones de pesca que tengan un historial de pesca INDNR, teniendo en cuenta las disposiciones del párrafo 36.

MEDIDAS RELATIVAS AL ESTADO RECTOR DEL PUERTO

52. Los Estados deberían aplicar, de conformidad con el derecho internacional, medidas relativas al control de las embarcaciones pesqueras por el Estado rector del puerto, con objeto de prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR. Tales medidas deberían aplicarse de manera equitativa, transparente y no discriminatoria.

53. En los párrafos 52 a 64, por acceso al puerto se entiende la admisión de embarcaciones pesqueras extranjeras a puertos o terminales frente a la costa, entre otras cosas con fines de reposición de combustible, reabastecimiento, transbordo y desembarque, sin menoscabo de la soberanía de un Estado ribereño, de conformidad con su legislación nacional y con el artículo 25.2 de la Convención de las Naciones Unidas de 1982 y otras disposiciones pertinentes del derecho internacional.

54. No obstante lo dispuesto en los párrafos 52, 53 y 55, debería concederse acceso a un puerto a toda embarcación, conforme al derecho internacional, por razones de fuerza mayor, por necesidades de socorro o para prestar ayuda a personas, buques o aeronaves en peligro o en dificultad.

55. Antes de permitir el acceso de una embarcación al puerto, los Estados deberían pedir a las embarcaciones pesqueras y a las embarcaciones que se dedican a actividades relacionadas con la pesca que solicitan el permiso de entrada en sus puertos que presenten con razonable anticipación la comunicación de su entrada en el puerto, así como copia de su autorización para pescar e información detallada sobre su viaje de pesca y las cantidades de pescado que llevan a bordo, teniendo debidamente en cuenta los requisitos de confidencialidad, con el fin de comprobar si la embarcación ha podido practicar o respaldar la pesca INDNR.

56. Cuando un Estado rector del puerto tiene pruebas evidentes de que una embarcación a la que se ha otorgado el acceso a sus puertos ha practicado actividades de pesca INDNR, el Estado rector del puerto no debería permitir a esa embarcación desembarcar o transbordar pescado en sus puertos, y debería informar de ello al Estado de abanderamiento de dicha embarcación.

57. Los Estados deberían hacer públicos los puertos en los que podría permitirse la admisión de embarcaciones de pabellón extranjero y deberían velar por que estos puertos dispongan de capacidad para llevar a cabo inspecciones.

58. En el ejercicio de su derecho a inspeccionar embarcaciones pesqueras, los Estados del puerto deberían recopilar la siguiente información y remitirla al Estado del pabellón y, cuando proceda, a la organización regional de ordenación pesquera competente:

58.1 Estado del pabellón de la embarcación y datos de identificación;

58.2 nombre, nacionalidad y antecedentes profesionales del capitán de la embarcación y el patrón de pesca;

58.3 aparejo de pesca;

58.4 captura que lleva a bordo la embarcación, comprendidos la procedencia, especies, forma y cantidad;

58.5 cuando proceda, otra información exigida por las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes o por otros acuerdos internacionales; y

58.6 la captura total desembarcada y transbordada.

59. Si, en el transcurso de una inspección, se determina que existen motivos razonables para sospechar que la embarcación ha practicado o respaldado la pesca INDNR en zonas situadas fuera de la jurisdicción del Estado rector del puerto, éste, además de cualesquiera otras medidas que pueda tomar de conformidad con el derecho internacional, debería informar inmediatamente de ello al Estado del pabellón de la embarcación y, cuando proceda, a los Estados ribereños y a la organización regional de ordenación pesquera competente. El Estado rector del puerto podrá aplicar otras medidas con el consentimiento del Estado del pabellón o a petición del mismo.

60. Al aplicar los párrafos 58 y 59, los Estados deberían proteger, con arreglo a su legislación nacional, la confidencialidad de la información obtenida.

61. Los Estados deberían establecer y hacer públicos una estrategia y unos procedimientos de ámbito nacional en lo que respecta al control ejercido por el Estado rector del puerto sobre las embarcaciones que practican la pesca y actividades conexas, comprendidos la capacitación, el apoyo técnico, los títulos de aptitud y las directrices generales a las que se deben ajustar los oficiales de control del Estado rector del puerto. Al preparar y poner en práctica la estrategia, los Estados también deberían tener presentes las necesidades en materia de creación de capacidad.

62. Los Estados deberían cooperar, cuando proceda, a escala bilateral y multilateral y en el marco de las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes con objeto de elaborar medidas compatibles para el control de las embarcaciones de pesca por el Estado rector del puerto. Estas medidas deberían abarcar el tipo de información que han de reunir los Estados del puerto, los procedimientos para recopilar la información y las medidas que han de tomarse en caso de que se sospeche que la embarcación ha infringido medidas adoptadas con arreglo a estos sistemas de ámbito nacional, regional o internacional.

63. Los Estados deberían estudiar la posibilidad de elaborar, en el marco de las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes, medidas relativas al Estado rector del puerto basadas en el supuesto de que toda embarcación pesquera con derecho a enarbolar el pabellón de Estados que no son partes de una organización regional de ordenación pesquera y no han acordado cooperar con esa organización regional de ordenación pesquera, que haya sido identificada como embarcación que practica actividades pesqueras en la zona de esa organización, podría estar practicando la pesca INDNR. Tales medidas del Estado rector del puerto podrán prohibir el desembarque y transbordo de las capturas salvo que la embarcación identificada demuestre que obtuvo esas capturas por procedimientos compatibles con las medidas de conservación y ordenación. La identificación de la embarcación por la organización regional de ordenación pesquera debería efectuarse conforme a procedimientos
acordados de manera equitativa, transparente y no discriminatoria.

64. Los Estados deberían fomentar la cooperación, incluso mediante la difusión de información, entre las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes y los Estados respecto a los controles que debe ejercer el Estado rector del puerto.

MEDIDAS COMERCIALES CONVENIDAS INTERNACIONALMENTE

65. Las medidas estipuladas en los párrafos 66 a 76 habrán de aplicarse de manera que se reconozca el derecho de los Estados a comercializar el pescado y los productos pesqueros capturados conforme a métodos sostenibles y deberían ser interpretadas y aplicadas de conformidad con los principios, los derechos y las obligaciones establecidos en la Organización Mundial del Comercio, y aplicadas de manera equitativa, transparente y no discriminatoria.

66. Los Estados deberían adoptar todas las medidas compatibles con el derecho internacional que sean necesarias para impedir que el pescado capturado por embarcaciones cuya práctica de la pesca INDNR haya sido determinada por la organización regional de pesca competente se comercialice o importe en su territorio. La identificación de la embarcación por la organización regional de ordenación pesquera debería efectuarse conforme a procedimientos acordados de manera equitativa, transparente y no discriminatoria. Las medidas comerciales deberían adoptarse y aplicarse de conformidad con el derecho internacional, incluidos los principios, derechos y obligaciones prescritos en los acuerdos de la OMC, y aplicarse de manera equitativa, transparente y no discriminatoria. Las medidas comerciales sólo deberían utilizarse en circunstancias excepcionales, cuando otras medidas se hayan demostrado ineficaces para prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR, y sólo después de consultas
previas con los estados interesados. Deberían evitarse las medidas comerciales unilaterales.

67. Los Estados deberían asegurarse de que las medidas relativas al comercio internacional sean transparentes, basadas en datos científicos, según sea aplicable, y conformes a las normas internacionalmente acordadas.

68. Los Estados deberían colaborar, inclusive a través de las organizaciones mundiales y regionales de ordenación pesquera competentes, para adoptar las medidas comerciales apropiadas convenidas multilateralmente, compatibles con la OMC, que sean necesarias para prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR de determinadas poblaciones o especies de peces. Podrían aplicarse medidas comerciales multilaterales previstas en las organizaciones regionales de ordenación pesquera en apoyo de las actividades de cooperación encaminadas a asegurar que el comercio de pescado y productos pesqueros concretos no aliente en ningún modo la pesca INDNR ni menoscabe de otras formas la eficacia de las medidas de conservación y ordenación compatibles con la Convención de las Naciones Unidas de 1982.

69. Las medidas comerciales destinadas a reducir o eliminar el comercio de pescado y productos pesqueros derivados de la pesca INDNR podrían comprender el establecimiento de requisitos multilaterales de certificación y documentación de las capturas, además de otras medidas adecuadas convenidas multilateralmente, como controles o prohibiciones a la importación y a la exportación. Tales medidas deberían adoptarse de manera equitativa, transparente y no discriminatoria. Cuando se adopten dichas medidas, los Estados deberían apoyar su aplicación, coherente y efectiva.

70. Es posible que sean necesarias medidas comerciales centradas en poblaciones o especies determinadas con el fin de reducir o eliminar los incentivos económicos para que las embarcaciones practiquen la pesca INDNR.

71. Los Estados deberían tomar medidas para aumentar la transparencia de sus mercados con el fin de poder determinar la procedencia del pescado o productos pesqueros.

72. Los Estados, cuando lo solicite un Estado interesado, deberían ayudar a cualquier otro Estado a desalentar el comercio de pescado y productos pesqueros capturados de forma ilegal dentro de su jurisdicción. La asistencia debería prestarse de conformidad con los términos acordados por ambos Estados y respetando plenamente la jurisdicción del Estado que solicite la asistencia.

73. Los Estados deberían tomar medidas para asegurarse de que sus importadores, agentes transbordadores, compradores, consumidores, proveedores de equipo, banqueros, aseguradores, otros proveedores de servicios y el público estén informados de los efectos perjudiciales de realizar transacciones comerciales con embarcaciones cuya práctica de la pesca INDNR haya sido determinada ya sea por el Estado bajo cuya jurisdicción opera la embarcación o por la organización regional de ordenación pesquera competente, de conformidad con sus procedimientos convenidos, y deberían estudiar medidas para desalentar tales transacciones comerciales. Dichas medidas podrían incluir, en la medida de lo posible con arreglo al derecho interno, una legislación en virtud de la cual tales transacciones comerciales o el comercio de pescado o productos pesqueros derivados de la pesca INDNR constituyan una infracción. En todos los casos, la identificación de las embarcaciones que practican la pesca INDNR
debería efectuarse de manera equitativa, transparente y no discriminatoria.

74. Los Estados deberían tomar medidas para asegurarse de que sus pescadores estén informados de los efectos perjudiciales de realizar transacciones comerciales con importadores, agentes transbordadores, compradores, consumidores, proveedores de equipo, banqueros, aseguradores, y otros proveedores de servicios cuyas transacciones comerciales con embarcaciones que practican la pesca INDNR hayan sido determinadas ya sea por el Estado bajo cuya jurisdicción opera la embarcación o por la organización regional de ordenación pesquera competente, de conformidad con sus procedimientos convenidos, y deberían estudiar medidas para desalentar tales transacciones comerciales. Dichas medidas podrían incluir, en la medida de lo posible con arreglo al derecho interno, una legislación en virtud de la cual tales transacciones comerciales o el comercio de pescado y productos pesqueros derivados de la pesca INDNR constituyan una infracción. En todos los casos, la identificación de las
embarcaciones que practican la pesca INDNR debería efectuarse de manera equitativa, transparente y no discriminatoria.

75. Los Estados deberían orientar su labor hacia la utilización del Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías para el pescado y los productos pesqueros, con el fin de contribuir a promover la aplicación del PAI.

76. En la medida de lo posible, deberían normalizarse los requisitos de certificación y documentación y, cuando sea factible, deberían elaborarse sistemas electrónicos para asegurar su eficacia, reducir las posibilidades de fraude y evitar obstáculos innecesarios al comercio.

INVESTIGACIÓN

77. Los Estados deberían fomentar la investigación científica destinada a hallar métodos para identificar especies de peces a partir de muestras de productos elaborados. La FAO debería facilitar la creación de una red de bases de datos sobre marcadores genéticos y de otro tipo que se utilizan para identificar especies de peces a partir del producto elaborado, comprendida, de ser posible, la capacidad de identificar la población de origen.

ORGANIZACIONES REGIONALES DE ORDENACIÓN PESQUERA

78. Los Estados deberían asegurar el respeto y cumplimiento de las políticas y medidas relacionadas con la pesca INDNR que cualquier organización regional de ordenación pesquera competente haya adoptado, y en virtud de las cuales estén obligados. Los Estados deberían colaborar para crear organizaciones de este tipo en las regiones donde actualmente no existe ninguna.

79. Puesto que la cooperación de todos los Estados pertinentes es importante para el éxito de las medidas adoptadas por las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes a fin de prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR, los Estados que no son miembros de una organización regional de ordenación pesquera competente no están eximidos de su deber de cooperar, de conformidad con sus obligaciones internacionales, con esa organización regional de ordenación pesquera. A tal fin, los Estados deberían hacer efectivo su deber de cooperar acordando aplicar las medidas de conservación y ordenación establecidas por la organización regional de ordenación pesquera, o adoptando medidas coherentes con las medidas de conservación y ordenación, y deberían asegurarse de que las embarcaciones que tienen derecho a enarbolar su pabellón no menoscaben tales medidas.

80. Los Estados, por conducto de las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes, deberían adoptar de conformidad con el derecho internacional, medidas para elaborar e impulsar modos innovadores de prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR. Debería considerarse la posibilidad de incluir las siguientes medidas:

80.1 el fortalecimiento institucional, cuando proceda, de las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes para potenciar su capacidad de prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR;

80.2 la elaboración de medidas para propiciar el cumplimiento de conformidad con el derecho internacional;

80.3 la elaboración y aplicación de disposiciones detalladas que determinen la obligatoriedad de presentar informes;

80.4 el intercambio de información sobre las embarcaciones que practican o respaldan la pesca INDNR y la cooperación al respecto;

80.5 la elaboración y el mantenimiento de registros de las embarcaciones que pescan en la zona de competencia de una organización regional de ordenación pesquera pertinente, tanto de las que están autorizadas para pescar como de las que practican o respaldan la pesca INDNR;

80.6 la elaboración de métodos para recopilar y utilizar información comercial, con objeto de mantener la vigilancia sobre la pesca INDNR;

80.7 la elaboración de sistemas de SCV, incluso promoviendo, con miras a la aplicación por sus miembros en sus jurisdicciones respectivas, salvo disposición en contrario en un acuerdo internacional, sistemas de seguimiento de las capturas y de localización de buques en tiempo real, otras tecnologías nuevas, el seguimiento de los desembarques, el control en el puerto y las inspecciones y la reglamentación de los transbordos, según proceda;

80.8 la elaboración en el ámbito de una organización regional de ordenación pesquera, cuando proceda, sistemas de embarque e inspección de conformidad con el derecho internacional, que reconozcan los derechos y obligaciones de los patrones y de los oficiales de inspección;

80.9 la elaboración de programas relativos a los observadores;

80.10 cuando proceda, medidas comerciales de conformidad con el PAI;

80.11 la definición de las circunstancias en las que se supondrá que una embarcación ha practicado o respaldado la pesca INDNR;

80.12 la elaboración de programas de educación y de sensibilización del público;

80.13 la preparación de planes de acción; y

80.14 cuando lo acuerden sus miembros, el examen de las disposiciones sobre fletamento, si la posibilidad de que den origen a una pesca INDNR es motivo de preocupación.

81. Los Estados, por conducto de las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes, deberían recopilar información pertinente para prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR, y facilitarla periódicamente, al menos con una periodicidad anual, a otras organizaciones regionales de ordenación pesquera y a la FAO. La información debería referirse a los siguientes aspectos:

81.1 estimaciones del alcance, magnitud y naturaleza de las actividades INDNR en la zona de competencia de la organización regional de ordenación pesquera;

81.2 exposición detallada de las medidas adoptadas para desalentar, impedir y eliminar la pesca INDNR;

81.3 registros de las embarcaciones con autorización para pescar, según proceda; y

81.4 registros de las embarcaciones que practican la pesca INDNR.

82. Uno de los objetivos del fortalecimiento institucional y normativo de las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes respecto de la pesca INDNR consistirá en capacitar a estas organizaciones para:

82.1 determinar objetivos de política en la esfera de la pesca INDNR con fines internos y con miras a la coordinación con otras organizaciones regionales de ordenación pesquera;

82.2 consolidar los mecanismos institucionales, según proceda, comprendidos el mandato, las funciones, la financiación, la adopción de decisiones, las prescripciones en materia de información o presentación de informes y planes de cumplimiento, con miras a la aplicación idónea de las políticas relacionadas con la pesca INDNR;

82.3 regularizar en la medida de lo posible la coordinación con los mecanismos institucionales de otras organizaciones regionales de ordenación pesquera por lo que respecta a la pesca INDNR, en particular en las esferas de la información, el cumplimiento y los aspectos comerciales; y

82.4 asegurar una aplicación oportuna y efectiva de las políticas y medidas a escala interna y en colaboración con otras organizaciones regionales de ordenación pesquera y con las organizaciones internacionales y regionales competentes.

83. Los Estados, por conducto de las organizaciones regionales de ordenación pesquera competentes, deberían instar, a las partes no contratantes que estén realmente interesadas en la pesca en cuestión, a que se integren en dichas organizaciones y participen de lleno en su labor. Cuando ello no sea posible, las organizaciones regionales de ordenación pesquera, de conformidad con los acuerdos internacionales aplicables y el derecho internacional, deberían fomentar y facilitar la participación y la colaboración de las partes no contratantes, en la conservación y ordenación de los recursos pesqueros pertinentes y en la aplicación de las medidas adoptadas por las organizaciones competentes. Las organizaciones regionales de ordenación pesquera deberían abordar la cuestión del acceso a los recursos a fin de fomentar la cooperación y mejorar la sostenibilidad de las actividades pesqueras, de conformidad con el derecho internacional. Los Estados, por conducto de las organizaciones
regionales de ordenación pesquera, deberían también prestar asistencia, según sea necesario, a las partes no contratantes, a aplicar los párrafos 78 y 79 del PAI.

84. Cuando un Estado no asegure que las embarcaciones pesqueras que tienen derecho enarbolar su pabellón, o, en la mayor medida posible, sus nacionales no practican actividades de pesca INDNR que afectan a las poblaciones de peces reguladas por una organización regional de ordenación pesquera competente, los Estados Miembros, por conducto de la organización, deberían señalar el problema a la atención de ese Estado. Si no se resolviera el problema, los miembros de la organización podrían acordar la adopción de medidas apropiadas, mediante procedimientos convenidos, de conformidad con el derecho internacional.

V. NECESIDADES ESPECIALES DE LOS PAÍSES EN DESARROLLO

85. Los Estados, con el apoyo de la FAO y de las instituciones y mecanismos financieros internacionales pertinentes, cuando proceda, deberían cooperar con el fin de apoyar la formación y la creación de capacidad y examinar la posibilidad de prestar asistencia financiera, técnica y de otro tipo a los países en desarrollo, especialmente los menos adelantados de ellos y los pequeños Estados insulares en desarrollo, para que puedan cumplir más plenamente los compromisos contraídos en virtud del PAI y las obligaciones dimanantes del derecho internacional, incluso los deberes inherentes a la condición de Estado del pabellón y Estado rector del puerto. Dicha asistencia debería estar orientada, en particular, a ayudar a esos Estados a elaborar y aplicar planes de acción nacionales de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 25.

86. Los Estados, con el apoyo de la FAO y de las instituciones y mecanismos financieros internacionales pertinentes, cuando proceda, deberían cooperar con el fin de posibilitar:

86.1 el examen y la revisión de la legislación nacional y de los marcos de reglamentación regionales;

86.2 la mejora y armonización de la recopilación de datos sobre la pesca y cuestiones afines;

86.3 el fortalecimiento de las instituciones regionales; y

86.4 el fortalecimiento y mejora de sistemas integrados de SCV, inclusive sistemas de seguimiento por satélite.

VI. PRESENTACIÓN DE INFORMES

87. Los Estados y las organizaciones regionales de ordenación pesquera deberían presentar a la FAO informes sobre la marcha de la elaboración y ejecución de sus planes para impedir, desalentar y eliminar la pesca INDNR como parte de su presentación bienal de informes a la FAO acerca del Código de Conducta. La FAO debería publicar oportunamente esos informes.

VII. FUNCIÓN DE LA FAO

88. La FAO, siguiendo las instrucciones de su Conferencia y en la medida especificada en ellas, recopilará toda información y datos pertinentes que puedan servir de base para realizar nuevos análisis destinados a determinar los factores y causas que contribuyen a la pesca INDNR, tales como, entre otros, la falta de control de la gestión de los insumos y la producción, los métodos insostenibles de ordenación pesquera no sostenibles y las subvenciones que contribuyen a la pesca INDNR.

89. La FAO, siguiendo las instrucciones de su Conferencia y en la medida especificada en ellas, prestará apoyo a la elaboración y aplicación de planes nacionales y regionales para prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR mediante proyectos concretos de asistencia técnica en los países, con cargo a los recursos del Programa Ordinario y utilizando los fondos extrapresupuestarios que se pongan a disposición de la Organización para ese fin.

90. La FAO, en colaboración con otras organizaciones internacionales pertinentes, en particular la Organización Marítima Internacional (OMI), debería seguir investigando la cuestión de la pesca INDNR.

91. La FAO debería convocar una Consulta de Expertos sobre la aplicación del párrafo 76 del PAI.

92. La FAO debería estudiar las ventajas de crear y mantener bases de datos de alcance regional y mundial, que contengan, pero no exclusivamente, la información, que se estipula en el Artículo VI del Acuerdo de Cumplimiento de la FAO de 1993.

93. El Comité de Pesca de la FAO, basándose en un análisis detallado realizado por la Secretaría, evaluará cada dos años los progresos realizados en la aplicación del PAI.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


CUBIERTA POSTERIOR

El 24º período de sesiones del Comité de Pesca (COFI) se celebró en Roma, Italia, del 26 de febrero al 2 de marzo de 2001. El Comité acordó establecer un Subcomité sobre acuicultura y aprobó el Plan de Acción Internacional para Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Ilegal No Declarada y No Reglamentada (INDNR). Acordó que en el futuro la presentación de informes sobre la aplicación del código de conducta y los PAI conexos debía basarse en un análisis exhaustivo de los problemas asociados con su aplicación eficaz, utilizando estudios monográficos. El COFI acogió con satisfacción el Plan a plazo medio para la pesca, indicando los resultados previstos del programa. El Comité determinó las esferas prioritarias de actuación para el Departamento de Pesca durante el bienio 2002-2003 y las esferas de actividad futura para su Subcomité sobre comercio pesquero.


Página precedente Inicìo de página
