

El estado mundial de la pesca y la acuicultura

2002
_

ÍNDICE

Prólogo
Agradecimientos
Siglas
Notas explanatorias

Descargar versión PDF pdf - 150 Kb

PARTE 1
EXAMEN MUNDIAL DE LA PESCA Y LA ACUICULTURA^1

Descargar versión PDF pdf - 1.67 Mb

El estado de los recursos pesqueros: tendencias de la producción, aprovechamiento y comercio
Panorama general
Producción de la pesca de captura
Pescadores y piscicultores
Situación de las flotas pesqueras
Situación de los recursos pesqueros
Acuicultura
Utilización del pescado
Comercio pesquero
Políticas y gestión internacionales de la pesca

PARTE 2
TEMAS DE INTERÉS PARA LOS PESCADORES Y ACUICULTORES

Descargar versión PDF pdf - 272 Kb

Aplicación del enfoque de ecosistemas en la ordenación de la pesca de captura
El problema
Posibles soluciones
Intervenciones recientes
Perspectivas futuras
Estadísticas fiables: base esencial para la ordenación pesquera eficaz
El problema
Posibles soluciones
Perspectiva mundial
Certificación y documentación de las capturas
El problema
Posibles soluciones
Intervenciones recientes
Perspectivas futuras
Mitigación de la pobreza en las comunidades pesqueras en pequeña escala
El problema
Posibles soluciones
Intervenciones recientes
Perspectivas
Residuos de antibióticos en productos de acuicultura
El problema
Posibles soluciones
Intervenciones recientes
Perspectiva mundial

PARTE 3
PUNTOS MÁS SALIENTES DE LOS ESTUDIOS ESPECIALES DE LA FAO

Descargar versión PDF pdf - 1.82 Mb

La pesca y la variabilidad climática a largo plazo
Antecedentes
La pesca y las fluctuaciones climáticas a largo plazo
Correlación entre pesca y clima
Posibilidades de pronóstico
Repercusiones de política
Investigaciones para una definición operativa de las subvenciones al sector pesquero
Antecedentes
Consideraciones generales
Subvenciones
Rendimiento técnico-económico de la pesca de captura marina
Introducción
Estructura de costos de los barcos pesqueros en pequeña escala
Tendencias recientes en el rendimiento financiero y económico
Desarrollo de la acuicultura en China: función de las políticas del sector público
Introducción
Principales resultados
Políticas de desarrollo
El camino hacia el futuro
Conclusiones

PARTE 4
PERSPECTIVAS

Descargar versión PDF pdf - 390 Kb

Introducción
Tendencias en las proyecciones a largo plazo de la producción y consumo de pescado
Producción de captura y acuicultura
Consumo
Corrientes del comercio mundial
Perspectivas a largo plazo
Alimentación y empleo: perspectivas
Pescadores de captura
Acuicultores
Responsables de las políticas
Conclusiones

PARTE 5
ACTIVIDADES PESQUERAS POR GRUPOS DE PAÍSES

Descargar versión PDF pdf - 154 Kb

Asociación de Naciones del Asia Sudoriental
Comunidad y Mercado Común del Caribe
Comunidad de Estados Independientes
Comunidad Económica de los Estados del África Occidental
Comunidad Europea
Sistema Económico Latinoamericano
Liga de los Estados Árabes
Tratado de Libre Comercio de América del Norte
Asociación del Asia Meridional para la Cooperación Regional
Comunidad para el Desarrollo del África Meridional
Foro para el Pacífico Sur


Redacción, compaginación, elaboración, gráfica y composición electrónica:
Grupo Editorial,
Dirección de Información de la FAO


Las denominaciones empleadas en esta publicatión y la forma en que eparecen presentados los datos que contiene no implican, de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

ISBN 92-5-304842-5

Todos lo derechos reservados. Se autoriza la reproducción y difusión de material contenido en este producto informativo para fines educativos u otros fines no comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor, siempre que se especifique claramente la fuente. Se prohíbe la reproducción de material contenido en este producto informativo para reventa u otros fines comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor. Las peticiones para obtener tal autorización deberán dirigirse al Jefe del Servicio de Gestión de las Publicaciones de la Dirección de Información de la FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Rome, Italia o por correo electrónico a copyright@fao.org

©FAO 2002


Nota: Los datos (totales y per cápita) sobre el suministro mundial de pescado para consumo humano presentados en la sección Panorama general de la Parte 1 (Cuadros 1 y 2) difieren de los presentados en la sección sobre Utilización del pescado de la Parte 1 (Cuadro 8) debido a los diferentes marcos temporales utilizados. La fuente para las figuras más detalladas presentadas en esta última sección, es la publicación FAO: Circulares de Pesca Nº 821, Rev. 6. [Laurenti, G. (comp.) 1961-1999. Pescado y productos pesqueros: estadísticas sobre consumo mundial aparente, basadas en las hojas de balance de alimentos], que se compilaron utilizando estadísticas mantenidas en la base de datos estadísticos de pesca de la FAO en agosto de 2001. Los datos mundiales totales presentados en la sección Panorama general (Cuadro 1 y 2) se basan en cifras de producción más recientes de marzo de 2002, en que se incorporan también revisiones históricas. Los datos sobre el suministro de pescado para
consumo humano que figuran en los Cuadros 1 y 2 son indicativos y pueden ser objeto de revisiones cuando se actualicen las hojas de balances de alimentos

Indice Página siguiente

PRÓLOGO

En los últimos dos años, la comunidad pesquera internacional ha realizado importantes progresos: en los primeros meses de 2001 los miembros de la FAO aprobaron el Plan de acción internacional para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (PAI-INDNR); en octubre del mismo año, la Conferencia de Reykjavik sobre la pesca responsable en el ecosistema marino, hizo un llamamiento a la comunidad mundial para que promoviera un marco de ecosistemas eficaces para la ordenación de la pesca; en noviembre de 2001, la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio (OMC) celebrada en Doha prestó particular atención a las subvenciones para la pesca y decidió que los participantes en la siguiente ronda de negociaciones comerciales aclarara y mejorara las normas de la OMC sobre dichas subvenciones, teniendo en cuenta la importancia de este sector para los países en desarrollo; por esas mismas fechas, entró en vigor el Acuerdo de las
Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces; y en septiembre de 2002, la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible (WSSD) aprobó un Plan de aplicación orientado claramente a mejorar la sostenibilidad de la pesca mundial. La acuicultura ha sido objeto de creciente atención durante los últimos dos años, como lo demuestra el hecho de que el primer órgano intergubernamental mundial especializado en este sector, el Subcomité sobre Acuicultura del Comité de Pesca de la FAO, se reuniera en Beijing en la primavera de 2002.

En muchos países, estos progresos internacionales han ido acompañados por medidas destinadas a ampliar y reforzar la ordenación de la pesca con el fin de lograr una pesca y acuicultura sostenibles. No obstante, los resultados llegan con lentitud, sobre todo por lo que respecta a la reconstitución de las poblaciones y a incrementar los ingresos de los pescadores. Ello no debe sorprender, puesto que los científicos han advertido repetidas veces que las poblaciones fuertemente explotadas necesitarán tiempo en recuperarse, en el caso de que efectivamente puedan hacerlo. Se requiere, por tanto paciencia y perseverancia, y los encargados de la gestión de la pesca deberían fomentar tales actitudes entre las parte interesadas.

Una de las aportaciones importantes de la FAO a este respecto es la publicación bienal de El estado mundial de la pesca y la acuicultura, cuya finalidad es proporcionar parte de los conocimientos necesarios para entender los aspectos del sector pesquero.

Como en el pasado, en la Parte 1 de El estado mundial de la pesca y la acuicultura, se reseña aparte la situación de China en los casos en que de otro modo pudieran pasar desapercibidas importantes diferencias entre los progresos realizados en China y el resto del mundo. En la Parte 2, se destacan importantes cuestiones, algunas de las cuales no son nuevas, tales como la dificultad e importancia de obtener estadísticas de pesca fiables y las aflicciones de los pescadores artesanales y en pequeña escala, mientras que otras han surgido más recientemente, tales como la certificación de capturas, antibióticos y acuicultura y un marco de ecosistemas para la ordenación de la pesca. La Parte 3 contiene informes sobre tres estudios publicados recientemente por la FAO. En la Parte 4 se informa acerca de las conclusiones de estudios sobre consumo futuro de pescado y se formulan previsiones sobre las consecuencias futuras de la subida de los costos de captura del pescado.

La FAO y su Departamento de Pesca esperan que esta nueva edición de El estado mundial de la pesca y la acuicultura constituya un instrumento útil para facilitar una comprensión equilibrada y global del sector pesquero, en particular de sus aspectos internacionales.

Ichiro Nomura
Subdirector General
Departamento de Pesca de la FAO

Indice Página siguiente

Página precedente Indice Página siguiente

AGRADECIMIENTOS

El estado mundial de la pesca y la acuicultura 2002 fue preparado por personal del Departamento de Pesca de la FAO, dirigido por un equipo integrado por U. Wijkström, A. Gumy y R. Grainger. La dirección general corrió a cargo del personal directivo del Departamento, especialmente, L. Ababouch, J. Csirke, S. García, J. Jia, I. Nombra, B. Satia, J. Turner y G. Valdimarsson.

La preparación de la Parte 1, Examen mundial de la pesca y la acuicultura, estuvo a cargo de R. Grainger con la asistencia de D. Evans, consultor, que coordinaron las colaboraciones de L. Garibaldi (producción, pesca de captura); J. Csirke (recursos marinos); A. Crispoldi (pescadores y flotas pesqueras); R. Metzner (ordenación pesquera); D. Doulman (gestión regional de la pesca); R. Subasinghe (acuicultura); D.M. Bartley (pesca continental); S. Vannuccini y G. Laurenti (consumo); S. Vannuccini (utilización y comercio); y H. Josupeit (comercio de productos).

Contribuyeron a la Parte 2, Temas de interés para los pescadores y acuicultores, K. Cochrane (aplicación del enfoque de ecosistemas en la ordenación de la pesca de captura ); D. Evans y R. Grainger (estadísticas fiables como base esencial para la ordenación pesquera); A. Smith (certificación y documentación de las capturas); G. MacFadyean, consultor, (mitigación de la pobreza en las comunidades pesqueras en pequeña escala); y H. Lupin, R. Subasinghe y D. Alderman, del Centre for Environment, Fisheries and Aquaculture Science (CEFAS), Reino Unido, (residuos de antibióticos en productos de acuicultura).

Contribuyeron a la Parte 3, Puntos más salientes de los estudios especia-les de la FAO, J. Csirke (pesca y variabilidad climática a largo plazo); el Servicio de Planificación del Desarrollo Pesquero (la investigación sobre una definición operativa de las subvenciones facilitadas al sector pesquero); U. Tietze (rendimiento técnico y económico de la pesca de captura marina); y N. Hishamunda (desarrollo de la acuicultura en China: función de las políticas del sector público).

La Parte 4, Perspectivas, fue escrita por C. de Young, R. Metzner y U. Wijkström.

La Parte 5, Actividades pesqueras por grupos de países, fue escrita por A. Gumy.

Varios otros miembros del personal, así como autores no pertenecientes a la FAO, han aportado textos sobre cuestiones específicas y aparecen citados en los correspondientes recuadros que figuran en toda la publicación. Personal de las oficinas regionales y subregionales de la FAO ha proporcionado información de interés para las cinco partes. S. Montanaro contribuyó a la preparación de las figuras y los cuadros.

El Grupo Editorial de la Dirección de Información de la FAO se encargó de la preparación para la publicación, el diseño y la edición electrónica y el Grupo de Traducción al Español de la FAO, de la traducción de El Estado mundial de la pesca y la acuicultura 2002.

Nota: A menos que se indique lo contrario, la FAO constituye la fuente de los datos que aparecen en las Figuras. Los datos relativos a China no incluyen a Taiwán Provincia de China y a las Regiones administrativas especiales Chinas de Hong Kong y de Macao.

Página precedente Indice Página siguiente

Página precedente Indice Página siguiente

SIGLAS

ACP
Grupo de países de África, el Caribe y el Pacífico (CE)

AIDCP
Acuerdo sobre el Programa internacional de conservación de los delfines

ASEAN
Asociación de Naciones del Asia Sudoriental

CAC
Comité Administrativo de Coordinación (Naciones Unidas)

CCA
Comisión del Codex Alimentarius

CARICOM
Comunidad y Mercado Común del Caribe

CCP
Punto crítico de control

CCRMVA
Comisión para la Conservación de los Recursos Marinos Vivos Antárticos

CCSBT
Comisión para la Conservación del Atún de Aleta Azul del Sur

CEDEAO
Comunidad Económica de los Estados del África Occidental

CE
Comunidad Europea

CEE
Comunidad Económica Europea (sustituida por la CE)

CEI
Comunidad de Estados Independientes

CIAT
Comisión Interamericana del Atún Tropical

CICAA
Comisión Internacional para la Conservación del Atún del Atlántico

CIDA
Organismo Canadiense de Desarrollo Internacional

CIDD
Estados que pescan en aguas distantes

CIEM
Consejo Internacional para la Exploración del Mar

c.i.f.
Costo, seguro, flete

c&f
Costo y flete

CNUMAD
Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo

COFI
Comité de Pesca (FAO)

COI
Comisión Oceanográfica Intergubernamental

COPACO
Comisión de Pesca para el Atlántico Centro-Occidental

CTP
Captura total permisible

CWP
Grupo Coordinador de Trabajo sobre Estadísticas de Pesca

DANIDA
Organismo Danés de Desarrollo Internacional

DELP
Documentos de estrategia de lucha contra la pobreza

EEE
Espacio económico europeo
EPAD
Estados que pescan en aguas distantes

FAPP
Federación Árabe de Productores Pesqueros

FDA
Administración de Alimentos y Medicamentos (EE.UU.)
FFA
Organismo de Pesca del Foro para el Pacífico Sur
FISHSTAT
Sistema informatizado para las capturas pesqueras mundiales

FMI
Fondo Monetario Internacional

f.o.b.
Precio libre a bordo

GLOBEFISH
Sistema computerizado de información comercial pesquera

HACCP
Análisis de peligros y de puntos críticos de control

IBSFC
Comisión Internacional de Pesca del Mar Báltico

ICFA
Coalición Internacional de Asociaciones Pesqueras

ICLARM
Centro internacional para la ordenación de los recursos acuáticos vivos

IDA
Ingestión diaria admisible

INDNR
Pesca ilegal, no declarada y no reglamentada

IOTC
Comisión del Atún para el Océano Índico

JECFA
Comité Mixto FAO/OMS de Expertos en Aditivos Alimentarios

LMR
Límite máximo de residuos

LMRVD
Límite máximo para residuos de medicamentos veterinarios

NACA
Red de centros de acuicultura de Asia y el Pacífico

OCDE
Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos

OIE
Oficina Internacional de Epizootias

OLDEPESCA
Organización Latinoamericana de Desarrollo Pesquero

OMC
Organización Mundial del Comercio

OMI
Organización Marítima Internacional

OMS
Organización Mundial de la Salud

ONG
Organizaciones no gubernamentales

OROP
Organizaciones regionales de ordenación pesquera

PAI-INDNR
Plan de acción internacional para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada

PBIDA
Países de bajos ingresos y con déficit de alimentos

PNUMA
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente

PPC
Política pesquera común (CE)

PPME
Países pobres muy endeudados

SAARC
Asociación del Asia Meridional para la Cooperación Regional

SADC
Comunidad para el Desarrollo del África Meridional

SCV
Seguimiento, control y vigilancia

SEAFDEC
Centro de Desarrollo Pesquero de Asia Sudoriental

SEAFO
Organización de Pesca para el Atlántico Sudoriental

SELA
Sistema Económico Latinoamericano

SFLP
Programa de medios de subsistencia sostenibles en la pesca

SPF
Foro para el Pacífico Sur

SPS
Acuerdo de medidas sanitarias y fitosanitarias

TLC
Tratado de Libre Comercio de América del Norte

UE
Unión Europea

UNCLOS
Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar

VMS
Sistema de vigilancia de buques

WSSD
Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible

ZEE
Zona económica exclusiva

Página precedente Indice Página siguiente


NOTAS EXPLANATORIAS

Los datos (totales y per cápita) sobre el suministro mundial de pescado para consumo humano presentados en la sección Panorama general de la Parte 1 (Cuadros 1 y 2) difieren de los presentados en la sección sobre Utilización del pescado de la Parte 1 (Cuadro 8) debido a los diferentes marcos temporales utilizados. La fuente para las figuras más detalladas presentadas en esta última sección, es la publicación FAO: Circulares de Pesca No.821, Rev.6 [Laurenti, G.(comp.)1961-1999. Pescado y productos pesqueros: estadístiscas sobre consumo mundial aparente, basadas en las hojas de balance de alimentos], que se compilaron utilizando estadísticas mantenidas en la base de datos estadísticos de pesca de la FAO en agosto de 2001. Los datos mundiales totales presentados en la sección Panorama general (Cuadro 1 y 2) se basan en cifras de producción más recientes de marzo de 2002, en que se incorporan también revisiones históricas. Los datos sobre el suministro de pescado para consumo
humano que figuran en los Cuadros 1 y 2 son indicativos y pueden ser objeto de revisiones cuando se actualicen las hojas de balances de alimentos.

Página precedente Indice Página siguiente

PARTE 1
Examen mundial de la pesca y la acuicultura

EL ESTADO DE LOS RECURSOS PESQUEROS: TENDENCIAS DE LA PRODUCCIÓN, APROVECHAMIENTO Y COMERCIO

PANORAMA GENERAL

La producción mundial de la pesca de captura y la acuicultura y el suministro de pescado para la alimentación son actualmente los mayores jamás registrados y siguen siendo muy importantes para la seguridad alimentaria mundial, ya que proporcionan más del 15 por ciento del suministro total de proteínas animales (Cuadros 1 y 2 y Figura 1). China continúa siendo con mucho el mayor productor, ya que su producción pesquera declarada fue de 41,6 millones de toneladas en 2000 (17 millones de toneladas procedentes de la pesca de captura y 24,6 millones de la acuicultura), lo que se estima proporciona un suministro de 25 kg de alimentos per cápita. Sin embargo, hay cada vez más indicaciones de que las estadísticas de la producción de la pesca de captura y acuicultura de China son demasiado elevadas, problema que se ha acentuado desde comienzos de los años noventa. Debido a la importancia de China y a la incertidumbre de sus estadísticas de producción, se suele tratar a este país por
separado del resto del mundo, como se hizo en la edición anterior de este documento.

figura 1

Aparte de China, la población mundial ha crecido con mayor rapidez que el suministro total de pescado para la alimentación que proporciona la producción, lo que se traduce en una reducción del suministro mundial de pescado per cápita de 14,6 kg en 1987 a 13,1 kg en 2000 (Figura 2). Esta disminución se ha distribuido de forma desigual. En algunos países y regiones ha disminuido el consumo de pescado, mientras que en otros se ha mantenido relativamente estable o ha aumentado ligeramente.

En 2000, la producción mundial declarada de la pesca de captura, con exclusión de la de China, volvió al nivel de comienzos de los años noventa, ya que totalizó entre 77 y 78 millones de toneladas. Este resultado siguió a las oscilaciones del período 1994-1998 debidas a la influencia de El Niño en las capturas de anchoveta del Perú. Se han registrado recientemente algunos incrementos relativos en otras regiones, sobre todo en aguas continentales de Asia, el océano Índico y el Pacífico centro-oeste. En algunas zonas, se han registrado descensos con respecto a las cifras de 1998, especialmente en el Pacífico norte.

Esta estabilidad general de la situación de las capturas mundiales oculta diferencias regionales. En el Pacífico noroeste, las capturas totales declaradas se han duplicado pasando de unos 12 millones de toneladas en 1970 a 23 millones en 2000. A comienzos de los años setenta correspondía a China un 20 por ciento aproximadamente de este total, pero en 2000 su parte ha aumentado a más del 60 por ciento. El rápido crecimiento de la producción declarada de China, especialmente el aumento de dos veces y media de sus capturas a casi 17 millones de toneladas desde 1990, contrasta netamente con la reducción a casi la mitad de las capturas de otros países de la región, que disminuyeron a menos de 9 millones de toneladas durante el mismo período.

figura 2

A diferencia de la pesca de captura, la producción de la acuicultura ha seguido creciendo sensiblemente. Con exclusión de China, la producción acuícola mundial (sin incluir las plantas acuáticas) registró una tasa de crecimiento medio anual algo menor (5,3 por ciento) en los años noventa que en los ochenta (7,1 por ciento). Se cree que la acuicultura continúa teniendo potencial en muchas zonas y en relación con muchas especies.

El empleo en los sectores de la producción primaria de pesca de captura y acuicultura se ha mantenido relativamente estable desde 1995, y se calcula que trabajaban en ellos unos 35 millones de personas en 2000. De ese total, el 65 por ciento correspondía a la pesca de captura marina, el 15 por ciento a la pesca de captura continental y el 20 por ciento a la acuicultura.

El comercio internacional de productos pesqueros ha vuelto a alcanzar una nueva cota máxima en valor ascendiendo a 55 200 millones de dólares EE.UU., lo que representa la continuación de la tasa de crecimiento anual del 4 por ciento registrada en el pasado decenio. El comercio neto de exportación de los países en desarrollo aumentó de 10 000 millones de dólares en 1990 a 18 000 en 2000, lo que equivale a un crecimiento real (corregido respecto de la inflación) del 45 por ciento.

CUADRO 1
Producción pesquera mundial y su utilización


1996

1997

1998

1999

2000

2001*


(millones de toneladas)

PRODUCCIÓN

CONTINENTAL

Captura

7,4

7,5

8,0

8,5

8,8

8,8

Acuicultura

15,9

17,5

18,5

20,1

21,4

22,4

Continental total

23,3

25,0

26,5

28,6

30,2

31,2

MARINA

Captura

86,1

86,4

79,3

84,7

86,0

82,5

Acuicultura

10,8

11,1

12,0

13,3

14,2

15,1

Marina total

96,9

97,5

91,3

98,0

100,2

97,6

Captura total

93,5

93,9

87,3

93,2

94,8

91,3

Acuicultura total

26,7

28,6

30,5

33,4

35,6

37,5

Total de la pesca mundial

120,2

122,5

117,8

126,6

130,4

128,8

UTILIZACIÓN

Consumo humano

88,0

90,8

92,7

94,4

96,7

99,4

Usos no alimentarios

32,2

31,7

25,1

32,2

33,7

29,4

Población (miles de millones)

5,7

5,8

5,9

6,0

6,1

6,1

Suministro de pescado como alimento por persona (kg)

15,3

15,6

15,7

15,8

16,0

16,2

Con exclusión de las plantas acuáticas,
* Estimación preliminar,

CUADRO 2
Producción pesquera mundial y su utilización, excluida China


1996

1997

1998

1999

2000

2001*


(millones de toneladas)

PRODUCCIÓN

CONTINENTAL

Captura

5,7

5,7

5,8

6,2

6,6

6,6

Acuicultura

4,9

5,1

5,2

5,9

6,3

6,5

Continental total

10,6

10,8

11,0

12,1

12,9

13,1

MARINA

Captura

73,6

72,5

64,3

69,8

71,3

67,9

Acuicultura

4,1

4,2

4,5

4,7

4,7

5,0

Marina total

77,7

76,7

68,8

74,5

76,0

72,9

Captura total

79,3

78,2

70,1

76,0

77,9

74,5

Acuicultura total

9,0

9,3

9,7

10,6

11,0

11,5

Producción total

88,3

87,5

79,8

86,6

88,9

86,0

UTILIZACIÓN

Consumo humano

60,4

61,5

61,3

61,9

63,0

65,1

Usos no alimentarios

27,9

26,0

18,5

24,7

25,9

20,9

Población (miles de millones)

4,5

4,6

4,7

4,7

4,8

4,9

Suministro de pescado como alimento por persona (kg)

13,3

13,4

13,1

13,1

13,1

13,3

Con exclusión de las plantas acuáticas.
* Estimación preliminar.

Los pronósticos mundiales relativos a los límites máximos de la pesca de captura, que se habían realizado desde comienzos de los años setenta, se están confirmando cada vez más con las pruebas obtenidas en los últimos años. Persiste la preocupación mundial sobre la fiabilidad de las estadísticas (véase el Recuadro 1 y Estadísticas fiables: base esencial para la ordenación pesquera eficaz, Parte 2), así como por el hecho de que el avance y la orientación de la investigación pesquera y los sistemas de información en que se basa no alcanzan a satisfacer la necesidad de comprender las relaciones entre la pesca y el medio ambiente y entre la ordenación y el desarrollo pesqueros. Como se reconoce que la sobrecapacidad de pesca y el alcance mundial de las operaciones pesqueras continúan ejerciendo efectos nocivos en las poblaciones ícticas, resulta cada vez más evidente la necesidad de que, en la ordenación pesquera a largo plazo y en las inversiones, se tengan en cuenta el medio
ambiente y las fluctuaciones climáticas naturales a largo plazo (véase La pesca y la variabilidad climática a largo plazo, Parte 3), así como fenómenos episódicos como El Niño. Aunque se están realizando investigaciones sobre algunas de estas cuestiones, incluida la naturaleza y dimensiones de los efectos inducidos por los seres humanos en el clima, sigue habiendo muchos motivos de preocupación que exigen nuevos compromisos y metodologías. Por ejemplo, la frecuente falta de datos básicos sobre la pesca de subsistencia y en pequeña escala, como ocurre en muchas aguas continentales, contribuye a fracasos en la ordenación y en la adopción de políticas encaminadas a evitar la sobreexplotación, la reducción de las poblaciones y el aumento de la inseguridad alimentaria y la pobreza rurales.

Se está empezando a actuar en lo relativo a la gestión de la pesca marina y a la mejora de la ordenación pesquera, a medida que en un mayor número de zonas oceánicas la actividad pesquera está sometida a la autoridad de las organizaciones regionales de ordenación pesquera (OROP) y la comunidad internacional obliga a éstas a una mayor rendición de cuentas. Sin embargo, los progresos han sido escasos en algunas regiones y en muchas jurisdicciones nacionales. En aguas continentales, importantes pesquerías en grandes ríos y lagos adolecen frecuentemente de una gestión ineficaz. Los órganos regionales de pesca continental, cuando existen, tienden a tener un carácter sobre todo consultivo y no gozan de poder de gestión. La mayoría de las pesquerías continentales están sujetas sólo a la jurisdicción nacional, especialmente las de zonas tropicales donde mayor es la presión del crecimiento demográfico, lo que se traduce en un aumento del esfuerzo de pesca. Parece probable que, a
largo plazo, la oferta de pescado podrá satisfacer la demanda mundial sólo si suben ligeramente los precios reales del pescado. Esto supone que la acuicultura seguirá creciendo, lo que implica que deberán afrontarse las preocupaciones ambientales que plantea.

RECUADRO 1

Función de la FAO en relación con las estadísticas de pesca

La FAO está empeñada en:
1. fomentar la compilación y utilización de estadísticas;
2. producir manuales y programas informáticos sobre estadísticas;
3. capacitar a funcionarios de estadística;
4. desarrollar/mejorar los sistemas estadísticos nacionales (entre los ejemplos recientes figuran los de muchos países de África y el Mediterráneo);
5. facilitar la cooperación mundial y establecer normas para las estadísticas de pesca (mediante el Grupo de trabajo coordinador entre organismos sobre estadísticas de pesca);
6. recoger estadísticas de países, órganos regionales de pesca, registros internacionales de navegación, industria pesquera (por ejemplo, datos de comercialización y comercio);
7. comprobar los datos recibidos para garantizar su cohe-rencia interna, la identificación de especies o tendencias anómalas;
8.consultar sobre las anomalías con los países interesados;
9.publicar estadísticas sobre los distintos aspectos de la pesca en los anuarios y en Internet, y recibir amplia retroinformación de los usuarios.

Como resultado de todo ello, las estadísticas proporcionadas a la FAO por las autoridades nacionales se suelen corregir normalmente cuando hay errores evidentes, se dispone de datos mejores de otras procedencias (como los órganos regionales de pesca) o los países están de acuerdo con las estimaciones de la FAO. La FAO colabora con los países para estudiar los problemas y tratar de resolverlos, pero este proceso es frecuentemente lento. Cuando los países no responden a las encuestas de la FAO, se aplican automáticamente las estimaciones de la FAO. En algunas ocasiones, cuando los países no explican o apoyan estadísticas sospechosas, se dejan aparte estas estadísticas y, en su lugar, se publican las estimaciones de la FAO. Esta medida puede parecer a veces provocadora, pero frecuentemente estimula la adopción de medidas correctivas por el país interesado. Muchos países, incluida China, están trabajando con la FAO para tratar de resolver las cuestiones relacionadas con la
fiabilidad de sus estadísticas de pesca.

Los informes nacionales son la fuente principal, pero no la única, de los datos utilizados por la FAO para mantener su base de datos de estadísticas de pesca. Cuando no se tienen datos o se consideran poco fiables, la FAO incluye estimaciones basadas en la mejor información de que disponga de cualquier otra procedencia, tales como las organizaciones regionales de pesca, documentos de proyectos, publicaciones de la industria o interpolaciones estadísticas. Las estadísticas sobre flotas que presentan los países se comprueban con datos de otras procedencias, como los registros internacionales de buques. Las estadísticas sobre el comercio internacional obtenidas de los países se completan por medio de una red completa de instituciones intergubernamentales regionales creada por la FAO (el Sistema computerizado de información comercial pesquera [GLOBEFISH]).

En los años noventa, la FAO revisó completamente su serie cronológica de estadísticas de producción pesquera con el fin de informatizarlas remontándose hasta 1950, y para incluir estimaciones en los casos en que faltaban datos, desglosar los datos por áreas de pesca, tener en cuenta los cambios políticos (por ejemplo, la aparición de nuevos Estados), ajustar la identificación de especies con arreglo a la evolución de la taxonomía, y mejorar la diferenciación entre la producción de la acuicultura y de la pesca de captura. Las series de datos resultantes se utilizan en numerosos análisis, dentro y fuera de la FAO, y pueden conseguirse fácilmente en Internet (el Sistema informatizado para las capturas pesqueras mundiales [FISHSTAT]).

En los exámenes mundiales de la FAO sobre la situación de las poblaciones no se utilizan estadísticas de captura como fuente principal de la información debido a que en muchos casos existen indicadores más directos. La información primordial que se utiliza se obtiene directamente de los grupos de trabajo de la FAO y de OROP no pertenecientes a la FAO y de otros acuerdos oficiales, literatura científica (publicaciones periódicas, tesis, etc.) y de revistas de la industria, así como de información independiente de la pesca, como datos de comercio. En los casos en que no existe una OROP, como en el Pacífico noroeste, pueden utilizarse procesos de evaluación bilaterales (por ejemplo, el existente entre China, el Japón y la República de Corea). Cuando no hay datos, como en lo referente a descartes, se utilizan estimaciones realizadas por consultores expertos caso por caso u obtenidas mediante consultas de expertos específicas. Si la FAO no ha podido todavía trabajar eficazmente
en algún sector (por ejemplo, la producción de la pesca ilegal), no habrá información mundial sobre dicho sector, si bien se dispondrá de datos para determinadas zonas de pesca o años. Las estadísticas de la FAO sobre capturas tienen una cobertura mundial, incluyen series cronológicas completas desde 1950 y se actualizan periódicamente. Gracias a estas ventajas, pueden utilizarse, cuando se carece de otros datos, para ofrecer perspectivas de las tendencias generales de la pesca por regiones y como indicadores del estado de los recursos.

El apoyo financiero para la elaboración y mantenimiento de sistemas nacionales de estadísticas de pesca ha disminuido mucho en términos reales durante el último decenio. Al mismo tiempo han aumentado espectacularmente las necesidades de información, por ejemplo, sobre capturas incidentales y descartes, capacidad de pesca, pesca ilegal, barcos autorizados para faenar en alta mar, datos económicos (gastos, ingresos, precios, subvenciones), empleo, sistemas de ordenación, inventarios de poblaciones y pesquerías, y acuicultura.

Pese a los esfuerzos de la FAO, los datos pesqueros disponibles no son plenamente fiables en cuanto a su cobertura, oportunidad y calidad. Frecuentemente se presentan a la FAO datos con retrasos de uno o dos años. La proporción de la captura que debe identificarse por especies individuales ha tendido a disminuir con el tiempo, mientras que el «pescado sin identificar» representa una parte cada vez mayor de las estadísticas notificadas a medida que se diversifica la pesca y se agotan grandes poblaciones. Los grupos de trabajo sobre evaluación de poblaciones constituyen un buen medio para comprobar los datos sobre capturas, pero la evaluación de poblaciones es cada vez menos frecuente en muchas regiones en desarrollo debido a las limitaciones de recursos financieros y humanos. La disponibilidad general de datos no ha mejorado realmente durante los dos últimos decenios. Las estadísticas de la pesca artesanal y de subsistencia siguen constituyendo un problema y se carece de
muchas estadísticas fundamentales a nivel mundial, tales como datos económicos y sociales, y sobre descartes y capacidad de pesca. Por ello, aunque las estadísticas disponibles reflejan probablemente las tendencias generales de forma fiable -por ejemplo, las tendencias del desarrollo o los cambios climáticos a nivel mundial (véase La pesca y la variabilidad climática a largo plazo, Parte 3, pág. 87)-, las cifras y evaluaciones anuales entrañan cierta incertidumbre y los pequeños cambios de un año a otro probablemente no son estadísticamente significativos.

El Departamento de Pesca de la FAO cree que el trabajo con los países es la única forma de mejorar las estadísticas pesqueras, principalmente para satisfacer las necesidades nacionales relacionadas con la seguridad alimentaria y la ordenación pesquera, pero también las necesidades de los órganos regionales de pesca y de la FAO. Sin estadísticas fiables, no se puede ordenar la pesca y adoptar decisiones de política de forma eficaz, lo que tendrá efectos negativos muy graves a nivel nacional y regional. Por desgracia, la rehabilitación de los principales planes nacionales de acopio de datos para proporcionar estadísticas fiables es un proceso necesariamente lento.

Fuente: R. Grainger, Departamento de Pesca de la FAO.

PRODUCCIÓN DE LA PESCA DE CAPTURA

La producción total de la pesca de captura en 2000 fue de 94,8 millones de toneladas (Cuadro 1), el nivel máximo de todos los tiempos. El valor estimado de la primera venta de esta producción ascendió a 81 000 millones de dólares EE.UU., lo que representa un incremento marginal con respecto al valor de 1998. Informes sobre la pesca de captura en 2001 procedentes de los principales países pesqueros indican que pueden haber disminuido notablemente las capturas mundiales, reduciéndose a unos 92 millones de toneladas. Las capturas de China, que representaron casi el 20 por ciento del total mundial en 1998, se mantuvieron estables en 1999 y disminuyeron marginalmente en 2000 tras la adopción de una política de crecimiento cero (véase la Figura 3 y el Recuadro 2). En 2000, la producción total de la pesca de captura marina y continental en el mundo, con exclusión de China (Cuadro 2), fue de unos 78 millones de toneladas, algo menos que el máximo de 83 millones alcanzado en 1989,
pero más que 70 millones de 1998. Estos cambios recientes se deben a las variaciones en las capturas de anchoveta peruana provocadas por factores ambientales (El Niño).

RECUADRO 2

China

China ha conseguido notables incrementos de la producción pesquera en los últimos años. El crecimiento de su capacidad productiva, según indican las estimaciones notificadas de la pesca de captura marina y continental y de la acuicultura, es muy superior al logrado en cualquier otra parte del mundo. China se ha convertido en el mayor productor y consumidor mundial de pescado como alimento, alcanzando un consumo aparente de pescado como alimento de 31,3 millones de toneladas en 1999 (Figura 9). Durante los últimos decenios, la estimación del consumo per cápita basada en la producción notificada (que podría muy bien haber sido sobrestimada para el último decenio) ha aumentado de 4,4 kg en 1972 a 25,1 kg en 1999. A pesar de este incremento, el pescado continúa aportando un 20 por ciento del consumo total de proteínas animales, debido en gran medida al aumento continuo del suministro de carne. Desde 1994, China es el principal país pesquero del Pacífico noroeste, con capturas
que superan los 20 millones de toneladas.

Como se señala en el Panorama general (pág. 3), hay indicaciones de que se han calculado en exceso las estadísticas de producción de la pesca de captura y la acuicultura en China, especialmente en el último decenio. Desde 1998, se declaró una política de crecimiento cero para la pesca de captura y esto se refleja en las capturas notificadas (Figura 3). Sin embargo, la producción acuícola notificada ha continuado creciendo con mucha rapidez (Figura 18), especialmente la de especies de agua dulce. Se examinó este asunto en un taller nacional sobre las estadísticas de pesca de China, celebrado juntamente con la FAO en abril de 2001. La estimación del suministro de pescado como alimento se complica a causa de incertidumbres relacionadas con las estadísticas de producción y las cantidades de pescado utilizadas para usos no alimentarios, tales como piensos directos para la acuicultura, que se considera son incluso muy notables. Otro factor que complica es que las tendencias del
consumo aparente de pescado, derivadas de las hojas de balance de alimentos de la FAO, no son directamente comparables con las encuestas del consumo de alimentos en los hogares realizadas por la Oficina Nacional de Estadística de China. La razón de ello es que las últimas no incluyen el pescado consumido fuera del hogar (por ejemplo, en restaurantes o comedores de trabajadores), que se considera representa una proporción grande y creciente del consumo de pescado. Las autoridades chinas están trabajando en colaboración con la FAO para reducir muchas de estas incertidumbres.

figura 3

China y el Perú fueron los mayores productores en 2000, seguidos del Japón, los Estados Unidos, Chile, Indonesia, la Federación de Rusia y la India (Figura 4). La producción de las capturas continentales en el mundo, con exclusión de China, se mantuvo en una tendencia gradualmente ascendente: las pesquerías continentales aportaron 6,6 millones de toneladas en 2000, lo que equivale al 8,3 por ciento del total de las capturas mundiales.

figura 4

La producción mundial de la pesca de captura marina aumentó en 1999 y 2000 debido principalmente a las pesquerías del Pacífico sudeste, donde los desembarques aumentaron un 77 por ciento en 1999 y 12 por ciento en 2000, tras el notable descenso del 44 por ciento entre 1997 y 1998. Se registraron también aumentos en las regiones oceánicas tropicales desde 1998, especialmente en el océano Índico y en el Pacífico centro-oeste, si bien se han producido pequeños descensos en el Atlántico centro-este (Figuras 5 y 7). En las regiones templadas del Pacífico sudoeste, noroeste y nordeste las capturas tendieron a disminuir, mientras que en el Atlántico noroeste y nordeste, donde las evaluaciones de las poblaciones daban en general resultados pesimistas, aumentaron ligeramente entre 1999 y 2000. La mayor parte de estos incrementos se debieron a las capturas de vieras en el Atlántico noroeste y de especies pelágicas de poco valor, como capelán y bacaladilla, en el Atlántico nordeste.
Las capturas de las especies oceánicas han ido creciendo constantemente durante los últimos decenios, lo que indica una mayor actividad pesquera en alta mar (véase el Recuadro 3).

figura 5

figura 6

figura 7

figura 7 (continuación)

En 2000, la recuperación de condiciones climáticas favorables tras la última aparición de El Niño hizo que las capturas de anchoveta fueran las mayores de una única especie (Figura 6). Recientemente han disminuido las capturas de Clupeidos (arenques, sardinas y anchoas) en otras zonas, salvo en el Pacífico centro-este y en el Atlántico sureste, donde se han beneficiado de la vuelta de sus regímenes de afloramiento. Las capturas de jurel chileno, otra de las especies pelágicas pequeñas importantes del Pacífico sudeste, se recuperaron ligera-mente en 2000 tras el descenso general registrado desde 1995. En la misma zona, los desembarques de estornino aumentaron en 1999 y volvieron a bajar en 2000, variación que corresponde a la imagen general de la recuperación del ecosistema en esa zona.

Continúa la tendencia negativa de la producción de estornino en el Pacífico noroeste, ya que sus capturas se han reducido a la mitad desde 1996. En cuanto al grupo de los Gadiformes (bacalao, merluza, eglefino, etc.), siguen disminuyendo las capturas mundiales de colín de Alaska y bacalao, y las únicas especies importantes cuyos desembarques han aumentado son las de capelán y bacaladilla, especies de aguas profundas.

En 2000, las capturas de las valiosas especies de túnidos se mantuvieron constantes en comparación con 1998, tras el ascenso a unos 6 millones de toneladas en 1999. También las capturas de otros grupos importantes de peces se mantuvieron en 2000 bastante estables con respecto a 1998.

Se ha producido un aumento general de las capturas de cefalópodos y camarones. Las de los primeros habían disminuido en 1998, pero aumentaron en 1999, y en 2000, alcanzaron un nuevo récord de 3,6 millones de toneladas. Las capturas de camarón han ido creciendo constantemente al promedio del 3,5 por ciento al año desde 1970, y este crecimiento no ha dado señales de reducirse en los últimos años.

Varias de las especies indicadas en la Figura 6 se utilizan mucho como materia prima para fabricar harina de pescado y aceite, y son de escaso valor comercial (el valor medio de las especies utilizadas para fabricar harina fue en 2000 de 50 a 150 dólares EE.UU. por tonelada). En valor, las especies más importantes capturadas en 2000 fueron las de patudo (el valor de las capturas mundiales se estimó en 3 000 millones de dólares), rabil (2 000 millones), listado y bacalao del Atlántico (más de 1 000 millones, cada uno).

Las capturas totales en aguas continentales en 2000 totalizaron alrededor de 0,8 millones de toneladas más que en 1998 (Cuadro 1). La mayor parte del total mundial provino de las capturas de Asia y África (alrededor del 64 y 25 por ciento, respectivamente), las cuales han continuado creciendo en los últimos años. Las de Europa, América del Norte, América del Sur y Oceanía se mantuvieron relativamente estables. Los diez principales países productores representan el 64 por ciento de la producción pesquera mundial en aguas continentales, si bien la parte de China disminuyó del 28 por ciento en 1998 al 25 por ciento en 2000 (Figura 8). La mayor parte de las capturas en aguas continentales (Cuadro 3) se realizan en países en desarrollo en los que generalmente constituyen una fuente importante de proteínas animales. En la mayoría de los países desarrollados, la pesca en agua dulce es una actividad principalmente deportiva, y las pesquerías continentales comerciales para la
alimentación son muy limitadas, salvo en algunos grandes lagos.

figura 8

Muchos países experimentan notables dificultades para compilar estadísticas sobre la pesca continental. Las principales razones son, entre otras, las características de dispersión de estas pesquerías, su contribución no declarada a la subsistencia y la falta de industrias pesqueras conexas. Es posible que la importancia y el tamaño de estas pesquerías no estén debidamente representados en las estadísticas nacionales e internacionales. No obstante, en los últimos años algunos países han revisado sus estadísticas de pesca continental mediante nuevos sistemas de recogida de datos o por medio de encuestas paralelas de proyectos o instituciones nacionales cuyas estimaciones de las capturas difieren mucho de las notificadas por los funcionarios estadísticos nacionales. Esta incertidumbre sobre la exactitud de los datos es uno de los factores que hacen difícil la evaluación de la pesca continental, pero la FAO y otros organismos internacionales están trabajando activamente con las
instituciones nacionales para mejorar la situación.

CUADRO 3
Producción de la pesca de captura continental por clase económica

Clase económica

Producción en 2000
(millones de toneladas)

Porcentaje de la
producción mundial

China

2,23

25,4

Otros países o zonas en desarrollo

5,93

67,4

Economías en transición

0,41

4,6

Países industrializados

0,23

2,6

Total

8,80

RECUADRO 3

Tendencias de la pesca en alta mar

En 1976, los Estados comenzaron a declarar la ampliación de sus jurisdicciones pesqueras como zonas económicas exclusivas (ZEE), con anticipación a la aceptación internacional de este concepto. Se obtuvo dicha aceptación en 1982 en la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar. Desde mediados de los años setenta, un gran número de Estados pesqueros han declarado ZEE de 200 millas marinas y se ha llegado a entender por pesca en alta mar la que se realiza fuera de las ZEE, generalmente a más de 200 millas marinas de la costa.

Es difícil evaluar el desarrollo de la pesca en alta mar porque, en los informes sobre las capturas marinas presentados a la FAO, no se distingue entre las realizadas dentro de las ZEE y las realizadas en alta mar. El análisis de la base de datos de capturas que mantiene la FAO sobre 116 especies oceánicas (especies epipelágicas y de aguas profundas que existen principalmente en alta mar) muestra que las capturas de especies oceánicas se han triplicado casi pasando de 3 millones de toneladas en 1976 a 8,5 millones en 2000 (Figura 10). Sin embargo, como algunas de estas especies, especialmente los túnidos oceánicos, se capturan también dentro de las ZEE, este incremento podría muy bien ser más rápido que el de las capturas realizadas estrictamente en alta mar.

El notable incremento de las capturas de especies oceánicas se refleja también en el comercio mundial de tales especies. Las cantidades importadas y exportadas aumentaron, en peso de producto, de 0,5 millones de toneladas a casi 2,5 millones en el período 1976-2000 (Figura 11). Frente a las pruebas cada vez más claras de la sobrepesca en alta mar, se han acelerado también los esfuerzos de ordenación de dicha pesca durante ese período y continúan hoy con la creación de nuevas OROP y la revitalización de organizaciones existentes (véase Políticas y gestión internacionales de la pesca).

figura 9

figura 10

figura 11

PESCADORES Y PISCICULTORES

En consonancia con el incremento de la producción pesquera, durante los tres últimos decenios el empleo en el sector de la pesca y la acuicultura ha seguido creciendo en muchos países. Se estima que en 2000 participaban directamente en la pesca y la piscicultura a jornada completa o, con mayor frecuencia, a jornada parcial, 35 millones de personas, frente a 28 millones en el decenio anterior (Figura 12).

figura 12

Las cifras más elevadas de trabajadores de la pesca y acuicultura (Cuadro 4) se registran en Asia (85 por ciento del total mundial), seguida de África (7 por ciento), Europa, América del Sur, América del Norte y Central (alrededor del 2 por ciento cada una) y Oceanía (0,2 por ciento). Estos porcentajes reflejan con precisión la distinta participación de la población y predominancia relativa de las economías de uso intensivo de mano de obra en los continentes.

En 2000, los trabajadores de la pesca y la acuicultura representaban el 2,6 por ciento de los 1 300 millones de personas económicamente activas en todo el mundo en la agricultura, frente al 2,3 por ciento en 1990. Este promedio mundial se registra en la mayoría de los continentes, con excepción de África, donde el porcentaje de trabajadores de la pesca y acuicultura es inferior, el 1,3 por ciento de la mano de obra agrícola total, y en América del Norte y Central, donde es un 1 por ciento más alto que el promedio mundial.

CUADRO 4
Pescadores y piscicultores en el mundo por continentes


1970

1980

1990

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000


(miles)

Total

África

1 360

1 553

1 917

2 092

1 757

2 032

2 070

2 238

2 359

2 357

2 453

2 491

2 585

América del Norte y Central

408

547

767

755

757

777

777

770

776

782

786

788

751

América del Sur

492

543

769

738

763

874

810

814

802

805

798

782

784

Asia

9 301

13 690

23 656

24 707

25 423

26 342

27 317

28 552

28 964

29 136

29 458

29 160

29 509

Europa

682

642

654

928

914

901

881

864

870

837

835

858

821

Oceanía

42

62

74

77

79

80

74

76

77

78

82

82

86

Mundo

12 285

17 036

27 837

29 297

29 691

31 005

31 928

33 314

33 847

33 995

34 411

34 163

34 536

De los cuales piscicultores

África*

...

...

...

...

...

5

6

14

62

55

56

57

75

América del














Norte y Central

...

...

53

73

101

206

206

176

182

185

191

190

190

América del Sur

...

...

16

15

15

20

30

43

44

42

41

42

41

Asia

...

...

3 698

3 882

4 292

4 927

5 389

6 003

6 051

6 569

6 758

6 930

7 132

Europa

...

...

11

12

13

23

26

18

23

25

25

26

27

Oceanía

...

...

n.s.

n.s.

n.s.

n.s.

1

1

4

5

5

5

5

Mundo

...

...

3 778

3 983

4 423

5 182

5 657

6 254

6 366

6 880

7 075

7 249

7 470

*Los datos de 1993-1995 no son comparables con los de los años siguientes, y fueron comunicados solamente por un número limitado de países.
n.s. = no significativo.

En el total de 35 millones personas empleadas en el sector, la cifra de los pescadores ha ido creciendo a la tasa media del 2,2 por ciento al año desde 1990, mientras que la de los piscicultores ha aumentado por término medio un 7 por ciento; pero estos incrementos aparentes son en parte el resultado de una mejor información. La mayor parte del crecimiento del empleo en la piscicultura y otras prácticas de cultivo se ha registrado en Asia, especialmente en China, donde el número declarado de personas dedicadas al cultivo de vida acuática se ha duplicado durante el pasado decenio. El sector de la producción acuícola comercial ofrece mayores oportunidades económicas; por ejemplo, en 1999 el ingreso anual medio de los hogares japoneses dedicados a la acuicultura era casi el doble que el de los dedicados a la pesca costera. Mientras los hogares dedicados a la acuicultura obtenían, en promedio, el 64 por ciento de sus ingresos de actividades relacionadas con la acuicultura, las
actividades relacionadas con la pesca aportaban por término medio un 38 por ciento de los ingresos de los hogares de pescadores.

El empleo en la pesca está disminuyendo en las economías de uso intensivo de capital, sobre todo en la mayoría de los países europeos y en el Japón. Por ejemplo, en Noruega el empleo en el sector pesquero ha ido disminuyendo durante varios años (Cuadro 5) ya que en 1990 estaban empleadas en la pesca 27 500 personas (excluida la piscicultura), cifra que disminuyó en un 27 por ciento, a 20 100, en 2000. En el Japón, durante el último decenio, la cifra de los trabajadores de la pesca marina alcanzó su cota máxima en 1991, pero ha ido disminuyendo desde entonces reduciéndose a 260 000 personas en 2000. De ellas, un 85 por ciento estaban empleadas en operaciones de pesca costera, mientras que las pesquerías de altura y pelágicas empleaban al restante 15 por ciento. La gran mayoría (75 por ciento) de los pescadores eran trabajadores autónomos, lo que confirma esta característica especial de las profesiones pesqueras. La tasa de autoempleo entre los hombres era del 70 por ciento,
mientras que en las mujeres era considerablemente mayor, ascendiendo al 94 por ciento.

Otra característica de la fuerza de trabajo en las economías desarrolladas es su perfil de edad elevada, derivado principalmente de que la profesión resulta menos atractiva para los jóvenes. Por ejemplo, en 2000, en el Japón casi el 32 por ciento de los pescadores marinos (que representaban un 83 por ciento del total) tenían más de 60 años, lo que representa un incremento del 3 por ciento con respecto al año anterior y del 18 por ciento en relación con 1980 (14 por ciento). Comparativamente, los pescadores de menos de 25 años representaban casi el 8 por ciento del total de casi 398 000 pescadores varones a fines de los años setenta y sólo el 2,7 por ciento de los 216 100 pescadores en 2000.

En los países donde la pesca y la acuicultura son menos importantes en la economía, no se dispone en muchos casos de estadísticas comparativas de empleo e ingresos con este nivel de detalle. En muchos países en desarrollo, la mayor parte de los pescadores, sus esposas y familias están ocupados en la pesca artesanal y actividades conexas. La importancia socioeconómica de estas actividades es más difícil de medir, pero es innegable en términos no sólo de su contribución a la producción y los ingresos, sino también a la seguridad alimentaria de las comunidades costeras.

CUADRO 5
Número de pescadores (incluidos piscicultores) en determinados países

País

Sexo


1970

1980

1990

2000

MUNDO

H y M

(número)

12 284 678

17 036 307

27 835 441

34 535 653


(índice)

44

61

100

124

China

H y M

(número)

2 300 000

2 950 344

9 092 926

12 233 128


(índice)

25

32

100

135

Indonesia

H y M

(número)

841 627

2 231 515

3 617 586

5 118 571


(índice)

23

62

100

141

Japón

H

(número)

437 900

376 900

303 400

216 110


M

(número)

111 500

80 500

67 200

44 090


(índice)

148

123

100

70

Perú*

H y M

(número)

49 824

49 503

43 750

55 061


(índice)

114

113

100

125

Noruega

H

(número)

43 018

34 789

30 017

23 026


M

(número)

...

...

690

526


(índice)

156

126

100

77

Islandia

H

(número)

4 895

5 946

6 551

5 300


M

(número)

...

...

400

800


(índice)

70

86

100

88

Índice: 1990 = 100.
Los datos del Perú excluyen la pesca continental y la acuicultura.

figura 13

figura 14

figura 15

figura 15 (continuación)

SITUACIÓN DE LAS FLOTAS PESQUERAS

Según la estimación más reciente de la FAO, en 1998 la flota mundial total dedicada a la pesca consistía en unos 1,3 millones barcos con cubierta y unos 2,8 millones sin cubierta, el 65 por ciento de los cuales carecía de motor. La gran mayoría de estos barcos se concentraba en Asia (84,6 por ciento del total de barcos con cubierta, 51 por ciento de los sin cubierta y con motor y el 83 por ciento de los no dotados de motor). El restante 15,4 por ciento del total mundial de pesqueros con cubierta se reparte entre Europa (8,9 por ciento), América del Norte y Central (4,5 por ciento), África (1 por ciento), América del Sur (0,6 por ciento) y Oceanía (un insignificante 0,2 por ciento). Los países de América del Norte y Central tenían un 21 por ciento de pesqueros sin cubierta con motor, África un 16 por ciento, América del Sur un 6 por ciento, y Oceanía un 3 por ciento.

Desde que comenzó la expansión de la flota mundial, que continuó hasta fines de los años ochenta, el número de pesqueros con cubierta se mantuvo bastante estable. En 1990 eran 1,2 millones y, desde entonces, las fluctuaciones anuales han sido del 1 por ciento aproximadamente, si bien parte de esta variación se debe probablemente a los métodos de notificación de estadísticas. Se registra la misma tendencia general a nivel de continentes.

No se dispone de indicaciones de las tendencias a escala mundial desde 1998. Sin embargo, la flota pesquera de la Comunidad Europea (CE) disminuyó de 100 085 barcos en 1995 a casi 96 000 en 2000. De los 77 500 barcos cuya eslora se conoce (no se conoce la de 18 500 barcos, principalmente italianos y portugueses), un 80 por ciento tenía menos de 12 m de eslora, la mayoría de los cuales pertenecían a Grecia y España. En 2000, un 14 por ciento de los pesqueros de la CE tenían entre 12 y 24 m de eslora, y menos de 350 tenían más de 45 m (una reducción de 52 unidades en comparación con cuatro años antes). En diciembre de 2000, Noruega tenía una flota de 8 430 pesqueros con cubierta y 4 585 embarcaciones sin cubierta matriculadas. Estadísticas comparativas de 1990 indican una cifra casi igual para la flota con cubierta, mientras el número de embarcaciones abiertas se había casi duplicado. La flota de Islandia tenía matriculados 1 993 barcos en 2001, de los cuales el 55 por ciento
eran sin cubierta y casi el 40 por ciento de las embarcaciones con cubierta tenían más de 20 años. En el Japón, los pesqueros que faenan en aguas marinas y continentales eran 361 845 en 1999, cifra inferior a las de 371 416 de 1995 y 416 067 de 1990. La gran mayoría (90 por ciento) de los pesqueros con motor que faenaban en aguas marinas tenían menos de 5 toneladas brutas. Entre 1990 y 2000, el número de barcos con cubierta disminuyó en 45 000 unidades (descenso del 12 por ciento).

SITUACIÓN DE LOS RECURSOS PESQUEROS

Pesca marina

La producción total de la pesca de captura marina, tras haber disminuido a 79,2 millones de toneladas en 1998, aumentó a 84,7 millones de toneladas en 1999 y a 86,0 millones en 2000, recuperándose así a niveles próximos al máximo histórico registrado en 1996 y 1997. Si se excluye a China (véase el Recuadro 2), la producción mundial en 2000 fue de 71,3 millones de toneladas, un 5 por ciento aproximadamente menos que el altísimo nivel de 75,5 millones de toneladas alcanzado en 1995. La mayoría de los cambios recientes en el total de desembarques mundiales de los recursos de pesca marítima silvestres pueden explicarse por el descenso y la rápida recuperación (en volúmenes de biomasa y producción) después de El Niño de 1997-1998. Las zonas más gravemente afectadas por este reciente fenómeno del Niño fueron las del Pacífico sudeste y, en menor medida, las del Pacífico centro-este (Figura 7).

RECUADRO 4

Evolución de las flotas pesqueras a través de la base de datos de los Servicios de Información Marítima del Lloyds

Los Servicios de Información Marítima del Lloyds tratan de mantener el panorama completo de todos los barcos, incluidos los de pesca, de más de 100 toneladas de registro bruto (TRB). Cada año se añaden barcos a la base de datos, algunos de los cuales son los nuevos barcos que se construyen ese año y otros se añaden cuando se dispone de información. Lo más probable es que los barcos de más de 100 TRB faenen internacionalmente, mediante acuerdos de acceso y en alta mar, pero representan sólo una pequeña proporción de la flota pesquera mundial. No obstante, el seguimiento de la flota de más de 100 TRB da una indicación de la forma en que cambia la pesca industrial en gran escala (Figura 16). Ofrece indicaciones de las pautas de cambio de las entradas y salidas de todos los registros de barcos, especialmente de los registros de libre matrícula. Por definición, estos registros ofrecen la condición de Estado del pabellón a casi cualquier barco y frecuentemente son considerados por
los propietarios de los barcos como un medio para evitar los controles a los que tendrían que someterse de no tener ese registro. El número de barcos que se sabe que existen, pero se desconoce su pabellón es también causa de preocupación, si bien algunos de ellos podrían haber sido eliminados del registro antes de su desguace. En la Figura 17 se muestran las cifras de los barcos de los principales registros de libre matrícula. La cifra de los barcos de nueva construcción añadidos al registro se ha mantenido en unos 300 al año durante los últimos años, pero las reducciones por desguace y pérdida indican que se ha producido una reducción neta de la flota. En el Cuadro 6 se muestran los principales cambios en las flotas durante los dos últimos años. La medida del reabanderamiento en la flota pesquera puede calcularse comparando la base de datos año tras año y siguiendo cada barco por medio de su número único en Lloyds o en la Organización Marítima Internacional (OMI) (Cuadro
7).

Fuente: A. Smith, Departamento de Pesca de la FAO.

figura 16

figura 17

La situación mundial de las principales poblaciones ícticas marinas sobre las que se dispone de información de evaluación sigue la tendencia general observada en años anteriores. En general, como continúa aumentando la presión de pesca, el número de recursos pesqueros infraexplotados y explotados moderadamente sigue disminuyendo ligeramente, el número de poblaciones plenamente explotadas se mantiene relativamente estable y el número de las poblaciones sobreexplotadas, agotadas y en recuperación está aumentando ligeramente.

CUADRO 6
Cambios en la base de datos de los Servicios de Información Marítima del Lloyds (barcos pesqueros)

País de

Nueva construcción

Desguace y pérdida

Registro

2000

2001

2000

2001

Argentina

_

_

4

9

Belice

4

8

8

11

Canadá

_

_

14

8

Dinamarca

9

3

_

_

Francia

5

15

9

9

Alemania

_

_

7

18

Islandia

4

17

_

_

Irlanda

18

4

_

_

Japón

22

14

237

23

Corea, Rep. de

_

_

16

11

Noruega

24

18

_

_

Países Bajos

10

8

_

_

Federación de Rusia

_

_

40

51

España

40

48

104

48

Reino Unido

10

14

14

20

Estados Unidos

98

52

23

58

Otros

61

92

166

176

Desconocido

_

_

44

22

En blanco

_

_

43

69

Total

305

293

729

533

Cambio neto


- 424

- 240

CUADRO 7
Altas y bajas de abanderamiento en los registros de buques (barcos pesqueros)

Cambios de abanderamiento

Bajas

Altas


2000

2001

2000

2001

Argentina

_

_

4

9

Belice

34

29

76

40

Camboya

_

_

7

5

Chipre

_

_

9

3

Islas Canarias

0

38

_

_

Guinea Ecuatorial

5

0

_

_

Honduras

89

9

10

11

Irlanda

_

_

6

10

Japón

59

12

_

_

Corea, Rep. de

_

_

_

_

Namibia

_

_

19

2

Países Bajos

8

12

_

_

Noruega

6

13

5

9

Panamá

29

12

18

14

Federación de Rusia

21

17

59

56

España

15

4

0

39

San Vicente

9

11

17

3

Ucrania

11

11

_

_

Reino Unido

21

7

6

13

Estados Unidos

12

4

_

_

Vanuatu

12

2

5

5

Otros

175

117

155

139

Desconocido

56

51

170

0

Total

562

349

562

349

Se estima que el 25 por ciento de las principales poblaciones o grupos de especies de peces marinos sobre los que se tiene información están infraexplotados o moderadamente explotados. Las poblaciones o grupos de especies pertenecientes a esta categoría representan la fuente principal de expansión potencial del total de las capturas marinas. Un 47 por ciento aproximadamente de las principales poblaciones o grupos de especies están plenamente explotados, por lo que producen capturas que han alcanzado o están cerca de alcanzar sus límites máximos sostenibles. Por consiguiente, no cabe esperar razonablemente un crecimiento de las capturas de casi la mitad de las poblaciones marinas mundiales. De otro 18 por ciento de las poblaciones o grupos de especies se señala que está sobreexplotado, por lo que las perspectivas de crecimiento de tales poblaciones y de sus capturas son insignificantes y hay una probabilidad cada vez mayor de que las poblaciones sigan reduciéndose y
disminuyan las capturas, a menos que se adopten medidas correctivas de ordenación para mitigar las condiciones de sobrepesca. El 10 por ciento restante de las poblaciones ha llegado a estar notablemente agotado o se halla en recuperación del agotamiento, por lo que tales poblaciones son mucho menos productivas de lo que eran o podrían ser si la ordenación hiciera que volvieran a alcanzar una mayor abundancia que permitiera los niveles de capturas conseguidos antes del agotamiento. La recuperación implica normalmente reducciones drásticas y prolongadas de la presión de pesca y/o la adopción de otras medidas de gestión para eliminar las condiciones que contribuyeron a la sobreexplotación y agotamiento de la población.

Las capturas totales del Atlántico noroeste y sudeste dejaron de aumentar y se mantuvieron relativamente estables durante los últimos cinco a diez años, en un nivel cercano a la mitad de las cotas máximas alcanzadas hace tres decenios. Preocupa especialmente el hecho de que las poblaciones de eglefino, gallineta y bacalao no han respondido a las drásticas medidas de ordenación adoptadas en el Atlántico noroeste. La mayor parte de los cambios en el Atlántico sudeste se deben a fluctuaciones en la abundancia y, por consiguiente, en las capturas de importantes peces pelágicos pequeños, en particular el jurel del Cabo, la anchoa del África austral y la sardina del África austral. Las poblaciones de anchoa y sardina del África austral, tras haberse agotado gravemente, han mostrado algunos signos de recuperación, si bien los actuales esfuerzos de ordenación no han sido lo suficientemente duraderos para que las capturas vuelvan a alcanzar sus máximos niveles históricos.

En el Atlántico centro-este y el Pacífico noroeste, el total de las capturas se estacionó a niveles relativamente altos, tras haberse recuperado de un breve descenso ocurrido después de que se alcanzasen los máximos niveles de producción hace 10-15 años. La mayoría de estos cambios se deben a la recuperación de la abundancia y, por lo tanto, de los desembarques de peces pelágicos pequeños. En el Atlántico nordeste, el Atlántico centro-oeste, el Pacífico nordeste, el Mediterráneo y mar Negro, el Pacífico centro-este y el Pacífico suroeste, las capturas anuales se mantienen relativamente estables o muestran una tendencia ligeramente descendente tras haber alcanzado sus máximos potenciales hace uno o dos decenios. En el Atlántico suroeste, el total de las capturas anuales está disminuyendo tras haber alcanzado el récord de todos los tiempos en 1997. En esta zona se padece el agotamiento y la consiguiente reducción de las capturas de una de sus poblaciones más importantes, la
merluza argentina.

En el Pacífico sudeste, el total de las capturas anuales alcanzó el máximo de todos los tiempos en 1994, y después disminuyó pronunciadamente como consecuencia de los graves efectos de El Niño de 1997-1998 y del agotamiento de la anchoveta peruana y otras poblaciones importantes de la zona. La recuperación después de El Niño ha sido sorprendentemente rápida, especialmente la de las poblaciones de anchoveta peruana, el total de cuyas capturas volvió rápidamente a los niveles anteriores a El Niño, si bien otras poblaciones importantes y en disminución, como el jurel de Chile y la sardina sudamericana, no han dado señales de recuperación.

La tendencia al aumento de las capturas totales en el océano Índico oeste se redujo tras haberse alcanzado las cotas máximas en 1999. Hay dos zonas oceánicas en las que se considera que están aumentando las capturas totales y en las que, al menos en teoría, hay un mayor potencial de incremento: el océano Índico este y el Pacífico centro-oeste. Estas zonas, junto con el océano Índico oeste, tienen la menor incidencia de poblaciones ícticas plenamente explotadas, sobreexplotadas, agotadas o en recuperación y cuentan con algunas poblaciones infraexplotadas o moderadamente explotadas. Sin embargo, tienen también la mayor incidencia de poblaciones cuyo estado de explotación es desconocido o incierto, por lo que son menos fiables las estimaciones relativas a su producción total.

Salvo las poblaciones de listado de algunas zonas, la mayoría de las poblaciones de túnidos están plenamente explotadas en todos los océanos y algunas se hallan sometidas a sobrepesca o incluso agotadas. Se ha señalado la sobrecapacidad de las flotas atuneras como el principal problema en varias zonas. Son objeto de preocupación especial las poblaciones de atún rojo del norte y del sur en los océanos Atlántico, Índico y Pacífico. Se señala que están sometidas a sobrepesca y, en la mayoría de los casos, agotadas.

Otro motivo de preocupación es el rápido incremento de la presión de pesca sobre algunos recursos de aguas profundas (véase el Recuadro 3) que se están explotando en montes submarinos y otras zonas de aguas profundas a latitudes elevadas en el océano Índico, el Atlántico sur y el Pacífico sur, especialmente los de reloj anaranjado, alfonsino y pez de San Pedro. La mayoría de estas poblaciones son de animales de lento crecimiento y larga vida, por lo que son muy vulnerables al agotamiento cuando se desconoce en gran medida la distribución, abundancia y dinámica de sus poblaciones. Existe el grave riesgo de que, si no hay regímenes eficaces de ordenación pesquera, estas poblaciones puedan agotarse fácilmente mucho antes de que se sepa algo sobre ellas. Se ha expresado también preocupación sobre el pronunciado descenso de las poblaciones de austromerluza negra en los océanos australes, que en general se explotan mediante pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR).

RECUADRO 5

Presas, peces y pesca: un desafío para los administradores e ingenieros de pesca

Las presas para el riego, el control de las inundaciones, la producción de energía y la desviación del agua contribuyen al desarrollo y al bienestar. Las estructuras y finalidades de las presas varían desde las elevadas construcciones para la producción de energía y el suministro de agua construidas en profundos valles de montaña hasta las estructuras para riego, desviación de aguas o navegación creadas en zonas más bajas. Se utilizan también las presas para el control de las riadas, pero esto no ha dado muy buenos resultados en algunos casos. Muchas presas tienen funciones múltiples y sirven para varias finalidades con una única construcción.

La construcción de presas y diques tiene una larga tradición en muchas partes del mundo. Durante el medio siglo pasado se construyeron en todo el mundo millares de grandes presas. El número de presas, diques y otros obstáculos menores construidos a través de los ríos es desconocido a escala mundial, pero podría ser del orden de varios centenares de millares.

Las barreras que cruzan los ríos frecuentemente ejercen efectos negativos en las poblaciones ícticas naturales y pueden contribuir, junto con otros factores, a la reducción de su abundancia, o incluso a la desaparición y extinción de especies. Ejemplo de ello es la extinción del salmón (Salmo salar) en el Rin, población que había sostenido una floreciente pesquería de salmón en la primera mitad del siglo XX. Las presas amenazan a muchas especies acuáticas en Europa y América del Norte, así como en otros continentes donde se tienen menos conocimientos sobre su biología, comportamiento, pesca y dinámica de población. En varios países, como la India, Nepal y Sudáfrica, se están haciendo investigaciones sobre el comportamiento de los peces a fin de poder adaptar los lugares por donde pasan a las necesidades de las especies indígenas. Según la capacidad natatoria de los peces de que se trate, incluso pequeños obstáculos (entre 20 cm y unos pocos metros de altura), como diques
bajos o umbrales que cruzan los ríos (estructuras para estabilizar el fondo del río), pueden causar efectos devastadores. Como ejemplos de peces afectados en ríos europeos cabe señalar los del coto (Cottus gobio), el condostroma (Chondrostoma nasus) y el barbo (Barbus barbus). Lo mismo que los peces, otros animales acuáticos o sus etapas de vida acuática (por ejemplo, los macrozoobentos), pueden resultar afectados por cambios que les impiden moverse libremente a lo largo del río.

Las estructuras que atraviesan los ríos impiden el movimiento de los animales principalmente de dos formas: constituyen barreras para la emigración aguas arriba y aguas abajo de especies que dependen de movimientos longitudinales en el río en alguna etapa de su ciclo vital; y causan modificaciones físicas. Entre estas últimas figuran: cambios en la pendiente, el perfil del lecho del río, la estructura de la superficie de fondo y el sustrato del fondo; el sumergimiento de zonas de grava o secciones de rabión; la destrucción de la vegetación de las orillas; y cambios en el régimen térmico o trófico. Frecuentemente se cambia profundamente el régimen de flujo aguas abajo. Las presas pueden interrumpir completamente el paso longitudinal o al menos retrasar la migración. El paso aguas arriba a través de turbinas hidráulicas o altos aliviaderos puede incrementar la mortalidad y la predación durante la migración de peces jóvenes cuando atraviesan el embalse de una presa. El efecto
acumulativo de varios obstáculos en un mismo río puede tener importantes consecuencias negativas para la pesca, especialmente en regiones tropicales donde la pesca fluvial suele contribuir sustancialmente a los medios de subsistencia rurales.

En ríos grandes, modelos de rendimientos que relacionan la superficie de la cuenca fluvial y la longitud del cauce principal con las capturas, sugieren que los rendimientos aumentan de forma exponencial al incrementarse la longitud del río. Esto se debe a la conexión y a las influencias acumulativas de los procesos aguas arriba dentro del sistema («concepto de continuidad del río»), así como a procesos laterales relacionados con las dimensiones de las riberas, la cuenca y la llanura de inundación del ecosistema del curso de agua («concepto del impulso de la corriente»). Por ejemplo, dicho modelo de rendimientos puede calcular que en una sección del río de 25 km se obtendrían capturas de 9 113 kg/año a una distancia de 50 km del nacimiento del río. A 250 km del nacimiento, una sección de 25 km del mismo río produciría 37 197 kg/año. Si se construyera una presa a 400 km del nacimiento del río, lo que provocaría una pérdida de 25 km de río en ese punto, el embalse tendría que
compensar 57 925 kg/año de capturas.

Las presas interrumpen la continuidad longitudinal y lateral de un río y pueden bloquear notablemente el flujo de nutrientes a través del ecosistema, perjudicando con ello la producción pesquera en embalses aguas abajo y canales fluviales, así como en el estuario y en ambientes marinos. Cuanto más largo es el río y más aguas abajo está situada la presa, hay menos probabilidades de que la pesca del embalse pueda compensar las pérdidas de rendimientos de la pesca en el río. Debido a la dinámica de producción, el potencial de compensación es superior en embalses menos profundos y en regiones tropicales que en los embalses más profundos y en latitudes más al norte.

Las estimaciones indican potenciales de rendimientos de hasta 143 kg/ha/año en la pesca de especies naturales de los ríos y llanuras de inundación de África, si bien sea difícil compensar las pérdidas de rendimientos de la pesca fluvial. Se ha desarrollado la pesca productiva en embalses alcanzando rendimientos de hasta 329 kg/ha/año en pequeños embalses de África, de hasta 125 kg/ha/año en América Latina y el Caribe y de hasta 650 kg/ha/año en Asia. Se pueden desarrollar buenas pesquerías en embalses de zonas donde la pesca fluvial contribuye poco a los rendimientos pesqueros nacionales o en regiones más secas donde se construyen presas para el riego y la pesca es secundaria. Los beneficios de los embalses menores y menos profundos son mayores. La repoblación con especies exóticas tanto de los embalses como de los niveles de descarga de las presas, puede incrementar los rendimientos, siempre que los peces exóticos sean ambientalmente compatibles y culturalmente aceptables
para la población humana de la zona; en algunas zonas no hay ninguna tradición de pesca y consumo de pescado.

En cierta medida se puede mitigar la obstrucción de las migraciones creando pasos para los peces (llamados algunas veces «pasos para la fauna») que faciliten su avance aguas arriba, y abriendo derivaciones para su paso aguas abajo, pero no es fácil compensar el hábitat perdido. Para las especies anadromas y potamodromas, se pueden superar los obstáculos para el paso aguas arriba con distintos procedimientos, incluyendo los pasos para peces del tipo piscina, los pasos Denil, los canales de derivación que imitan a la naturaleza y los elevadores o esclusas para los peces. Se puede también recoger a estas especies y transportarlas si se dispone de servicios para hacerlo. Durante los dos últimos decenios, sobre todo en Austria, Francia, el Japón y Nueva Zelandia, se han logrado notables progresos en el desarrollo de tecnologías específicas de las regiones para mejorar los sistemas de paso de los peces, primero aguas arriba y ahora también aguas abajo. En 2000, se construyó en la
presa de Iffezheim, en el Rin, un paso vertical para los peces a fin de que, entre otros, los salmones puedan emigrar aguas arriba. Algunos países, como Francia, han enmendado las normas pertinentes para restablecer de forma obligatoria el paso libre de los peces por los obstáculos, al menos en ríos clasificados como importantes para la migración de los peces. Cada vez con mayor frecuencia el propietario de las presas y vertederos tiene que pagar para restablecer el paso libre.

Para que las instalaciones de paso de los peces sean eficaces y eficientes hace falta tener conocimientos sobre la biología y comportamiento de las especies en cuestión. Por ello, si no se tiene la información biológica básica, es difícil trasladar la tecnología del paso de los peces a proyectos de presas de otros continentes o sistemas fluviales, o de climas templados a tropicales. No obstante, el conocimiento limitado de la biología pertinente no justifica que se deje de afrontar el problema. Deberá aplicarse siempre el enfoque precautorio, según se indicó recientemente en el primer taller sobre el paso de los peces celebrado en Sudáfrica.

Para diseñar bien los pasos de los peces se necesita un enfoque multidisciplinario con la participación de ingenieros, biólogos y encargados de la ordenación. Es preciso evaluar sistemáticamente el diseño, de ser posible mediante un programa obligatorio y completo de seguimiento a largo plazo. Gracias a una evaluación y gestión ambiental eficaces, unidas a mejoras en el diseño de las estructuras de ingeniería civil, se ha conseguido que algunos proyectos recientes de presas sean algo más aceptables ecológicamente y más favorables para los peces.

Fuente: G. Marmulla, Servicios de Recursos de Aguas Continentales y Acuicultura de la FAO. Basado en el Documento técnico de pesca de la FAO Nº 419.

Recursos continentales

En El estado mundial de la pesca y la acuicultura 2000, se informaba de que los recursos de pesca continental se hallan infravalorados y bajo la amenaza causada por la alteración del hábitat (véase el Recuadro 2 de El estado mundial de la pesca y la acuicultura 2000), la degradación y las actividades pesqueras insostenibles. Estudios de campo realizados recientemente en Asia sudoriental^1 han puesto de manifiesto que existen importantes problemas relacionados con la exactitud de las estadísticas de pesca continental en la región. Estos problemas se derivan de la falta de recursos suficientes para compilar estadísticas de pesca, de la dificultad de obtener información sobre el sector, de la mala información y de la falta de capacidad para utilizar la información a fin de mejorar la ordenación de los recursos de pesca continental. La experiencia indica que probablemente se registra una situación análoga en otras partes del mundo.

La disponibilidad de información exacta es decisiva para comprender la importancia de los recursos de pesca continental y ordenarlos en beneficio de las poblaciones rurales. La información incompleta o incorrecta supone un obstáculo en los esfuerzos por proporcionar seguridad alimentaria a las regiones en desarrollo. Como continúan realizándose esfuerzos para mejorar la información sobre los recursos de pesca continental, resulta en este momento inapropiado presentar datos adicionales en El estado mundial de la pesca y la acuicultura 2002.

ACUICULTURA

Producción

Según las estadísticas de la FAO, la contribución de la acuicultura al suministro mundial de pescado, crustáceos y moluscos continuó creciendo, ya que pasó del 3,9 por ciento de la producción total en peso en 1970 al 27,3 por ciento en 2000. La acuicultura crece con mayor rapidez que todos los demás sectores de producción de alimentos de origen animal. En el ámbito mundial, el sector ha aumentado por término medio a la tasa compuesta del 9,2 por ciento al año desde 1970, frente al crecimiento de sólo el 1,4 por ciento registrado en la pesca de captura y el 2,8 por ciento en los sistemas terrestres de producción de carne a base de cría de animales. El aumento de la producción acuícola en aguas continentales ha sido particularmente grande en China, donde alcanzó el promedio del 11,5 por ciento al año entre 1970 y 2000, frente al 7,0 por ciento al año en el resto del mundo durante el mismo período. La producción de la maricultura en China aumentó a la tasa media anual del 14
por ciento, frente a la del 5,4 por ciento del resto del mundo. No obstante, es posible que la producción acuícola de China, especialmente su crecimiento desde comienzos de los años noventa, haya sido sobreestimada en las estadísticas (véase el Recuadro 2). En la Figura 18 se muestran las tendencias de la producción acuícola continental y marina en China y el resto del mundo.

figura 18

En 2000, la producción total notificada de la acuicultura (incluidas plantas acuáticas) fue de 45,7 millones de toneladas en peso y de un valor 56 500 millones de dólares EE.UU. Según los informes, China produjo el 71 por ciento del volumen total y el 49,8 por ciento del valor total de la acuicultura. Más de la mitad de la producción total mundial de la acuicultura en 2000 consistió en peces propiamente dichos, y continúa hasta la fecha el aumento de la producción de los principales grupos de especies sin que se registre ningún descenso aparente (Figura 19). La producción mundial de plantas acuáticas ascendió a 10,1 millones de toneladas (5 600 millones de dólares), de las que 7,9 millones de toneladas (4 000 millones de dólares) se obtuvo en China.

figura 19

En contraposición a los sistemas de explotación agrícola terrestre, en los que la mayor parte de la producción mundial se obtiene de un número limitado de especies de animales y plantas, en 2000 se señalaron más de 210 especies de plantas y animales acuáticos cultivadas. Esta gran diversidad se debe al gran número de especies acuáticas que pueden adaptarse fácilmente a la amplia gama de sistemas y condiciones de producción existentes en los distintos países y regiones del mundo. Hay que señalar asimismo que el número de especies cultivadas es probablemente mucho mayor que el notificado, ya que, en 2000, no se detalló la especie con respecto a más de 9,7 millones de toneladas (21,2 por ciento) de la producción acuícola mundial. Este grupo «sin especificar» incluye probablemente especies que no se han registrado como cultivadas.

En 2000, más de la mitad de la producción acuícola mundial se obtuvo en aguas costeras marinas o salobres. Sin embargo, la mayor tasa media de crecimiento anual (en el período 1970-2000) se obtuvo en la producción acuícola de agua dulce. La producción en aguas salobres representó, en peso, sólo el 4,6 por ciento de la producción acuícola mundial en 2000, pero alcanzó el 15,7 por ciento de su valor total. Los principales grupos de especies criados en agua dulce fueron los de peces propiamente dichos. En las aguas salobres predominan los crustáceos y peces de valor elevado, mientras que en aguas marinas se producen sobre todo moluscos y plantas acuáticas (Figura 20). En las Figuras 21 y 22 se indica la producción en cantidad y valor de los principales países productores y los principales grupos de especies.

figura 20

figura 21

figura 22

Es especialmente significativo que la producción acuícola de los países en desarrollo y países de bajos ingresos y con déficit de alimentos (PBIDA) ha crecido constantemente a la tasa anual media del 10 por ciento aproximadamente desde 1970. Sin embargo, el crecimiento de la producción (tanto en cantidad como en valor) en los PBIDA, si se excluye a China, ha sido más lento que en los que no son PBIDA (Figura 23). En cambio, la producción acuícola de los países desarrollados ha crecido a la tasa anual media de sólo el 3,7 por ciento desde 1970, registrándose incluso una reducción del 2,4 por ciento de 1999 a 2000. En 2000, la mayor parte de la producción acuícola de los países en desarrollo consistió, con la excepción de camarones marinos, en peces omnívoros/herbívoros o especies que se alimentan por filtración. En cambio, el 73,7 por ciento de la producción piscícola de los países desarrollados fue de especies carnívoras.

figura 23

En lo que respecta al suministro de pescado para el consumo humano (es decir productos de peces y mariscos acuáticos para consumo humano, enteros y en peso en vivo, excluidas las plantas acuáticas), el sector acuícola mundial, con exclusión de China, produjo en 2000 alrededor de 11 millones de toneladas de productos acuáticos cultivados, frente a unos 52 millones de toneladas que se obtuvieron de la pesca de captura. Las cifras comunicadas por China son 20 millones de toneladas aproximadamente de la acuicultura y 7 millones de la pesca de captura, lo que indica claramente el predominio de la acuicultura en China. Fuera de China, el suministro de pescado per cápita para el consumo humano obtenido de la acuicultura se ha cuadruplicado, pasando de 0,6 kg en 1970 a 2,3 kg en 2000.

Sostenibilidad

Durante los tres últimos decenios, la acuicultura ha crecido, se ha diversificado, se ha intensificado y ha registrado adelantos tecnológicos. El potencial de estos avances para mejorar la seguridad alimentaria local, mitigar la pobreza y mejorar los medios de subsistencia rurales es ampliamente reconocido. La Declaración y Estrategia de Bangkok (Red de centros de acuicultura de Asia y el Pacífico [NACA] y FAO, 2000) subraya la necesidad de que el sector acuícola continúe desarrollándose hasta alcanzar todo su potencial, y de que aporte una contribución neta a la disponibilidad de alimentos mundial, la seguridad alimentaria interna, el crecimiento económico, el comercio y la mejora de los niveles de vida.

^1 FAO. 2002. Inland capture fishery statistics of Southeast Asia: current status and information needs, por D. Coates. RAP Publication 2002/11. Bangkok, Oficina Regional de la FAO para Asia y el Pacífico. 121 págs.

Página precedente Indice Página siguiente

Página precedente Indice Página siguiente

UTILIZACIÓN DEL PESCADO

De los 89 millones de toneladas en que se estima la producción mundial de pescado de 2000 con exclusión de la de China, casi el 71 por ciento (63 millones de toneladas) se utilizó para el consumo humano directo. El resto (alrededor del 29 por ciento) se empleó para fabricar distintos productos no destinados al consumo humano, sobre todo harina y aceite. Las cifras correspondientes de China, que se basaron en la producción notificada de la pesca de captura y la acuicultura y de la fabricación de harina de pescado, así como en estimaciones de la FAO relativas a otros usos no alimentarios (véase el Recuadro 2), indican una producción total de casi 42 millones de toneladas, de las que casi 34 millones de toneladas (81 por ciento) se destinaron al consumo humano directo. El resto se empleó para la fabricación de harina de pescado y otros usos distintos del consumo humano, especialmente la utilización directa como pienso en la acuicultura.

El pescado, por ser un producto muy perecedero, requiere una notable elaboración. En 2000, más del 60 por ciento de la producción pesquera mundial se sometió a alguna forma de elaboración. Los productos pesqueros más importantes destinados al consumo humano directo fueron el pescado fresco (53,7 por ciento del total), seguido del congelado (25,7 por ciento), el enlatado (11,0 por ciento) y el curado (9,6 por ciento).

Durante los años noventa, aumentó notablemente la proporción de la producción pesquera utilizada como pescado fresco/refrigerado, en lugar de otros productos (Figura 24). Creció la demanda de pescado fresco, pero este crecimiento se compensó parcialmente con un ligero descenso de otros usos. El volumen del pescado fresco (equivalente del peso en vivo) aumentó de unos 28 millones de toneladas en 1990 a 52 millones en 2000. El volumen del pescado elaborado (congelado, curado, enlatado) aumentó (en equivalente del peso en vivo) de 43 millones de toneladas en 1990 a unos 45 millones en 2000. La congelación es el método principal de elaboración del pescado para consumo humano ya que se aplicó al 55 por ciento de los productos elaborados en 2000. En los países desarrollados, la proporción del pescado que se congela ha ido aumentando constantemente y el pescado congelado ha llegado a ser la forma más común del producto, representando el 40 por ciento de la producción pesquera. En
cambio, en los países en desarrollo, la proporción de los productos congelados se mantiene muy constante en torno al 12 por ciento.

figura 24

Casi todos los productos pesqueros utilizados para fines distintos del consumo humano directo en 2000 (33,7 millones de toneladas) procedían de poblaciones naturales de peces pelágicos pequeños, los cuales representan casi un tercio de la captura total. La mayor parte de tales productos elaborados se utilizaron como materia prima para la fabricación de piensos y otros productos. Como las capturas de peces pelágicos pequeños destinados a la transformación volvieron a alcanzar los niveles predominantes antes de El Niño, la cantidad destinada a tales usos en ese año fue alrededor de 9 millones de toneladas mayor que en 1998.

Consumo de pescado

El suministro mundial de pescado para la alimentación humana, con exclusión de China, ha ido creciendo a la tasa del 2,4 por ciento aproximadamente al año desde 1961, mientras que la población ha crecido el 1,8 por ciento al año. Sin embargo, desde fines de los años ochenta, el crecimiento de la población fuera de China ha sido en algunas ocasiones superior al aumento del suministro pesquero mundial para la alimentación, por lo que se ha reducido el suministro de pescado per cápita de 14,6 kg en 1987 a 13,1 kg en 2000 (Figura 2). En cuanto a China, los aumentos anuales correspondientes son del 6,4 por ciento en el suministro de pescado para la alimentación desde 1961 y del 1,7 por ciento en la población (Figura 9). El crecimiento anual fue constante hasta mediados de los años ochenta (3,8 por ciento de 1961 a 1985) y después se triplicó repentinamente durante los 15 años siguientes (10,8 por ciento de 1985 a 2000).

La proporción del aporte de proteínas animales de toda la población humana que se deriva de pescados, crustáceos y moluscos aumentó del 13,7 por ciento en 1961 al 16,1 por ciento en 1996 y después disminuyó ligeramente al 15,8 por ciento en 1999.

En los países industrializados (Cuadro 8), donde la dieta contiene en general una gama más diversificada de proteínas animales, el suministro de pescado aumento de 13,2 millones de toneladas en 1961 a 25,4 millones en 1999, lo que provocó un crecimiento de las disponibilidades per cápita de 19,9 a 28,3 kg. La tasa de este crecimiento fue constante hasta fines de los años ochenta y se ha vuelto a estabilizar desde entonces. En este grupo de países, la proporción del pescado en el aporte total de proteínas fue creciendo hasta 1989 (entre el 6,5 y el 8,5 por ciento), pero ha disminuido gradualmente desde entonces y, en 1999 (7,7 por ciento), volvió al nivel predominante a mediados de los años ochenta.

CUADRO 8
Suministro total y per cápita de pescado para el consumo humano, por continentes y agrupaciones económicas en 1999


Suministro total
(millones de toneladas,
peso en vivo)

Suministro per cápita
(kg por año)

Mundo

95,5

16,0

Mundo excluida China

64,3

13,6

África

6,2

8,0

América del Norte y Central

8,1

16,8

América del Sur

2,9

8,5

China

31,2

25,1

Asia (excluida China)

32,5

13,7

Europa

13,9

19,1

Oceanía

0,7

22,5

Países industrializados

25,4

28,3

Economías en transición

3,7

12,7

PBIDA (excluida China)

20,8

8,3

Países en desarrollo excluidos los PBIDA

13,7

14,8

En los PBIDA a comienzos de los años sesenta, el suministro medio de pescado per cápita era un quinto del disponible en los países más ricos. Sin embargo, la diferencia se ha ido reduciendo gradualmente y, en 1999, el promedio del consumo de pescado en los PBIDA era próximo a la mitad del registrado en las economías más ricas. Si se excluye China, el suministro per cápita aumentó en los PBIDA de 5,0 a 8,3 kg durante el período, lo que equivale a una tasa anual del 1,3 por ciento.

Aunque el consumo de pescado en peso es relativamente bajo en los PBIDA, su contribución al aporte total de proteínas animales es considerable (casi el 20 por ciento), y podría ser superior a lo que indican las estadísticas oficiales, debido a la contribución a la alimentación de la pesca de subsistencia no declarada. No obstante, durante los cuatro últimos decenios, la parte correspondiente al pescado en el aporte de proteínas animales ha registrado una tendencia ligeramente negativa debido al crecimiento más rápido del consumo de otros productos animales.

La función del pescado en la nutrición muestra notables diferencias continentales, regionales y nacionales, así como variaciones relacionadas con los ingresos (Figuras 25 y 26). Por ejemplo, de los 95,5 millones de toneladas disponibles para el consumo en todo el mundo en 1999, en África se consumieron solamente 6,2 millones de toneladas (suministro per cápita de 8,0 kg); en Asia se consumieron los dos tercios del total: 32,5 millones de toneladas fuera de China (13,7 kg per cápita) y una cantidad semejante en China solamente (de lo que resulta un suministro aparente de 25,1 kg per cápita).

figura 25

figura 26

Actualmente, los dos tercios del suministro total de pescado para el consumo humano se obtienen de la pesca marina y continental, mientras que el tercio restante se deriva de la acuicultura. La contribución de la pesca de captura marina y continental al suministro de pescado per cápita se estabilizó entre 10 y 11 kg per cápita en el período 1970-2000. Por lo tanto, los incrementos recientes de la disponibilidad per cápita se han derivado de la producción de la acuicultura tanto tradicional rural como comercial e intensiva y de especies de valor elevado. Por término medio, en todos los países del mundo, con excepción de China, la contribución de la acuicultura a la disponibilidad de pescado per cápita creció de 0,5 kg en 1970 a 1,8 kg en 2000, lo que representa una tasa anual media del 4,5 por ciento. En China, donde las prácticas de piscicultura tienen una larga tradición, el suministro per cápita derivado de la acuicultura ha aumentado, según informes, de casi 1 kg a casi
19 kg en el mismo período, lo que equivale a una tasa anual del 11 por ciento.

La cantidad total del pescado consumido y la composición por especies del suministro para el consumo humano varían según los países y las regiones, como consecuencia de los distintos niveles de disponibilidad natural de recursos acuáticos en aguas adyacentes, así como de la diversidad en las tradiciones alimentarias, gustos, demanda y niveles de ingresos. Los peces demersales son los preferidos en Europa septentrional y América del Norte, mientras que el consumo de cefalópodos está muy extendido en varios países del Mediterráneo y de Asia, pero es mucho menor en otras regiones. Pese a la contribución rápidamente creciente de la acuicultura a la producción, los crustáceos son todavía productos de precio elevado y su consumo se concentra sobre todo en las economías ricas. De los 16,0 kg de pescado per cápita disponibles para el consumo en 1999, la gran mayoría (75 por ciento) eran peces propiamente dichos. Los mariscos suministraron el 25 por ciento, es decir alrededor de 4 kg
per cápita, subdivididos en 1,4 kg de crustáceos, 2,1 kg de moluscos y 0,4 kg de cefalópodos.

Del suministro total, 27 millones de toneladas fueron de especies de agua dulce y diadromas, mientras que 44 millones de toneladas fueron de especies de peces marinos, desglosadas en 17 millones de toneladas de especies demersales, 19 millones de pelágicos y 8 millones de peces marinos sin identificar. El restante 20 por ciento del suministro mundial consistió en mariscos, de los que 8,6 millones de toneladas fueron de crustáceos, 2,7 millones de cefalópodos y 12,5 millones de otros moluscos. No se han registrado cambios espectaculares a lo largo de los años en las partes correspondientes a los distintos grupos en el consumo mundial medio: el consumo de especies de peces demersales se ha estabilizado en 2,9 kg per cápita y el de peces pelágicos en 3,2 kg. Constituyen excepciones a esta regla dos grupos cuya disponibilidad per cápita ha aumentado considerablemente entre 1961 y 1999: la de crustáceos per cápita se triplicó con creces pasando de 0,4 a 1,4 kg, debido sobre todo
a la producción de langostinos y camarones en la acuicultura, y la de moluscos que creció también de 0,6 a 2,1 kg per cápita.

El pescado llega a aportar hasta 180 calorías per cápita al día, pero se alcanzan niveles tan elevados sólo en unos pocos países donde no hay otros alimentos proteínicos de producción local o donde se ha desarrollado y mantenido una preferencia por el pescado (Japón, Islandia y algunos pequeños Estados insulares); más en general, el pescado aporta de 20 a 30 calorías al día. Las proteínas de pescado son esenciales y decisivas en la dieta de algunos países densamente poblados, en los que el aporte total de proteínas puede ser bajo, y es muy importante en las dietas de muchos otros países (por ejemplo, el pescado contribuye con cerca del 50 por ciento o más al aporte total de proteínas animales en Gambia, Ghana, Guinea Ecuatorial, Indonesia, Sierra Leona, el Togo, Guinea, Bangladesh, la República del Congo y Camboya).

En todo el mundo, más de 1 000 millones de personas dependen del pescado como fuente importante de proteínas animales, es decir, el pescado proporciona al menos el 30 por ciento de su aporte de proteínas animales (Figura 27). La dependencia del pescado suele ser mayor en las zonas costeras que en las continentales. Alrededor del 56 por ciento de la población mundial obtiene del pescado, al menos, un 20 por ciento de su aporte de proteínas animales, mientras que en algunos pequeños Estados insulares se depende del pescado casi exclusivamente.

figura 27

RECUADRO 6

La biodiversidad acuática derivada de sistemas de producción basada en el arroz mejora los medios de subsistencia rurales

Arrozales: mucho más que arroz

En las llanuras inundables del alto y bajo Mekong, en la Provincia de Yunnan, China, y en la de Kampong Thom, Camboya, se ha intentado documentar la disponibilidad de recursos acuáticos vivos y las formas de utilización de las mismas por los productores de arroz. Los agricultores usaban sus propios instrumentos y técnicas para recoger especies acuáticas en los arrozales. Mediante enfoques participativos se facilitó el aprendizaje de los conocimientos tradicionales de la población local, incluyendo los de muchas minorías étnicas^1.

Se obtuvieron ideas muy importantes. Estos ecosistemas de arrozales sustentan una rica biodiversidad acuática que es importante no sólo como fuente de alimentos diarios e ingresos para los hogares rurales, sino también como hábitat de especies raras y endémicas. Los peces son el grupo más importante en lo que respecta a la diversidad de especies y para la población local. En las plantaciones de arroz de China y Camboya hay, respectivamente, un total de 60 y 70 especies diferentes de peces. La mayoría de ellos se consumen frescos o fermentados como pasta de pescado. Otras especies se fermentan (como filetes o en trozos menores), secan, salan, ahuman o utilizan para preparar salsa de pescado.

El pescado fresco o elaborado es la fuente principal de proteínas de la población local en estas zonas y se suele consumir en todas las comidas. En Kampong Thom, una familia media de cinco personas probablemente consume alrededor de 1 kg de pescado fresco cada día durante la estación de pesca, es decir, cuando los arrozales están inundados. La misma familia necesita alrededor de 20 kg de pasta de pescado fermentada para la estación seca. Todo lo demás que se captura se vende en el mercado. Según el aparejo que se emplee, un agricultor puede capturar de 15 a 20 kg de pescado en un día bueno, si bien las capturas medias durante la estación de pesca son inferiores a 10 kg por día. En China, hay una amplia variedad de pescados, crustáceos, moluscos, anfibios, insectos, reptiles y plantas acuáticas que se obtienen de los sistemas de producción de arroz y son parte esencial de la dieta, especialmente para la minoría Dai productora de arroz en Xishuangbanna. El nivel del consumo de
organismos acuáticos se ha mantenido bastante constante; hoy en día, entre un quinto y un tercio del consumo se derivan de la captura de organismos acuáticos en los arrozales, pero hace un decenio se obtenía de ella la mitad del pescado necesario en la dieta. La utilización de organismos acuáticos como pienso o cebo, o para fines medicinales, es importante además de su valor para el consumo humano.

La disponibilidad de estos recursos acuáticos está disminuyendo. El aumento de la población humana provoca la sobreexplotación de las poblaciones ícticas estacionales. El empleo de plaguicidas, la destrucción de los fondos de cría de los peces y los métodos ilegales de pesca contribuyen también a dicha disminución. Parece probable que se padezcan amenazas análogas en otras regiones productoras de arroz del mundo, en las que se obtienen organismos acuáticos de los arrozales, los cuales contribuyen a satisfacer las necesidades nutricionales^2.

^1 FAO. 2002. Traditional use and availability of aquatic biodiversity in managed ecosystems, M. Halwart y D. Bartley, eds. Roma.
^2 FAO. 2002. Recent FAO initiatives on the availability and use of aquatic organisms in rice-based farming, por M. Halwart. Roma.
Fuente: M. Halwart, Departamento de Pesca de la FAO.

COMERCIO PESQUERO

Además de su función como fuente de alimentos y medios de subsistencia, la pesca es en muchos países una fuente importante de ingresos en divisas. En algunos casos las exportaciones pesqueras son esenciales para la economía. Por ejemplo, en 2000 representaron más de dos tercios del valor total de productos comercializados en Groenlandia, Seychelles, las Islas Feroe e Islandia. En muchos países hay un notable comercio pesquero de importación y exportación. Entre ellos, gozan de una balanza comercial favorable los de América Latina, África, China y Oceanía (Figura 28). Asimismo, está aumentando la proporción de los productos derivados de la acuicultura en el comercio internacional total de productos pesqueros (véase el Recuadro 7).

RECUADRO 7

Comercio en productos de la acuicultura

Los productos de la acuicultura principalmente comercializados1 son los camarones y langostinos, el salmón y los moluscos. Otras especies cuyo comercio está aumentando considerablemente son las de tilapia, lubina y pargo.

Los crustáceos

El producto de la acuicultura más importante en el comercio internacional es el camarón marino, y la acuicultura ha sido la gran fuerza impulsora del crecimiento del comercio del camarón en el último decenio. El camarón es ya el producto alimenticio de origen marino más comercializado internacionalmente, y aproximadamente el 26 por ciento de la producción procede de la acuicultura (1,1 millones de toneladas en 2000). Desde finales de los años ochenta, el cultivo de camarones ha tendido a actuar como agente estabilizador en la industria camaronera. Por consiguiente, las importantes pérdidas registradas en los últimos años en Asia y América Latina han afectado las tendencias generales de la oferta, la demanda, los precios y el consumo. El camarón es considerado en muchos mercados como producto de lujo, y su demanda depende mucho de la situación económica de los países, por lo que el comercio y consumo en cada país pueden sufrir grandes variaciones de un año a otro.
Actualmente, la demanda japonesa es baja, así como la estadounidense después de septiembre de 2001.

Los mercados principales son el Japón, los Estados Unidos y la CE, y los exportadores principales de camarones cultivados son Tailandia, el Ecuador, Indonesia, la India, México, Bangladesh y Viet Nam. Se prevé que la demanda de camarones y langostinos aumentará a plazos medio y largo. Crecerán los mercados asiáticos, como China, la República de Corea, Tailandia y Malasia, a medida que se desarrollen las economías locales y los consumidores quieran más marisco. Esta tendencia ya está reduciendo las disponibilidades de camarones para los importadores tradicionales y llegará a presionar a los precios al alza si no aumentan los suministros. La subida de precios alentará la participación de nuevos productores en la industria del cultivo del camarón y, si se practican métodos de producción sostenibles, una mayor estabilidad de los precios.

El comercio de especies de cangrejos ha crecido con el aumento de la producción de la acuicultura (140 300 de toneladas en 2000). Las exportaciones totales de cangrejos frescos, congelados y en conserva (silvestres o cultivados) ascendieron a 240 000 toneladas y alcanzaron un valor de 1 500 millones de dólares EE.UU. en 2000.

Peces

Dentro de la producción total de la acuicultura, la de peces propiamente dichos es la principal y ascendió a 23 millones de toneladas en 2000, lo que representa un 65 por ciento aproximadamente de la producción total de la acuicultura. La mayor parte de este total fue de carpas (el 68 por ciento de la producción total de peces en 2000), que se consumen localmente en los países productores (principalmente China y la India).

El comercio internacional de salmón cultivado ha crecido de casi cero a 1 millón de toneladas (2001) aproximadamente, en menos de dos decenios. Las especies que se comercian son principalmente el salmón del Atlántico y, en medida mucho menor, el salmón plateado, que en 2001 representaron el 88 y el 10 por ciento de la producción, respectivamente. El crecimiento del comercio ha estado determinado por el aumento de la producción, ya que la mayor parte de ésta se concentra en unos pocos países con mercados internos limitados: Noruega, Chile y el Reino Unido. Noruega es el mayor exportador de salmón del Atlántico, y Chile el mayor exportador de salmón plateado y el segundo exportador principal de salmón del Atlántico. El principal mercado de Noruega es la CE, que absorbe un 70 por ciento de las exportaciones noruegas; los principales mercados de Chile son el Japón y los Estados Unidos, que reciben respectivamente el 55 y el 30 por ciento, de las exportaciones chilenas.

Noruega ha centrado el crecimiento futuro de su mercado en Asia (aparte de una penetración ulterior en los mercados europeos), y la industria salmonera noruega ha gastado casi 150 millones de dólares EE.UU. en promoción y publicidad internacional en los últimos años. Los productores chilenos, en cambio, prevén un fuerte crecimiento en los mercados de los Estados Unidos, América Latina y Asia, con exclusión del Japón. Al contrario de Noruega, Chile produce gran cantidad de filetes frescos que se envían por avión al mercado estadounidense.

La industria mundial del salmón cultivado se está reestructurando rápidamente, con un puñado de compañías que controlan amplios sectores de la producción y que con frecuencia poseen fuertes vínculos con la industria de los piensos. Como los volúmenes de la producción han aumentado, los costes y precios han bajado y, con los precios actuales (de 2,60 a 3,40 dólares EE.UU. por kg, incluidos costo, seguro, flete [c.i.f.]), el salmón se ha convertido en un producto de precio medio en el mercado internacional de alimentos de origen marino.

El comercio internacional de la trucha es menor que el del salmón, ya que en 2000 se exportaron unas 140 600 toneladas de una producción total de truchas cultivadas de 511 000 toneladas. El consumo se concentra en los países productores de truchas, pero Noruega y Chile han podido cultivar calidades específicas de trucha muy pigmentada y de gran tamaño para el mercado japonés (Japón importó 84 000 toneladas de truchas en 2001).

Otra especie cuya producción ha tenido un aumento espectacular es la tilapia (la producción acuícola de tilapia y otros cíclidos totalizó aproximadamente 1 265 800 toneladas en 2000). El comercio internacional, aunque es limitado, está creciendo, sobre todo entre los productores centroamericanos (Costa Rica, Ecuador y Colombia) y los Estados Unidos, y entre los productores asiáticos (Taiwán Provincia de China, Indonesia y Tailandia) y los Estados Unidos y el Japón. También hay un comercio más modesto entre Jamaica y el Reino Unido. El mayor exportador, Taiwán Provincia de China, suministra al Japón filetes de tilapia de alta calidad para su mercado de sashimi, así como tilapia congelada al mercado de los Estados Unidos (40 000 toneladas en 2001). Taiwán Provincia de China exporta aproximadamente el 70 por ciento de la producción interna de tilapia. Tailandia e Indonesia exportan menos de 5 por ciento de su producción. Viet Nam ha entrado recientemente en el mercado
internacional de la tilapia, y China exportó 12 500 toneladas a los Estados Unidos en 2001. Ahora también Zimbabwe produce filetes frescos y congelados para el mercado de la CE.

En los Estados Unidos, la tilapia es ahora en peso el tercer producto de la acuicultura más importado (56 000 toneladas en 2001), después del camarón y el salmón. Las importaciones en los Estados Unidos han crecido rápidamente y se prevé que seguirán haciéndolo en el futuro. Es probable que los precios de la tilapia bajen a largo plazo, lo que haría aumentar las exportaciones a los Estados Unidos, así como a Europa, que es todavía un mercado subdesarrollado para la tilapia.

En Europa, la industria de la lubina y el pargo ha crecido notablemente en el último decenio. La producción ascendió a 120 000 toneladas en 2001, y la mayoría fue exportada principalmente a Italia y España. El principal exportador fue Grecia, que exportó aproximadamente el 70 por ciento de su producción. Al principio Italia era casi el único mercado para la producción griega, pero gracias a los esfuerzos de desarrollo de mercados, las exportaciones griegas han penetrado en nuevos mercados, como el Reino Unido, Alemania y Francia, así como España para determinados tamaños. En contraposición, el comercio de alevines se realiza de Italia, España y Francia, a Grecia, Malta y Croacia.

El crecimiento de la producción de lubina y pargo ha provocado la reducción de los costos, por lo que los precios del mercado han bajado en más de dos tercios entre 1990 y 2002, de 16 a 4-5 dólares EE.UU. por kg. La rápida saturación del mercado y el descenso paralelo de los precios (entre el 60 y 70 por ciento en diez años, frente al 50 por ciento del salmón del Atlántico) se atribuye a que el mercado tradicional de estas especies (principalmente el sur de Europa) es más pequeño que el del salmón del Atlántico, así como a la falta de productos diversificados y un desarrollo de mercado y promoción limitados. Aún así, la caída notable de los precios de estas especies está abriendo nuevos mercados y ampliando los actuales, si bien sólo pueden mantener unos márgenes de ganancias aceptables los productores que han logrado más mejoras en la productividad y en la diversificación del producto. Lo mismo que la del salmón cultivado, la industria de la lubina y el pargo se está
consolidando, y varias compañías ya se cotizan en los mercados bursátiles de Grecia y Noruega.

El bagre pardo es en la actualidad el quinto pescado que más se consume en los Estados Unidos (0,5 kg de peso comestible per cápita en 2000), y la producción interna alcanzó 280 000 toneladas en 2000. Las exportaciones son mínimas porque la producción va dirigida al mercado interno, mientras que ha crecido rápidamente la cuota de mercado de las importaciones procedentes de Viet Nam en los mercados estadounidenses (7 700 toneladas) y europeo. La razón del éxito del bagre pardo es parecida a la de la tilapia: hay una fuerte demanda de parte de los consumidores de filetes de pescado blanco fáciles de preparar.

Productos derivados de algas

La producción de algas cultivadas ha crecido en el último decenio (10 millones de toneladas en 2000), y actualmente aporta el 88 por ciento de los suministros totales de productos derivados de las algas. La mayor parte de la producción se utiliza internamente para la alimentación, pero hay un comercio internacional creciente. China, el principal productor, ha comenzado a exportar productos alimenticios derivados de algas a la República de Corea y al Japón. La República de Corea, a su vez, exporta algunas cantidades de Porphyra undaria (algas rojas) y (algas pardas) al Japón (23 500 toneladas en 2000).

Filipinas, la República Unida de Tanzanía e Indonesia exportan cantidades importantes de Eucheuma (algas rojas) a los Estados Unidos, Dinamarca y al Japón. Las importaciones totales de productos derivados de las algas efectuadas por la CE en 2000 fueron de 61 000 toneladas. Chile es un importante extractor, elaborador y exportador de agar y condrus.

Moluscos

El comercio internacional de moluscos es relativamente pequeño en comparación con su producción total, ya que se comercia menos del 10 por ciento de ésta. Los mercados importadores principales son el Japón, los Estados Unidos y Francia, mientras que los principales exportadores son China y Tailandia. La contribución de los productos cultivados al comercio es incierta. Está creciendo el comercio internacional de todas las clases de moluscos.

Las importaciones totales de vieiras frescas y congeladas han aumentado de 28 000 toneladas en 1985 a 78 000 en 2000, alcanzando un valor de 563 millones de dólares EE.UU. Las importaciones de almejas se incrementaron de 33 000 a 171 000 toneladas en el mismo periodo, con un valor de 563 millones de dólares EE.UU. Las importaciones de mejillones registraron una tendencia a la baja después de haber alcanzado el volumen máximo de 175 000 toneladas en 1992, ya que totalizaron 137 000 toneladas en 1993 y 151 000 en 1994. Sin embargo estas importaciones tendieron a aumentar en los años siguientes, ascendiendo a 200 000 toneladas con un valor de 310 millones de dólares EE.UU. en 2000. Las importaciones de ostras han ido creciendo regularmente desde menos de 10 000 toneladas en 1985 hasta 47 000 toneladas en 2000, en que su valor fue de 200 millones de dólares EE.UU.

Organismos vivos

Asia está aumentando rápidamente su consumo de especies alimentarias marinas vivas debido a las preferencias culturales y al mayor bienestar económico. El mercado de las especies alimentarias marinas vivas se limita generalmente a la industria restauradora y a consumidores que disponen de elevados ingresos. Se prevé una notable expansión del mercado causada por la demanda en China, pero también en Malasia, Singapur y Taiwán Provincia de China, así como en zonas de América del Norte y Europa donde hay importantes comunidades chinas o asiáticas. El potencial que tiene la acuicultura para abastecer el mercado es prometedor. El sector ya está suministrando grandes cantidades de marisco y cantidades más limitadas de mero, cangrejo y otras especies. Los avances tecnológicos en el cultivo de las especies alimentarias vivas preferidas harán que aumente la contribución de la acuicultura a los suministros.

Las exportaciones anuales de peces ornamentales alcanzan un valor de unos 200 millones de dólares EE.UU., es decir, menos del 1 por ciento del comercio total mundial de pescado. No obstante, se estima que el valor total de la venta al por mayor de peces ornamentales asciende a casi 1 000 millones de dólares EE.UU., y el comercio al por menor, a unos 3 000 millones de dólares, sólo en los Estados Unidos.

La importancia del comercio de peces ornamentales no sólo reside en la parte que representan en el comercio internacional. El sector es una fuente de ingresos importante para las comunidades rurales, insulares y de la costa de países en desarrollo y, frecuentemente, contribuye en buena medida a crear oportunidades de empleo e ingresos de exportación.

Más del 50 por ciento de la oferta mundial de peces ornamentales, corresponde a Asia, si bien nuevos exportadores como la República Checa y Malasia compiten ahora con los abastecedores tradicionalmente dominantes. Los principales importadores son los Estados Unidos (24 por ciento), el Japón (14 por ciento) y Europa, sobre todo Alemania (9 por ciento), Francia (8 por ciento) y el Reino Unido (8 por ciento). En el comercio internacional, las especies de agua dulce representan aproximadamente el 90 por ciento del valor comerciado, mientras a las especies marinas corresponde el 10 por ciento. Las especies de agua dulce son principalmente cultivadas, mientras que los peces marinos son silvestres. No obstante, la acuicultura marina está creciendo vigorosamente ya que tanto los problemas relacionados con el medio ambiente como la falta de prácticas de recogida sostenibles hacen de ella una alternativa más viable a largo plazo.

Parece haber un comercio regional e internacional importante en semillas de organismos acuáticos cultivados, principalmente procedentes de la acuicultura. En la mayoría de los casos, sin embargo, esto está muy mal documentado. Además del comercio regional en el Mediterráneo de alevines de lubina y pargo, también existe el comercio de anguilas en etapas larvales (por ejemplo, la compra reciente por parte de China de grandes cantidades de anguilas), de varios tipos de camarones, carpas chinas y de la India, y de otras especies cultivados en etapas larvales. También hay un comercio más limitado (en términos de cantidad) de material reproductivo. La documentación sobre el comercio de semillas de organismos acuáticos mejorará gradualmente en respuesta a las preocupaciones por la propagación de enfermedades y el traslado de material genético.

^1 El alcance del comercio regional e internacional de productos de la acuicultura es difícil de analizar debido a que el de muchos productos aún no está bien documentado en los países productores. Con frecuencia, las estadísticas del comercio internacional no distinguen entre el pescado de origen silvestre y el cultivado y, por ello, el desglose exacto está sujeto a cualquier interpretación. Está situación cambiará gradualmente a medida que se creen asociaciones de productores en los países productores y se empiecen a mantener registros, así como en respuesta a los nuevos requisitos ambientales y de etiquetado que distinguen entre productos silvestres y cultivados. Un importante desarrollo lo representa la legislación sobre etiquetado de la UE que, a partir del 1º de enero de 2002, impone a la mayoría de los productos pesqueros a que lleven información que especifique si proceden de pesca de captura o de acuicultura.
Fuente: A. Lem, Departamento de Pesca de la FAO.
Fuente: A. Lem, Departamento de Pesca de la FAO.

figura 28

En 2000, el comercio mundial total de pescado y productos pesqueros aumentó hasta alcanzar un valor de exportación de 55 200 millones de dólares de EE.UU., registrando un crecimiento del 8 por ciento desde 1998. Este aumento se debió principalmente al crecimiento del volumen de los productos comercializados (Figura 29). En comparación con 1998, los precios de los productos alimenticios bajaron marginalmente y los de los piensos lo hicieron de forma pronunciada. Tailandia sigue siendo el principal país exportador con un valor de exportación de 4 400 millones de dólares EE.UU. China registró un gran incremento de las exportaciones que alcanzaron los 3 700 millones de dólares EE.UU. en 2000 -un 36 por ciento más que en 1998- y actualmente es el segundo país exportador. Además de las exportaciones derivadas de la producción interna, China también reelabora materias primas importadas para la exportación, incrementando notablemente su valor añadido en el proceso. Noruega, que
hasta ahora había sido el segundo país exportador, registró unos valores de exportaciones más bajos. Estos se deben en parte al descenso del precio del salmón, pero también al bajo valor del euro, la moneda utilizada en la principal zona de comercio del pescado noruego.

figura 29

Las importaciones de productos pesqueros alcanzaron un nuevo valor récord de 60 000 millones de dólares EE.UU. en 2000, correspondiendo a los países desarrollados más del 80 por ciento del valor total de las mismas. El Japón volvió a ser el mayor importador de productos pesqueros, absorbiendo un 26 por ciento del total mundial; sus importaciones pesqueras representaron el 4 por ciento de su comercio de mercancías total. Tras la recesión económica, que provocó un descenso en 1998, el valor de las importaciones japonesas de pescado y productos pesqueros volvió a alcanzar en 2000 los niveles de 1997. La CE continuó aumentando su dependencia de las importaciones para su abastecimiento de pescado. A excepción de España, que actualmente es el tercer mayor importador de productos pesqueros, todos los países principales de la zona del euro registraron en 2000 un descenso del valor de sus importaciones. Los Estados Unidos, aparte de ser el cuarto mayor exportador, también fue el
segundo mayor importador. Sus importaciones se incrementaron en 2000, debido principalmente al aumento de las de camarones.

Los ingresos netos en divisas de los países en desarrollo (deduciendo sus importaciones del valor total de sus exportaciones) crecieron de 3 700 millones de dólares EE.UU. en 1980 a 18 000 millones en 2000, es decir 2,5 veces más en términos reales (ajustados a la inflación). En 2000 aumentaron casi un 10 por ciento en valores corrientes en comparación con 1999, tras varios años de estabilidad en torno a unos 16 000 millones de dólares. Este incremento fue mayor que el de las exportaciones netas de otros productos agrícolas como el arroz, el café o el té (Figura 30). Para muchos países en desarrollo, el comercio pesquero representa una fuente importante de ingresos en divisas.

figura 30

La producción y el comercio de pescado han aumentado considerablemente en los últimos decenios, gracias a las mejoras en la tecnología, el transporte y las comunicaciones y a la persistencia de la demanda. Una gran proporción de la producción pesquera entra en los canales de comercialización internacionales: en 2000 se exportó un 37 por ciento de ella (equivalente de peso en vivo) en distintas formas de productos alimenticios y piensos. Los PBIDA tienen un papel activo en este comercio y actualmente representan casi el 20 por ciento del valor de las exportaciones pesqueras. En 2000, los países en desarrollo en conjunto obtuvieron algo más del 50 por ciento del valor total de las exportaciones. Si bien hay un comercio importante de pescado y productos pesqueros entre las economías más desarrolladas, el comercio tiende a fluir de los países menos desarrollados a los más desarrollados. Aproximadamente un 76 por ciento del valor de las importaciones se concentra en tres zonas
principales: el Japón, la CE y los Estados Unidos. Aunque el comercio entre los países en desarrollo está creciendo, aún no es importante y representó aproximadamente un 20 por ciento de las exportaciones totales de estos países en 1998-2000.

Debido a la naturaleza altamente perecedera del pescado, más del 90 por ciento del comercio pesquero consiste en productos que han sido elaborados de alguna manera. El pescado vivo, fresco o refrigerado con hielo sólo representa una parte pequeña, aunque creciente, del comercio pesquero mundial; el crecimiento de este comercio se debe a la mejora logística y al aumento de la demanda. El producto más importante del comercio pesquero en términos de valor es el camarón, seguido de las especies demersales (merluza, bacalao, eglefino y colín de Alaska), los túnidos, el salmón, los peces pelágicos pequeños, los cefalópodos y la harina de pescado.

Los productos pesqueros que se intercambian entre los países industrializados son: los de especies demersales, que se comercializan frescos y congelados enteros o en filetes; especies pelágicas de menor valor, como arenques y caballas, comercializadas frescas y congeladas; y el salmón fresco y congelado. Las exportaciones de los países en desarrollo consisten principalmente en túnidos, pelágicos pequeños, camarones, langostinos, langostas y cefalópodos (pulpos, calamares y sepias). En el pasado, los países en desarrollo exportaban sobre todo materias primas para la industria pecuaria de los países desarrollados, pero en los últimos años se dedican cada vez más a dar un valor añadido a sus productos antes de exportarlos. Además, una gran parte del comercio mundial de la harina de pescado procede de países en desarrollo de América Latina. Las importaciones de los países en desarrollo consisten principalmente en pelágicos pequeños congelados y pescado curado, ahumado y secado.
También hay importaciones de materias primas (por ejemplo, atún congelado) para elaborarlas (por ejemplo, atún enlatado) y volver a exportarlas. Los mercados emergentes (Región administrativa especial China de Hong Kong, Taiwán Provincia de China, República de Corea, Malasia y Singapur) importan cada vez más productos de alto valor (langostas, calamares, etc.) para su consumo interno.

Es necesario señalar que el cuadro global presentado en los mapas de la Figura 31 no es exhaustivo. Aunque los países que comunicaron sus importaciones (unos 137 países en el periodo 1998-2000) representan al 98 por ciento del total mundial calculado, los datos de algunos grupos continentales son incompletos (por ejemplo, sólo el 40 por ciento de los países africanos comunicaron sus importaciones). En tales casos no hay que interpretar los datos indicados como el flujo comercial total de los grupos continentales a los cuales se refieren.

figura 31

figura 31 (continuación)

En los últimos años se han planteado en el comercio internacional de productos pesqueros las siguientes cuestiones importantes: cambios en las medidas de control de calidad aplicadas por los principales países importadores con vistas a aplicar una estrategia preventiva basada en el Análisis de peligros y de puntos críticos de control (HACCP); el concepto de evaluación de riesgos; la preocupación del público en general por la sobreexplotación de los recursos; las preocupaciones ambientales con respecto a la acuicultura; y la discusión sobre la posibilidad de identificar la proveniencia de los productos y el etiquetado. La CE y los Estados Unidos hicieron obligatorios los planes HACCP para todas las instalaciones que elaboran productos pesqueros para sus mercados. Mientras los Estados Unidos aplican estas medidas por medio de sus importadores, la CE realiza su control por medio de las autoridades competentes en los países exportadores. La evaluación de riesgos (el análisis del
riesgo de que los consumidores caigan enfermos tras haber consumido pescado) se halla todavía en fase de desarrollo en muchos países. La sostenibilidad del comercio del pescado -tanto silvestre como cultivado- preocupa a los consumidores, sobre todo en los países desarrollados. La información divulgada sobre la presencia de antibióticos peligrosos en especies de pescado cultivado y la sobrepesca de los recursos alejan a los consumidores de los productos pesqueros. Recientemente el agotamiento de manglares debido al cultivo de camarones ha recibido una cobertura negativa por parte de la prensa. El 1º de enero de 2002, la CE aplicó una ley sobre la identificabilidad que obliga a los productores a indicar en las etiquetas de los productos: los nombres comerciales y latinos de las especies; si el pescado es silvestre o de cultivo; el país de origen de las especies silvestres y cultivadas de agua dulce; y el océano de origen de las especies marinas silvestres. Se están elaborando
y utilizando para los productos pesqueros varios tipos de etiquetado, como el ecoetiquetado o el etiquetado de productos orgánicos, y esto está creando cierta confusión entre los consumidores.

Camarones

La crisis económica del Japón hizo bajar la demanda de camarones. Los principales países abastecedores tuvieron que reducir los precios y buscar otras salidas para poder vender su producción. El mercado de los Estados Unidos se mantuvo firme en 2000, pero cayó precipitadamente en 2001. Los dramáticos acontecimientos del 11 de septiembre aumentaron la desaceleración del mercado. En Europa la demanda de camarones mejoró paralelamente a la situación económica en general, pero el bajo nivel del euro impidió lograr un crecimiento sustancial en este mercado. El 29 de enero de 2002, la CE paralizó las importaciones de camarones de China, debido a la presencia considerable de antibióticos en los camarones cultivados procedentes de ese país. En otros países asiáticos, la CE realizó controles minuciosos para averiguar la presencia de antibióticos. Estos países prefieren vender su producción en otros mercados, en vez de arriesgarse a que sus envíos sean destruidos en la frontera de la
CE. Esta situación trastornó el mercado internacional de camarones en los primeros meses de 2002, y los precios fueron extremadamente bajos (Figura 32).

figura 32

Las enfermedades registradas en el Ecuador y América Central en 1999 provocaron la reducción de la producción de camarones cultivados tanto en 2000 como en 2001. Tailandia sigue siendo el mayor productor de camarones cultivados, con una producción de 250 000 toneladas que está aumentando tras los descensos causados por las enfermedades en 1996 y 1997.

Túnidos

Las capturas de túnidos fueron abundantes en 1999, y los precios del barrilete bajaron a un nivel sin precedentes, haciendo que la pesca no fuese rentable. A mediados de 2000, los principales armadores de atuneros formaron una organización con el objetivo de normalizar el mercado. Esta organización introdujo programas rígidos de reducción de capturas, que ejercieron un efecto inmediato sobre los precios. Durante el 2001, los miembros de la organización se reunieron regularmente para asegurar que continuara la reducción de las capturas. Los precios del barrilete, que habían bajado a 350 dólares EE.UU. por tonelada a mediados de 2000, se recuperaron a niveles entre 700 y 750 dólares por tonelada en mayo de 2002 (Figura 33).

figura 33

Tailandia sigue siendo el exportador principal de atún enlatado al mercado de los Estados Unidos, aunque en 2001 disminuyeron estas exportaciones. Filipinas se mantuvo en segundo lugar. Sigue aumentando la utilización de lomos de atún por parte de los conserveros italianos. Colombia y Ecuador se benefician de su franquicia aduanera como países miembros de la Comunidad Andina y están incrementando sus envíos a la CE.

Peces de fondo

La oferta de peces de fondo fue muy limitada en la primera mitad de 2001. Los suministros de colín de Alaska se redujeron en todos los mercados principales, y también se registraron menores capturas de bacalao y merluza, con el consiguiente descenso de la oferta. Los precios no subieron lo esperado (Figura 34) ya que otras especies (salmón y tilapia) están sustituyendo a los peces de fondo en muchos mercados.

figura 34

Cefalópodos

Las capturas de calamares fueron escasas a lo largo de todo el año 2001, sobre todo las del recurso Illex del Atlántico suroeste. Al contrario, las capturas de pulpos en el Atlántico centro-este fueron bastante buenas a comienzos de 2001, lo que hizo que aumentara el volumen de las exportaciones al Japón. Esto llevó a que el Gobierno de Marruecos tratara de proteger su industria del pulpo, fijando un precio mínimo, el cual, no obstante, fue considerado demasiado alto por los operadores japoneses, provocando que las ventas en este mercado cayeran de un 40 por ciento en 2001 en comparación con las realizadas en el año 2000 (Figura 35).

figura 35

Harina de pescado

Todos los años, la mayor parte -aproximadamente un 60 por ciento- de la producción de harina de pescado se destina a la exportación. Se calcula que en 2001 la producción de harina de pescado fue de 5,4 millones de toneladas, un 12 por ciento menos que en 2000. Las causas principales de ello fueron la reducción de las capturas como consecuencia de varias prohibiciones de pesca y de problemas relacionados con los recursos de jurel en aguas chilenas. La producción peruana también fue relativamente baja. En 2001, la alarma sobre la encefalopatía espongiforme bovina ensombreció el mercado de la harina de pescado en Europa, porque, a comienzos de ese año, la CE prohibió su utilización en la alimentación de los rumiantes. En la mayoría de fábricas de la CE, los piensos de los rumiantes se elaboran en las mismas líneas de producción que los destinados a los no rumiantes, por lo que el resultado de la ley fue que se utilizó menos harina de pescado también en la elaboración de piensos
para cerdos y aves de corral. El Perú y Chile presentaron una reclamación al Comité de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (MSF) de la Organización Mundial del Comercio (OMC) en octubre de 2001, para persuadir a la CE a que levante las restricciones actuales respecto del uso de la harina de pescado. Se espera que los precios de la harina de pescado suban como consecuencias de la firme demanda, sobre todo de parte de China y otros países asiáticos.

Aceite de pescado

La situación general en el mercado del aceite de pescado fue buena en 2001, con mejoras firmes en los precios. La producción de aceite de pescado en 2001 fue algo menor que en 2000, y la oferta en el mercado fue baja a principios de 2002. La oferta de los aceites vegetales que compiten con el de pescado fue menor de lo previsto en un principio y se espera que sus precios suban. Como consecuencia, es probable también una subida de los precios del aceite de pescado.

figura 36

POLÍTICAS Y GESTIÓN INTERNACIONALES DE LA PESCA

Cambios de fuerzas en la ordenación pesquera

Las estrategias de las políticas y ordenación pesqueras se hallan en evolución en todo el mundo. Los responsables de las políticas y administradores pesqueros reconocen cada vez más que es preciso desarrollar los recursos pesqueros y utilizarlos de forma sostenible. Sin embargo, los intentos continuos de utilizar la pesca como clave para resolver un complejo entramado de cuestiones sociales y económicas pueden hacer perder de vista el hecho fundamental de que, si se pescan en exceso estos recursos, no podrán sostener ni el desarrollo social ni el económico.

Especialmente en los casos en que no existe una ordenación integrada de zonas, los esfuerzos de ordenación pesquera se complican cada vez más debido a los efectos de varias otras actividades, como la urbanización, la navegación, el turismo, la deforestación y los desperdicios industriales, en los elementos del entorno acuático que dependen esencialmente entre sí. Se reconoce cada vez más que es necesario establecer principios, políticas y mecanismos para determinar los usos de las zonas acuáticas y establecer prioridades entre ellos a fin de poder afrontar los efectos de las actividades de otros sectores en la pesca. También se está destacando la necesidad de aplicar una ordenación pesquera basada en los ecosistemas (véase Aplicación del enfoque de ecosistemas en la ordenación de la pesca de captura, Parte 2).

Las presiones del uso intensificado de los recursos, tanto en la pesca marina como en la continental, unidas a la utilización intensificada, por parte de otros sectores, de las zonas en que se realiza la pesca, están haciendo que la ordenación pesquera se reoriente de forma lenta, pero segura, hacia la determinación de las formas mejores de asignar los limitados recursos pesqueros entre un número creciente de interesados. Se reconoce cada vez más que no se puede pretender que unos recursos explotados en exceso sirvan de redes de seguridad social o fuentes de alimentos sin que surjan conflictos civiles sobre quién consigue el acceso al pescado que queda y quién lo consume; se reconoce asimismo que unos recursos pesqueros sometidos a sobrepesca no pueden servir de base para sostener la rentabilidad de las flotas industriales que se están promoviendo actualmente. Los conflictos y la gestión de los conflictos están convirtiéndose en elementos fundamentales de las actividades de
ordenación pesquera a medida que los objetivos de la legislación y ordenación pesqueras se amplían rápidamente para incluir consideraciones sociales, económicas y ambientales.

Resumiendo, las exigencias de la ordenación de la pesca no se limitan a la necesidad de afrontar las cuestiones meramente biológicas, y es preciso afrontar y tratar de resolver una serie de preocupaciones sociales y cuestiones relacionadas con los usos múltiples. Como consecuencia de ello, es urgentemente necesario reexaminar la utilización de muchos enfoques de gestión aplicados hasta la fecha.

Ordenación actual

Existe en la comunidad internacional de políticos y en la sociedad civil una voluntad colectiva cada vez mayor de reconocer y apoyar la función fundamental de la pesca en el desarrollo económico, la seguridad alimentaria, la mitigación de la pobreza y la salud humana.

Los países en desarrollo siguen esforzándose por aclarar la vinculación entre las actividades de desarrollo y la utilización sostenible de los recursos. Tanto el crecimiento económico como el demográfico añaden enormes presiones sobre los recursos de la pesca continental y marina en cuanto medios que contribuyen a la seguridad alimentaria y proporcionan una red de seguridad social. Al mismo tiempo, la utilización de las pesquerías nacionales para obtener divisas está agravando los problemas de asignación entre las flotas artesanales e industriales. Los desafíos con que se enfrentan los países en desarrollo, junto con la necesidad de creación de capacidad, hacen que la ordenación (especialmente la asignación de los recursos) sea una tarea difícil, pero hay cada vez más señales de que estos esfuerzos tendrán un efecto positivo duradero en el desarrollo civil y económico.

En los países desarrollados, los principios de sostenibilidad aplicados por ley están impulsando a la ordenación pesquera a invertir los efectos de la sobrepesca anterior y se está prestando notable atención a la cuestión del exceso de capacidad, si bien los progresos son lentos. No obstante, a medida que los países desarrollados centran su atención en la reducción del exceso de capacidad, cuestiones sociales y técnicas cada vez más entrelazadas complican los esfuerzos de los responsables de la ordenación pesquera. Los efectos del desplazamiento y redistribución tanto de las personas como de los barcos se están convirtiendo en los elementos más importantes, difíciles y controvertidos de la ordenación pesquera.

Medidas técnicas (como las restricciones de artes, períodos y zonas) continúan predominando en la ordenación pesquera como métodos para alcanzar la conservación de las poblaciones ícticas. Se reconoce en todo el mundo que tales medidas tienen posibilidades de ser eficaces, especialmente en pesquerías donde no hay problema de sobrecapitalización. Sin embargo, se reconoce también cada vez más que hay problemas de sobrecapitalización en muchas pesquerías y que, en tales casos, estos tipos de medidas de ordenación pesquera no han conseguido la conservación o utilización sostenible de las poblaciones ícticas, o lo han conseguido sólo con notables costos para la sociedad.

Además, a medida que los recursos son más escasos y los comparte un número creciente de usuarios, aumenta el reconocimiento de que es necesario compensar la escalada de los costos económicos y sociales derivados del empleo de medidas técnicas. Por ello, como la sociedad civil está pidiendo tanto la sostenibilidad de las poblaciones como la rendición de cuentas de los costos económicos y sociales de la ordenación de los recursos pesqueros, se crea inevitablemente una presión sobre los responsables de la ordenación para que estudien enfoques nuevos o, al menos, diferentes.

Se está prestando gradualmente una mayor atención al empleo de incentivos que influyan en el comportamiento de los pescadores y creen oportunidades tanto de conservación como de eficiencia económica. Pese a los beneficios inherentes de tales estrategias de ordenación basada en incentivos como cuotas basadas en la comunidad, derechos de uso territoriales y sistemas de cuotas transferibles, ni se empiezan a aplicar ni se generalizan con rapidez en el sector pesquero. Una alternativa posible a la utilización de enfoques que beneficien a todos es el fomento coherente y persistente de estrategias empresariales basadas en el mercado, tales como los planes de ecoetiquetado, cuya finalidad es aprovechar las fuerzas del mercado y crear recompensas económicas para las personas que trabajan en el sector pesquero y satisfacer los criterios de sostenibilidad y sociales de distinto tipo.

En muchos casos, los debates sobre la adopción de sistemas basados en incentivos tienden a estar dominados por preocupaciones relacionadas con las fórmulas de asignación inicial, con la concentración de caladeros y con el acceso o exclusión de participantes, todo lo cual puede tenerse en cuenta en el proceso de diseño. Tales preocupaciones son comprensibles debido a que dichas estrategias de ordenación crean incentivos de mercado muy fuertes y se tiende a aplicarlas como último recurso cuando las poblaciones ícticas se hallan bajo presión, se detecta la presencia de sobrecapitalización y hay muy pocas probabilidades de que los participantes estén en condiciones de modificar sus estrategias de inversión. Por desgracia, sin embargo, los debates tienden también a ignorar muchas de las lecciones aprendidas de las numerosas y variadas soluciones que surgieron en todo el mundo para afrontar precisamente tales preocupaciones de diseño^2.

Actualmente, debido en parte a que no se tienen en cuenta los incentivos creados por muchos controles regulatorios, los esfuerzos de ordenación pesquera en relación con la sobrecapacidad se centran principalmente en medirla, afrontarla y reducirla. Aunque tales esfuerzos son muy necesarios, hay que hacer más hincapié en estrategias de ordenación que impidan el desarrollo inicial de la sobrecapacidad, evitando así las consecuencias difíciles y socialmente perturbadoras del intento de reducirla.

Nuevas necesidades

Están surgiendo varios enfoques diferentes de la ordenación como medio para afrontar las presiones de la misma. Cada vez más, los responsables de la ordenación están tratando de organizar la utilización de los recursos pesqueros públicos descentralizando la ordenación a nivel local, en el que la gente tiene un sentido más fuerte de que es algo propio, y por medio de una definición más clara de la comunidad a la que puede pertenecer un recurso.

Se están realizado en todos los niveles, desde el internacional hasta el local, esfuerzos para ampliar la participación de los grupos interesados y hacer que la adopción de las decisiones sobre la ordenación pesquera se realice con la inclusión y representación de más personas. Por desgracia, no obstante, a falta de la correspondiente descentralización de la capacidad legislativa, de gestión, financiera y administrativa, así como de la tan necesaria voluntad política, muchos de estos esfuerzos no realizan su potencial de aprovechar los conocimientos y técnicas locales. Como consecuencia de ello, tienden sencillamente a transferir las responsabilidades de la ordenación sin transferir necesariamente los instrumentos y oportunidades que hacen falta para el éxito de la misma (véase, Gestión regional de la pesca).

En otras situaciones (especialmente cuando han surgido conflictos sobre la repartición y sobre la asignación de hecho, si no explícita, de recursos pesqueros limitados o especiales), los interesados han comenzado a dirigirse a otros foros posibles, tales como acuerdos contractuales privados, para resolver las cuestiones administrativa y de gestión de la pesca. Se han adoptado ya tales tipos de acuerdos entre empresas pesqueras particulares y comunidades locales, entre pescadores y elaboradores y entre miembros de organizaciones pesqueras. Quizás los ejemplos más extremos de los esfuerzos encaminados a obtener resultados más duraderos, eficaces y eficientes son las iniciativas no gubernamentales del sector de la conserva, del sector privado y de las asociaciones mixtas industriales y de conservación. Recusando o suplantando los procesos administrativos existentes mediante el uso intensificado de plataformas jurídicas y/o políticas para alcanzar sus resultados, tales acuerdos
eluden los actuales procesos de las autoridades de ordenación pesquera para aportar soluciones más rápidas.

Es preciso que cambie rápidamente el tipo de base de conocimientos técnicos para la administración de la ordenación pesquera. Se exige más de los administradores lo que, unido a las limitaciones presupuestarias, está poniendo a prueba la capacidad y los medios de las administraciones pesqueras en todo el mundo. A medida que se adoptan los principios del desarrollo sostenible, se exige a los administradores una responsabilidad cada vez mayor en cuestiones sociales, económicas, financieras, jurídicas y de gestión, además de la relativa a los asuntos convencionales de conservación en los que se aprovecha la información de las ciencias naturales.

Las exigencias crecientes tanto de los consumidores como de los pescadores, así como la capacidad relativamente limitada de los recursos pesqueros, están creando conflictos por la repartición de los recursos. Como consecuencia de ello, tanto los administradores como los interesados necesitan aprender y utilizar una amplia gama de técnicas de gestión de conflictos, solución de controversias y mediación.

Las diferencias crecientes que se están dando en los países desarrollados entre las normas internacionales y las exigencias legislativas regionales y nacionales, así como los límites inevitables en los presupuestos y la información científica, determinan la necesidad urgente de crear capacidad. La difusión de métodos alternativos, incluyendo enfoques precautorios y basados en evaluación de riesgos, está comenzando a mitigar la falta de información detallada sobre las poblaciones con medidas prácticas y eficientes. Al mismo tiempo, los aspectos prácticos de la ampliación de la ordenación pesquera para incluir ecosistemas enteros (véase Aplicación del enfoque de ecosistemas en la ordenación de la pesca de captura, Parte 2) ponen de manifiesto los límites administrativos y presupuestarios de los organismos de ordenación pesquera.

Tanto los países desarrollados como en desarrollo se están enfrentando con el impacto del comercio globalizado en todos los aspectos de la industria pesquera. Las cuestiones en rápida evolución y de amplio alcance de la certificación de las capturas, la documentación del comercio y la garantía de calidad de los alimentos están creando incentivos para modificar las estrategias de captura, producción y comercialización con una rapidez mucho mayor que la que muchas administraciones y procesos de reglamentación de la pesca pueden mantener (véase Certificación y documentación de las capturas, Parte 2). Aunque tales cambios son inevitables y no necesariamente indeseables, muchas estrategias actuales de ordenación no están equipadas para afrontarlos. Los problemas de la creciente globalización del comercio, especialmente en los países en desarrollo, están modificando los incentivos relacionados con la pesca industrializada y su capacidad de ser fuente de divisas e impulsar el
desarrollo económico, pero los grupos de política o planificación estratégica de los organismos de ordenación pesquera frecuentemente no cuentan con especialistas en comercio y desarrollo.

Gestión regional de la pesca

La comunidad internacional atribuye gran importancia a la cooperación subregional y regional en la conservación y ordenación de la pesca. Ello se debe a que muchas poblaciones ícticas son transfronterizas y no las puede ordenar un único Estado.

Desde 1945, se han establecido unos 30 acuerdos u organizaciones regionales de ordenación pesquera (OROP) a nivel regional o subregional. En el capítulo 17 del Programa 21 de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo (CNUMAD), en el Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces, de 1995, y en el Código de conducta para la pesca responsable de la FAO, de 1995, se pone de relieve la función de las OROP en la aplicación de medidas de ordenación encaminadas a garantizar resultados sostenibles y responsables a largo plazo.

La tarea principal de la mayoría de las OROP está relacionada con la ordenación de la pesca. Algunas de ellas lo hacen bien, otras no. ¿Por qué algunas de ellas no consiguen los resultados que debieran? ¿Cómo se puede fortalecer la gestión regional de la pesca?

En foros internacionales, como el Comité de Pesca (COFI) de la FAO y en revistas académicas, se examina la función y las actividades de las OROP. Los debates suelen centrarse en la eficiencia organizativa y en la naturaleza y amplitud de su labor, pero es difícil evaluar sus resultados a falta de puntos de referencia acordados. En una reunión de la FAO celebrada en 2001, representantes de las OROP apoyaron en principio la necesidad de elaborar indicadores de los rendimientos de las OROP y directrices conexas, reconociendo a la vez que algunas organizaciones utilizaban ya indicadores de desarrollo sostenible para evaluar sus resultados.

La falta de adopción de medidas es la principal manifestación de la insuficiencia de los resultados y constituye un problema para la mayoría de las OROP debido a que funcionan por consenso, lo que frecuentemente es muy difícil de alcanzar. La reducción de las posibles fuentes de conflictos sería una buena forma de fortalecer la confianza entre los miembros. A tal efecto, se ha propuesto que cada OROP establezca normas científicamente acordadas para la evaluación de poblaciones, procedimientos para revisar la asignación, medios para compartir la información sobre flotas extranjeras y normas sobre las responsabilidades del Estado del puerto.

Pese a las deficiencias de la gestión pesquera regional, algunas OROP han centrado sus esfuerzos en una cooperación regional innovadora como medio para mejorar la ordenación. Se han adoptado innovaciones para afrontar la pesca INDNR. Tanto las partes contratantes como las no contratantes en las OROP, así como barcos de pabellón de registros abiertos, han participado en la pesca INDNR, lo que socava los esfuerzos encaminados a una ordenación responsable de la pesca. Un número creciente de OROP están fomentando y han aplicado medidas relacionadas con los puertos y el comercio para impedir el desembarque de pescado capturado de forma INDNR. Tales medidas son bastante revolucionarias y, hasta tiempos recientes, no habrían sido consideradas apropiadas para resolver los problemas de ordenación pesquera. Esta nueva situación indica un cambio en la actitud de parte de la comunidad internacional en su deseo de reducir la pesca INDNR y las prácticas afines.

Una cuestión peliaguda para las OROP es su capacidad y voluntad de acoger a nuevos participantes de forma equitativa y coherente. El fracaso en afrontar debidamente cuestiones relacionadas con sus miembros, la capacidad, la asignación y la equidad pueden poner en peligro la labor futura de las OROP y provocar un aumento de la pesca INDNR. La falta de criterios acordados causó una ruptura en la Comisión Internacional para la Conservación del Atún del Atlántico (CICAA) en años recientes, entorpeciendo la capacidad de la organización para afrontar productivamente otros problemas. Sin embargo, a fines de 2001, la CICAA llegó a una solución innovadora de la cuestión de las asignaciones, incluidas las correspondientes a nuevos participantes.

Las OROP deben facilitar y fortalecer la cooperación regional. En el próximo decenio, se enfrentarán con la tarea de aplicar partes del Programa 21 de la CNUMAD, el Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces, de 1995, y el Código de conducta para la pesca responsable de la FAO, de 1995. Sin embargo, si sus miembros no cooperan más estrechamente y están dispuestos a adoptar decisiones difíciles, que podrían implicar costos sociales y económicos para alcanzar aumentos en la sostenibilidad a plazo más largo, ni siquiera con grandes cantidades de investigación científica, financiación y medidas coercitivas se mejorará la eficacia de tales organizaciones.

Para fortalecer la labor de las OROP de forma real y eficaz, hay que resolver algunos problemas fundamentales relacionados con su rendimiento. Los Estados se deben comprometer a aplicar iniciativas que prevean las medidas necesarias de mitigación, incluso cuando tales iniciativas puedan causar inconvenientes a los pescadores a corto plazo. Hay que hacer elecciones difíciles para apoyar soluciones sostenibles. Una mayor intervención de todos los interesados, incluida la industria, en la labor de las OROP podría fortalecer el funcionamiento y la eficacia de éstas, especialmente si están convencidas de la necesidad de aplicar decisiones duras y difíciles.

Aplicación del Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces de 1995

El Acuerdo sobre la aplicación de las disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 10 de diciembre de 1982, relativas a la conservación y ordenación de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios (Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces, de 1995) fue aprobado el 4 de agosto de 1995. Entró en vigor el 11 de diciembre de 2001, un mes después de que se depositara ante el Secretario General de las Naciones Unidas el trigésimo instrumento de ratificación o adhesión.

La finalidad del Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces, de 1995, es facilitar la aplicación de determinadas disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (Convención de 1982) relativas a la conservación y ordenación de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorias. El Acuerdo complementa el Acuerdo de la FAO de 1993 para promover el cumplimiento de las medidas internacionales de conservación y ordenación por los buques pesqueros que pescan en alta mar (Acuerdo de la FAO sobre el cumplimiento, de 1993) y el Código de conducta para la pesca responsable de la FAO, de 1995.

La aplicación del Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces, de 1995, constituye una de las tareas principales tanto para los Estados como para las organizaciones regionales y subregionales de ordenación pesquera. El apoyo a su aplicación es el requisito fundamental para una cooperación internacional concertada. Los Estados que han adherido a uno o a ambos de estos acuerdos, o bien directamente o bien por medio de las OROP, están obligados a cooperar para asegurar la conservación y ordenación efectivas de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorias.

Incluso antes de que entrara en vigor el Acuerdo, hubo Estados que, individualmente o en cooperación entre ellos, se habían empeñado en una serie de iniciativas encaminadas a promover su aplicación. Desde 1995, algunos Estados han adoptado nuevas leyes y/o reglamentos para asegurar que se hallen en condiciones de ejercer un mayor control, como Estado del pabellón, sobre las actividades de los barcos de su pabellón, cuando estos faenen en alta mar. Las iniciativas encaminadas a fortalecer tales controles han obtenido un mayor apoyo a medida que se han acentuado las preocupaciones relacionadas con la pesca INDNR en foros internacionales como las reuniones de las Naciones Unidas, la FAO y las OROP (véase el Recuadro 8). Se ha subrayado que, para afrontar estas preocupaciones, es imprescindible que los Estados tengan la voluntad política para resolver estos y otros problemas conexos de conservación y ordenación que socavan la labor y la eficacia de las OROP.

RECUADRO 8

Pesca ilegal, no declarada y no reglamentada

La pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR) y sus repercusiones en la sostenibilidad de los recursos son objeto de grave preocupación internacional. Se reconoce que, si no se afrontan de forma eficaz y conjunta la pesca INDNR y sus actividades conexas, se desvanecerán los esfuerzos de las administraciones nacionales y las OROP encaminados a la ordenación responsable de la pesca.

Teniendo en cuenta esta situación, el 2 de marzo de 2001, el COFI aprobó por consenso en su 24º período de sesiones el Plan de acción internacional para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (PAI-INDNR). Posteriormente, el 23 de junio de 2001 el Consejo de la FAO, en su 120º período de sesiones, ratificó el PAI-INDNR.

El PAI-INDNR es un instrumento voluntario concertado en el marco del Código de conducta para la pesca responsable de la FAO, de 1995. Estimula la adopción de medidas por los Estados y las OROP para resolver el problema de la pesca INDNR. El Plan es innovador en varios aspectos, especialmente en relación con la utilización de medidas relacionadas con el mercado y acordadas internacionalmente para combatir la pesca INDNR. Es importante que el Plan pide a los Estados que elaboren y apliquen planes de acción nacionales para alcanzar los objetivos del Plan, a más tardar tres años después de su adopción (es decir, el 23 de junio de 2004).

Para apoyar la aplicación del PAI-INDNR, la FAO ha publicado el Nº 9 de las Orientaciones técnicas para la pesca responsable, Implementation of the International Plan of Action to Prevent, Deter and Eliminate Illegal, Unreported and Unregulated Fishing (2002, Roma). Este documento ofrece orientaciones prácticas sobre la aplicación del PAI-INDNR para los Estados, las OROP y otras partes interesadas. Con el fin de difundir información sobre el Plan, la FAO ha publicado también un documento no técnico titulado Stopping illegal, unreported and unregulated fishing, cuya finalidad es facilitar información a los pescadores, a las comunidades pesqueras y al público.

Fuente: D. Doulman, Departamento de Pesca de la FAO.

El Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces, de 1995, asigna a las OROP una función central y decisiva para su aplicación; deberán constituir el mecanismo principal a través del cual los Estados participantes cooperen para conseguir una mejor conservación y ordenación de los recursos. Algunas OROP, cuyos mandatos incluyen la conservación y ordenación de poblaciones de peces transzonales y altamente migratorias, han examinado o están examinando determinadas disposiciones de sus respectivos convenios con el fin de garantizar que estén en consonancia con el Acuerdo. En algunos casos, se han propuesto o introducido cambios sustanciales en sus propios convenios. No obstante, a pesar de estos adelantos, las OROP tienen que resolver problemas relacionados con aspectos prácticos de la aplicación del Acuerdo, tales como la forma de aplicar el enfoque precautorio en la ordenación pesquera, cómo aplicar la ordenación de ecosistemas y cómo actuar con transparencia.

El Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces, de 1995, ha dado lugar a dos nuevas OROP: Una se ocupa de la ordenación de las poblaciones de peces transzonales y la otra, de las poblaciones de peces altamente migratorias.

Las iniciativas para establecer la Organización de Pesca para el Atlántico Sudoriental (SEAFO) y la Comisión del Atún para el Pacífico Occidental y Central se adoptaron esencialmente por las mismas razones y tenían los objetivos de:
* poner en vigor el Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces, de 1995, en el Atlántico sudoriental y el Pacífico occi-dental y central; y
* establecer OROP donde anteriormente no existía ninguna.

Organización de pesca para el Atlántico sudoriental

El Convenio sobre la conservación y ordenación de los recursos pesqueros en el océano Atlántico sudoriental, que preparó el camino para el establecimiento de la Organización de Pesca para el Atlántico Sudoriental (SEAFO), quedó abierto para la firma el 20 de abril de 2001. Su finalidad es asegurar la conservación a largo plazo y la utilización sostenible de los recursos pesqueros en la zona del convenio mediante la aplicación eficaz del mismo. Las negociaciones para el establecimiento de la SEAFO se realizaron durante un período de cinco años. Cuando quedó abierto para la firma, el convenio fue firmado por siete Estados y la CE.

La zona del convenio está basada en el Área Estadística 47 de la FAO y abarca sólo zonas de alta mar, limitando con las ZEE de cuatro Estados ribereños: Angola, Namibia, Sudáfrica y el Reino Unido (el territorio de ultramar de Santa Helena y sus dependencias de Tristan da Cunha y la Isla de la Ascensión).

La SEAFO se encargará de la ordenación de poblaciones que están dentro y fuera de las ZEE de los Estados ribereños y las zonas de alta mar adyacentes. Entre las especies sujetas a la ordenación podrán figurar las de alfonsino, reloj anaranjado, sagitaria, cherna y merluza de aguas profundas. La SEAFO se encargará también de la ordenación de poblaciones de alta mar separadas que no son objeto de las disposiciones del Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces, de 1995. La ordenación de estas últimas poblaciones es una consecuencia lógica y práctica de las características de la geografía de la región, de las poblaciones y su distribución y de las necesidades de la ordenación de la pesca. El convenio no plantea la ordenación de poblaciones muy migratorias, ya que estas son ya objeto de las actividades de ordenación de la CICAA.

Constituyen aspectos fundamentales del Convenio de la SEAFO: el establecimiento de una comisión, una secretaría y comités científico y de observancia; la aplicación del enfoque precautorio, las obligaciones de las partes contratantes^3, deberes del Estado del pabellón, deberes del Estado del puerto y medidas adoptadas por el Estado del puerto; observación, inspección, cumplimiento y observancia; adopción de decisiones; cooperación con otras organizaciones; asegurar la compatibilidad de las medidas de conservación y ordenación y las oportunidades de pesca; reconocimiento de las necesidades especiales de los Estados en desarrollo de la región y de los que no son partes en el convenio; y aplicación.

El Gobierno de Namibia ha establecido una secretaría interina para facilitar la aplicación del convenio. Desempeñará su función en espera de que el convenio entre en vigor y se apliquen plenamente las disposiciones administrativas. La secretaría interina aplicará disposiciones provisionales relacionadas con la autorización y notificación de los barcos pesqueros, requisitos y observación científica de los barcos y compilación de información en apoyo de la evaluación de poblaciones.

Comisión para la Conservación y Ordenación de poblaciones de peces altamente migratorias en el océano Pacífico occidental y central

El Convenio sobre la conservación y ordenación de poblaciones de peces altamente migratorias en el océano Pacífico occidental y central quedó abierto para la firma el 5 de septiembre de 2000 después de cuatro años de complejas e intensas negociaciones. Durante el período de 12 meses en que el convenio estuvo abierto para la firma, lo firmaron 19 Estados. Además, un representante de Taiwán Provincia de China firmó un acuerdo para la participación de entidades pesqueras el 5 de septiembre de 2000.

El convenio establece un equilibrio entre los intereses del Estado ribereño y el Estado que pesca en aguas distantes (EPAD) en una serie de sectores importantes (por ejemplo, entrada en vigor del convenio y adopción de decisiones). Entrará en vigor 30 días después del depósito de los instrumentos de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión de tres Estados situados al norte del paralelo 20° N (es decir EPAD) y siete Estados situados al sur del paralelo 20° N (Estados ribereños de la región). Si en el plazo de tres años desde su adopción (para septiembre de 2003) el convenio no ha sido ratificado por tres Estados situados al norte del paralelo 20° N, entrará de todas formas en vigor seis meses después del depósito del decimotercer instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión.

La finalidad del convenio es asegurar la conservación y utilización sostenible de poblaciones de peces altamente migratorias en el océano Pacífico occidental y central mediante la ordenación eficaz, de conformación con las disposiciones de la Convención de 1982 y del Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces, de 1995. El convenio se aplica a la ordenación de todas las poblaciones de peces altamente migratorias de la región, pero principalmente a las especies numerosas y de gran valor de túnidos existentes en la zona del convenio, especialmente las poblaciones de listado, rabil, patudo y atún blanco del sur.

La zona del convenio es amplia, ya que abarca una zona del océano Pacífico definida por coordinadas geográficas en el sur y el este. En el oeste y el norte, debido a distintas dificultades y a delicadas cuestiones de política, se definen los límites por referencia al ámbito migratorio de las poblaciones. De esta forma, la Comisión, basándose en sus acuerdos de cooperación con otras OROP competentes, definirá la zona de aplicación de las medidas de conservación y ordenación para especies concretas.

El convenio trata de aprovechar las disposiciones regionales establecidas y experimentadas (por ejemplo, el plan de observadores regionales) y de reducir al mínimo los costos y evitar la duplicación mediante la utilización de organizaciones regionales existentes (por ejemplo, los conocimientos científicos de la secretaría del Programa de pesca oceánica de la comunidad del Pacífico).

El convenio prevé, entre otras cosas, el establecimiento de una comisión, una secretaría y comités científicos y técnicos y de cumplimiento; la adopción de decisiones, la transparencia y la cooperación con otras organizaciones; las obligaciones de los miembros de la comisión; derechos del Estado del pabellón; sistemas para hacer cumplir las decisiones, un programa de observadores regionales y la reglamentación de los trasbordos; necesidades de los países en desarrollo; solución pacífica de controversias; y requisitos relacionados con los que no son partes en el convenio.

En preparación para la entrada en vigor del convenio, la Conferencia del Atún para el Océano Pacífico Occidental y Central estableció una conferencia preparatoria, que comenzó a trabajar en abril de 2002. Su finalidad es establecer el marco orgánico y financiero para la nueva comisión y sus órganos auxiliares, con el fin de asegurar que, cuando se establezca formalmente, comience sus operaciones con eficacia y con el mínimo retraso. La conferencia comenzará también a recoger y analizar datos sobre el estado de las poblaciones ícticas y, si es necesario, recomendará medidas de conservación y ordenación. Se prevé que la conferencia preparatoria completará sus trabajos para septiembre de 2003.

^2 Véase, por ejemplo, los debates sobre asignaciones iniciales de cuotas transferibles de (esfuerzo de) pesca o (captura de) pescado para más de 23 pesquerías en: FAO. 2001. Case studies on the allocation of transferable quota rights in fisheries. Documento técnico de pesca Nº 411. Roma.
^3 Las obligaciones de las partes contratantes incluidas en el Artículo 6(a) exigen que cada parte asegure que sus nacionales que pescan en la zona del convenio y sus industrias cumplan las disposiciones del convenio.

Página precedente Indice Página siguiente

Página precedente Indice Página siguiente

PARTE 2
Temas de interés para los pescadores y acuicultores

APLICACIÓN DEL ENFOQUE DE ECOSISTEMAS EN LA ORDENACIÓN DE LA PESCA DE CAPTURA

EL PROBLEMA

En los últimos años se ha reconocido cada vez más que el enfoque tradicional de la ordenación pesquera, que considera las especies a las que se dirige como poblaciones independientes y autosostenidas, es insuficiente. Se está reconociendo que la utilización sostenible de los recursos acuáticos vivos en el mundo puede conseguirse solamente si se determinan explícitamente y se comprenden en la medida de lo posible tanto los efectos del ecosistema en los recursos vivos como los efectos de la pesca en el ecosistema. También se está reconociendo formalmente que los pescadores son parte integrante del ecosistema y que es preciso conseguir el bienestar tanto del ecosistema como de los seres humanos.

El reconocimiento de las interacciones esenciales entre las poblaciones y su entorno biológico, físico y químico no es nuevo. En época tan temprana como 1376, un grupo de pescadores del estuario del Támesis en el Reino Unido expresó su preocupación al Rey Eduardo III de Inglaterra acerca de los efectos causados en el ecosistema por el «wondrychoun», una especie de red de arrastre de barra, que consideraban causaría «graves perjuicios al patrimonio común y la destrucción de la pesca». No obstante, estos conocimientos tradicionales quedaron frecuentemente olvidados a medida que la pesca creció rápidamente en tamaño y eficiencia durante los siglos XIX y XX y se desarrollaron métodos cuantitativos de base científica como medio para calcular la forma de ajustar la potencia de pesca a la productividad de los recursos. Utilizando los datos más fiables de que se dispone de las pesquerías, los modelos sencillos de una única especie fueron el instrumento preferido para la evaluación.
Tales modelos centraban toda la atención en los recursos objetivo y en los efectos que la eliminación por pesca ejercía en su dinámica.

El enfoque por especies únicas no es la única causa de la insuficiencia generalizada de los sistemas convencionales de ordenación pesquera. Sin embargo, los peligros y limitaciones derivados de la consideración de las poblaciones ícticas como totalmente autorreguladas se demuestra claramente con ejemplos, tales como los recursos extremadamente variables de peces pelágicos de los sistemas de afloramiento, la presunta sustitución de especies en zonas como el Banco de Georges, y los efectos de las construcciones fluviales y costeras en las poblaciones de salmón, esturión y camarón en muchas zonas.

POSIBLES SOLUCIONES

Los responsables de la ordenación pesquera y los científicos han respondido con lentitud a las pruebas cada vez mayores de la necesidad de considerar el ecosistema como un todo. Han entorpecido los progresos la falta de datos pertinentes y de buena calidad, la escasa comprensión de la dinámica e interacciones de la población, el ecosistema y la pesca, y la falta de un paradigma alternativo creíble de una ordenación eficaz. La Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 10 de diciembre de 1982 no estipula explícitamente un enfoque de ecosistema en la pesca, aunque su enfoque principal en relación con la pesca es el relativo a los «recursos vivos» del mar y el medio ambiente. No obstante, incluye algunas disposiciones que reconocen la interdependencia de las especies objetivo con otros organismos marinos y su dependencia de su entorno ambiental.

Para cuando, en noviembre de 1995, los miembros de la FAO aprobaron el Código de conducta para la pesca responsable (el Código), habían empezado ya a aparecer los principios del enfoque de ecosistemas en la pesca, incluso en instrumentos no pesqueros (como el Convenio de las Naciones Unidas sobre la diversidad biológica). El Código refleja esto e incluye muchas importantes consideraciones de ecosistema que son pertinentes para la pesca. En su Introducción, se afirma que: «en el presente Código se establecen principios y normas internacionales par la aplicación de prácticas responsables con miras a asegurar la conservación, la gestión y el desarrollo eficaces de los recursos acuáticos vivos, con el debido respeto del ecosistema y de la biodiversidad». En todo el Código se incluyen referencias a distintas consideraciones de ecosistema y, en el Artículo 6, se exige que los Estados conserven los ecosistemas acuáticos (Párrafo 6.1). En el Párrafo 6.6 se dice que: «Deberían
continuar perfeccionándose y aplicándose... artes y prácticas de pesca selectivas y ambientalmente seguras a fin de mantener la biodiversidad y conservar la estructura de las poblaciones y los ecosistemas acuáticos», mientras que, en el Párrafo 7.2.2, se especifica que las medidas de ordenación deberían encaminarse, entre otras cosas, a la conservación de la biodiversidad, a la consideración de los efectos ambientales y a la reducción al mínimo de efectos perjudiciales como la contaminación, los descartes, las capturas de especies no objetivo y los efectos sobre las especies asociadas o dependientes. El cumplimiento efectivo de estas y otras disposiciones del Código contribuiría a avanzar mucho hacia la aplicación realmente eficaz de un enfoque de ecosistemas en la pesca (EEP).

Los fundamentos esenciales del Código se explicaron aún más mediante la Declaración de Kyoto realizada por las 95 delegaciones de países que se reunieron en Kyoto, Japón, del 4 al 9 de diciembre de 1995, en la Conferencia Internacional sobre la Contribución Sostenible de la Pesca a la Seguridad Alimentaria. Dichos países declararon que deberían «basar las políticas, las estrategias y la ordenación de recursos y su utilización para el desarrollo sostenible para el sector pesquero en lo siguiente: i) mantenimiento de los sistemas ecológicos; ii) uso de los datos científicos más fidedignos disponibles; iii) mejora del bienestar económico y social; y iv) equidad entre las generaciones y dentro de cada generación», con lo que vincularon explícitamente el mantenimiento de los sistemas ecológicos con la pesca y la ordenación pesquera.

El enfoque de ecosistemas para la ordenación de los océanos y sus recursos se confirmó en el Programa 21. El examen y la coordinación de la aplicación de estos aspectos entre los distintos organismos de las Naciones Unidas se facilitó por medio del ahora disuelto Subcomité sobre Zonas Oceánicas y Costeras del Comité Interinstitucional sobre el Desarrollo Sostenible perteneciente al sistema del Comité Administrativo de Coordinación (CCA) de las Naciones Unidas.

Dicho Subcomité, en su 9ª reunión de julio de 2000, examinó la necesidad de mejorar la coordinación y las sinergias entre las organizaciones regionales de pesca y las interesadas en el medio ambiente marino y costero. Concluyó que ambos tipos de organismos podrían considerar el desarrollo de enfoques de ecosistema tanto para la ordenación pesquera como para la ordenación costera integrada como una plataforma potencial para la cooperación práctica.

Como primer paso en esta dirección, se acordó que la FAO y el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) prepararan conjuntamente un documento centrado en la ordenación pesquera basada en el ecosistema, que serviría de base para la cooperación potencial de las organizaciones regionales competentes. En el documento se resume la labor que las organizaciones regionales han realizado en relación con la ordenación basada en el ecosistema, se exponen posibles mecanismos de cooperación y se señalan cuestiones que han de seguir examinándose. Este documento fue examinado posteriormente en reuniones tanto de los convenios regionales sobre el mar, como de organizaciones regionales pesqueras de la FAO y no pertenecientes a ésta.

INTERVENCIONES RECIENTES

La medida más reciente en el lento proceso hacia la aceptación formal y mundial de la necesidad de ordenar las actividades pesqueras como componentes integrantes de ecosistemas dinámicos se realizó en la Conferencia sobre la pesca responsable en el ecosistema marino, organizada por la FAO y el Gobierno de Islandia, con el apoyo del Gobierno de Noruega, en Reykiavik, en octubre de 2001. Al final de esta conferencia, se aprobó la Declaración de Reykiavik, que incluye la promesa de que los Estados firmantes «en un esfuerzo para fortalecer la ordenación responsable y sostenible en el ecosistema marino, trabajaremos... en la incorporación de consideraciones relativas al ecosistema en dicha ordenación con ese fin».

Por consiguiente, se ha establecido firmemente la intención, pero hay todavía bastante incertidumbre sobre lo que incluye exactamente el EEP y cómo aplicarlo. A tal efecto, la Conferencia de Reykiavik pidió a la FAO que elaborara proyectos de directrices para presentarlos al 25º período de sesiones del Comité de Pesca (COFI ) en 2003. Se está realizando este trabajo, pero no se han terminado aún de preparar las directrices. No obstante, hay algunos principios del EEP que se aceptan ampliamente y serán casi ciertamente la característica principal de las directrices. Tales principios aparecen ya reflejados en el Código y se resumen a continuación:
* El primer paso para la aplicación del EEP es determinar y describir los diferentes ecosistemas explotados y sus límites en cuanto entidades separadas a efectos de la ordenación. Dicha clasificación estará orientada por los conocimientos disponibles sobre las actuales pesquerías y poblaciones objetivo, así como por otra información. Hará falta aplicar para ello cierto pragmatismo, ya que todos los ecosistemas tienen fronteras abiertas a través de las cuales se producen intercambios. No obstante, las definiciones deben tratar de identificar unidades que son en gran medida independientes de las zonas circundantes y, por lo tanto, pueden ordenarse eficazmente como entidades individuales. Este problema se planteará normalmente, aunque en escala mucho menor, a los responsables de la ordenación pesquera que han experimentado ya una falta similar de claridad al tratar de identificar poblaciones reproductivamente aisladas a efectos de la ordenación. Las definiciones de los
ecosistemas deberían incluir listas de especies importantes, señalando las especialmente vulnerables o en peligro, y descripciones de los hábitat que son decisivos para la productividad del ecosistema.
* Una vez que se han identificado las unidades de ecosistema, hay que elaborar objetivos de ordenación para la pesca en el ecosistema en su conjunto, a fin de facilitar la consecución de los máximos beneficios de forma sostenible. De conformidad con el Derecho del Mar de las Naciones Unidas y el Código, esto debería incluir, en la medida posible, el mantenimiento o la reconstrucción del ecosistema, sus hábitat y su biodiversidad en condiciones que permitan la conservación de todas las especies con niveles de máxima producción. Es evidente que, dentro del objetivo general de obtener del ecosistema en su conjunto los máximos beneficios, entrarán también los objetivos normales de la ordenación pesquera convencional, que abarcan los aspectos económicos, sociales y biológicos en relación con distintas especies y escalas de pesca. No obstante, en el EEP, también es necesario reconocer las interacciones y limitaciones de los ecosistemas y adoptar medidas para conciliar los
objetivos más amplios a fin de que puedan alcanzarse todos ellos simultáneamente, en lugar de estar en conflicto. Al tratar de conseguir esta conciliación, la asignación equitativa de los recursos sigue siendo la tarea fundamental.
* Los objetivos del EEP deben ser ciertamente más amplios que los de una pesquería completa o incluso los del sector pesquero. Hay que considerar también objetivos más amplios tales como: la protección y el restablecimiento de hábitat críticos y de zonas de cría y desove; el mantenimiento de la calidad, diversidad y disponibilidad de los recursos; el restablecimiento o la rehabilitación de las poblaciones, en la medida razonablemente posible; y la conservación de la biodiversidad y la estructura de las poblaciones. Deberán incluirse también objetivos económicos y sociales en esta escala más amplia del ecosistema, por ejemplo, teniendo en cuenta los medios de subsistencia rurales y otras actividades socioeconómicas que influyen en el ecosistema o dependen de él.
* Como se ha indicado ya, es preciso conciliar los posibles conflictos e incoherencias entre estos objetivos a fin de establecer una serie de objetivos simultáneamente alcanzables que abarquen las cuestiones biológicas, ecológicas, económicas, sociales e institucionales. Es probable que ésta sea la parte más discutida de la aplicación del EEP y exigirá celebrar consultas con todas las partes legítimamente interesadas a fin de asegurar su apoyo y colaboración.
* Una vez determinados y acordados los objetivos, habrá que establecer puntos de referencia o indicadores de la sostenibilidad adecuados por medio de los cuales se informará a los responsables de la ordenación y a otras partes interesadas sobre el avance en el logro de los objetivos o las limitaciones. Los puntos de referencia deberán reflejar la gama de objetivos acordados y basarse en los mejores datos científicos disponibles. El Comité Científico de Investigaciones Oceánicas de la Comisión Oceanográfica Intergubernamental (COI), con la aportación de la FAO, está examinando actualmente puntos de referencia adecuados para el EEP por medio de su Grupo de Trabajo sobre indicadores cuantitativos del ecosistema para la ordenación pesquera (Véase: www.ecosystemindicators.org/).
* Es evidente que se necesitará un sistema de seguimiento eficaz para garantizar que pueda vigilarse la situación del ecosistema continuamente y se pueda comparar con los puntos de referencia para poder adoptar medidas correctivas cuando sea necesario.
* En la ordenación pesquera, las medidas de ordenación son instrumentos que se emplean para alcanzar objetivos. Muchas de las medidas disponibles para el EEP serán las mismas utilizadas en la ordenación convencional por especies: controles de los insumos y los productos, medidas técnicas relativas a los artes y controles de los barcos, y períodos y lugares de veda. Las necesidades fundamentales de evitar la capacidad excesiva de pesca y asegurar condiciones económicas que fomenten la pesca responsable son tan importantes para el EEP como para los enfoques por especies. No obstante, habrá que elaborar medidas de control de la pesca y ampliarlas para aplicarlas al ámbito más amplio del EEP, a la vez que los controles de los usuarios no pesqueros deberán formar parte del enfoque de ecosistemas para la ordenación pesquera. La consideración de los ecosistemas, en lugar de cada población, pondrá de relieve los elevados niveles de incertidumbre con relación a la situación y
dinámica de los ecosistemas y sus elementos, por lo que es fundamental para el EEP una aplicación inteligente del enfoque precautorio.
* Los problemas relacionados con los sistemas de acceso libre y los sistemas en que los derechos de acceso exceden de la capacidad de producción de los recursos son ahora una causa bien conocida de los fracasos de la ordenación de la pesca. Este problema seguirá siendo, al menos, tan grave en la aplicación del EEP, por lo que la asignación de distintas formas de derechos de pesca explícitos y de aplicación jurídicamente obligatoria, así como otros tipos de derechos, es parte integrante del EEP. Al asignar tales derechos, es necesario considerar todos los aspectos del ecosistema y los efectos de todos sus usuarios, tanto si lo utilizan directa como indirectamente. Por consiguiente, no sólo habrá que tener en cuenta los derechos de pesca, sino también los derechos de desarrollo, los derechos de producción, los derechos de turismo y otros derechos.
* La aplicación del EEP implica el reconocimiento explícito de toda la amplia gama de usuarios que influyen en el ecosistema, y es necesario establecer procesos eficaces de consulta y adopción de decisiones con todos los interesados legítimamente. La participación en el EEP de un mayor número de grupos interesados exigirá probablemente más tiempo y gastos para consultas y adopción de decisiones, pero es esencial para garantizar el cumplimiento y la cooperación.

PERSPECTIVAS FUTURAS

La mayoría de los Estados pesqueros del mundo, al apoyar el Código de conducta (reforzado con las Declaraciones de Kyoto y Reykiavik) y los distintos Planes de acción internacionales de la FAO, se han comprometido a luchar por aplicar el EEP a fin de «contribuir a la seguridad alimentaria y al desarrollo humano a largo plazo y asegurar la conservación eficaz y la utilización sostenible del ecosistema y sus recursos» (Declaración de Reykiavik). Se podría facilitar esto mejorando las relaciones entre las organizaciones regionales pesqueras y ambientales. Los instrumentos por los que se establecen ambos tipos de organizaciones no prevén generalmente el mandato explícito relativo a la ordenación pesquera basada en el ecosistema, pero hay algunas excepciones. El Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM), la Comisión para la Conservación de los Recursos Marinos Vivos Antárticos (CCRMVA), la Comisión Internacional de Pesca del Mar Báltico (IBSFC) y otras
instituciones pesqueras han realizado trabajos pertinentes, responsables, sólidos y creíbles con respecto a los ecosistemas marinos y su relación con la humanidad. Además, los trabajos de las comisiones ambientales ofrecen una buena información básica para la ordenación de la pesca basada en el ecosistema. El aumento del número de organizaciones pesqueras regionales con el mandato de adoptar un enfoque de ecosistemas y establecer vínculos más estrechos entre las organizaciones ambientales y las pesqueras facilitará la aplicación efectiva del EEP a la pesca en todo el mundo.

Es probable que la aplicación del EEP sea un proceso lento y difícil, que exija notables ajustes sociales y económicos en un entorno global que se enfrenta ya con importantes problemas sociales y económicos. La mayoría de los países están tratando ya de progresar en la aplicación del Código y encontrarán algunas dificultades, incluidas otras adicionales, en sus esfuerzos por aplicar un enfoque de ecosistemas eficaz en su ordenación pesquera. La insuficiencia de recursos financieros, de capacidad y de conocimientos técnicos, así como la competencia de otras necesidades económicas, ambientales y sociales acuciantes, son obstáculos que se interponen a la aplicación del Código. Se previeron estos problemas para los países en desarrollo en el Artículo 5 del Código donde se señalan las necesidades especiales de los países en desarrollo, pero no se han afrontado todavía debidamente.

Un enfoque de ecosistemas exigirá el seguimiento y la evaluación de todos los aspectos del ecosistema, la aplicación de una gama más amplia de medidas de ordenación, posiblemente más control y vigilancia y la dedicación de más tiempo a la interacción con una gama más amplia de interesados. Los organismos nacionales de ordenación suelen estar ya desbordados, por lo que el EEP exigirá aún más recursos financieros e institucionales, así como personal, a menos que todas las partes puedan encontrar los medios de distribuir sus conocimientos técnicos y personal con mayor eficacia y eficiencia. De cualquier forma, la transición no será fácil y podrá resultar también costosa. Aunque el enfoque de ecosistemas para la ordenación pesquera deberá proporcionar mayores beneficios a largo plazo, se producirán costos de transacción hasta que los ecosistemas recuperen su productividad y estructura. Los países tendrán de proveer a tales gastos y toda aplicación a nivel mundial exigirá la
prestación de notable asistencia a los países en desarrollo a fin de que puedan sufragar los costos de transacción y elevar su capacidad al nivel mínimo necesario. En todos los casos, será también necesario considerar otras fuentes posibles de ingresos para contribuir a sufragar los gastos de la ordenación pesquera; quienes más se benefician de la pesca son evidentemente una fuente potencial de tales fondos adicionales.

Actualmente existe una preocupación pública y política generalizada sobre los efectos de la pesca en los ecosistemas. No cabe duda de que esta preocupación es justificada, incluso aunque a veces sea exagerada. En muchos países, la pesca tiene un peso político y económico limitado y, en esta era de globalización, existe el riesgo de que se consideren las actividades pesqueras como algo no insustituible y se reduzcan en casos de duda, a menos que exista una respuesta adecuada del sector pesquero a tales preocupaciones ambientales legítimas. Se acentúa el riesgo debido a la urgencia de elaborar enfoques de ordenación que den resultados aceptables y se adapten a las distintas características de los países y recursos. En las iniciativas recientes de política, desde el Código hasta la Declaración de Reykiavik, la comunidad pesquera mundial parece responder a las preocupaciones ambientales y ha comprobado que los progresos en la aplicación del EEP son fundamentales para mantener la
productividad de los ecosistemas acuáticos y el bienestar de la sociedad. Por consiguiente, los incentivos necesarios para alcanzar el éxito deben ser elevados.

ESTADÍSTICAS FIABLES: BASE ESENCIAL PARA LA ORDENACIÓN PESQUERA EFICAZ

EL PROBLEMA

Ordenación pesquera y estadísticas

Lo mismo que cualquier otro tipo de ordenación, el de la pesca de captura implica la síntesis y el análisis de la información y la adopción de decisiones^1. Si no se dispone de información fiable, no podrán alcanzarse decisiones duraderas ni realizarse un diagnóstico de la situación de las pesquerías ni pronósticos sobre los efectos del control de la ordenación. La ordenación pesquera está sujeta a una variabilidad ambiental natural y también a cambios a largo plazo que pueden ser inducidos por los seres humanos, especialmente la contaminación y el cambio climático.

Existen, por consiguiente, más incertidumbre y riesgos en la ordenación pesquera que en la de cualquier otro sector de la alimentación o la industria. Uno de los medios principales para reducir los riesgos es el de mejorar los conocimientos mediante una mejor información, análisis y experimentos más atentos y una adopción de decisiones más sólida a fin de conseguir resultados a largo plazo.

Importancia de las estadísticas pesqueras y perjuicios de su falta de fiabilidad

La mayoría de los métodos y enfoques de la ordenación pesquera exigen una evaluación de las poblaciones ícticas en términos de su biomasa, tamaño o composición por edades y supervivencia, así como de sus respuestas a la mortalidad natural por pesca. Los principales instrumentos son los modelos de población y su dinámica bajo perturbaciones ambientales y de origen humano. Para ello se necesitan datos sobre la forma en que se captura el pescado, el tamaño, la edad o el sexo de esos peces y las tasas de crecimiento y supervivencia que muestran, así como otra información sobre muchos otros factores. Para realizar evaluaciones de poblaciones pertinentes a la ordenación pesquera específica de un lugar, podrá necesitarse información adicional que incluya datos sobre el lugar y momento de la captura, el estado reproductivo y el comportamiento de los peces. Es esencial saber lo que se está pescando realmente de la población silvestre, ya que esto influye en la capacidad de la
población para sobrevivir y, lo que es más importante, para reproducirse y repoblarse. Por esta razón, las estadísticas sobre capturas y esfuerzo, junto con otros datos relacionados con la captura del pescado, son la base decisiva y esencial para una ordenación pesquera eficaz.

En muchos casos se usan también las estadísticas para el control administrativo de la ordenación a fin de asegurar que los pescadores respeten los límites establecidos. Las medidas de ordenación pesquera especifican frecuentemente cuánto pescado puede capturarse, quién puede hacerlo, con qué medios y cuándo y dónde. Por ello, para la aplicación de capturas permisibles totales y la asignación de licencias o cuotas, para los controles de los artes y operaciones, así como para las vedas estacionales y de zonas, se necesitará un seguimiento, que en gran parte podrá realizarse solamente mediante la recogida regular y sistemática de estadísticas fiables sobre las capturas y la cantidad de esfuerzo de pesca.

La ordenación de la pesca deberá proteger la seguridad alimentaria y los medios de subsistencia de las comunidades que dependen de la actividad y tratar de garantizar que los beneficios derivados de la producción excedente de poblaciones silvestres se incorporen en la economía de formas coherentes con los entornos políticos, sociales y de desarrollo en que ocurran. Los gobiernos y las industrias necesitan estadísticas fiables para comprender las relaciones económicas dentro del sector pesquero y sus vínculos con otros sectores, como los de las finanzas, el suministro de energía o la construcción naval. Tienen que hacer planes para impartir formación y realizar inversiones en los casos en que los rendimientos potenciales sean mayores que los actuales, o para proveer a la reconversión profesional y a la reducción estable de la industria cuando la capacidad existente es mayor de lo que debería. Las comunidades necesitan estadísticas de capturas y esfuerzo para alcanzar y
asegurar una distribución justa y apropiada de los beneficios. Los responsables de las políticas necesitan tales estadísticas para que las comunidades pesqueras estén representadas debidamente cuando se elaboran las políticas sectoriales. Por ejemplo, un estudio reciente^2 sobre la pesca continental en países del Asia Sudoriental indica que las capturas son varias veces mayores de lo que se reconoce oficialmente, lo que da lugar a un reconocimiento insuficiente de la pesca en la formulación de las políticas sociales, económicas, nutricionales y ambientales.

Resumiendo, la utilización de estadísticas no fiables perturba la ordenación pesquera en tres frentes:
* crea mayor incertidumbre en el proceso de evaluación de poblaciones, reduciendo la confianza en la exactitud del asesoramiento sobre ordenación pesquera y provocando frecuentemente conflictos entre responsables de la ordenación pesquera excesivamente precavidos, pescadores demasiado impacientes y defensores ambientales excesivamente ansiosos;
* reduce la confianza del público en la capacidad de los responsables de la ordenación pesquera para el seguimiento y la gestión de los recursos naturales nacionales e internacionales en su nombre, lo que da lugar a la convicción de que, a falta de un control, los pescadores están explotando en exceso las poblaciones o pescando de formas inadecuadas;
* limita el conocimiento económico y social de la situación y viabilidad de los sectores pesqueros, causando incertidumbre sobre los recursos humanos, la estructura social y las necesidades de capital e infraestructura, tanto para el desarrollo como para la posible reestructuración.

Fiabilidad de las estadísticas de pesca

Desde que comenzó la pesca moderna, la cuestión de la fiabilidad de la información se ha planteado siempre en la ordenación pesquera, especialmente en relación con la información sobre la cantidad y localización de las capturas. Ya desde el siglo XVI, pescadores portugueses guardaban celosamente el secreto de su descubrimiento de los grandes caladeros de bacalao en los grandes bancos del Atlántico noroeste. A medida que la pesca de captura se acerca al logro de los rendimientos máximos, los científicos necesitan datos cada vez más exactos sobre los que basar sus análisis. La mayoría de las evaluaciones relativas a poblaciones, flotas y participantes dependerán siempre de estadísticas fiables sobre capturas y esfuerzo, lo mismo que el asesoramiento económico y sobre ordenación pesquera. Dada la demanda creciente de pescado para el consumo humano y la aceleración del cambio social, los conocimientos tradicionales, enraizados frecuentemente en comunidades estables donde gozan
de amplia credibilidad, son insuficientes. Las sociedades, la tecnología y las necesidades se modifican según los cambios en la pesca, y la ordenación pesquera debe adaptarse continuamente para afrontar nuevos desafíos y circunstancias. Unas estadísticas fiables son la información más esencial que se necesita.

La gama de tipos de datos necesarios para apoyar la ordenación y adopción de políticas pesqueras es potencialmente enorme. No obstante, la escasez de recursos financieros o humanos obligará a las autoridades de ordenación a limitarse a recoger los tipos de datos más importantes. En 1998, la FAO publicó Guidelines for the routine collection of capture fishery data^3, donde se señalan las necesidades de datos en el marco de políticas/objetivos/indicadores/estrategia. En dicha publicación se ofrece también asesoramiento sobre métodos de compilación de datos, gestión de los mismos y planificación y aplicación de sistemas de compilación de datos. Las orientaciones no son normativas en cuanto que no ofrecen una lista de tipos de datos que se necesitan siempre. En cambio, describen un marco de adopción de decisiones mediante el cual se recogen los datos más apropiados para las tareas que interesen; gran parte de la información pesquera que se recoge en todo el mundo puede ser
fiable, pero de poco valor. A efectos de la ordenación pesquera, datos fiables son los que también son pertinentes.

La mayoría de los responsables de la ordenación citan como problema fundamental la mala información o la falta de información deliberadas por parte de los pescadores legales e ilegales y otros participantes (elaboradores, comerciantes), especialmente en los países desarrollados y las pesquerías internacionales. Sin embargo, en algunos sectores, especialmente las pesquerías en pequeña escala y de países en desarrollo, o no existen leyes que exijan notificar datos o hay poca infraestructura para recogerlos. Incluso cuando se recogen datos, es posible que estén basados en un muestreo o plan de muestreo inadecuados, que puedan deberse a falta de fondos o de personal capacitado.

También pueden introducir sesgos las autoridades estadísticas, o bien inadvertidamente mediante la aplicación de metodologías inapropiadas, o mediante distorsiones sistemáticas introducidas deliberadamente, por ejemplo, para demostrar que un resultado concreto se ajusta a las obligaciones internacionales (captura total permisible) o a la política nacional.

Otro problema puede ser la falta de actualización. Para que las estadísticas sean indicadores útiles en la ordenación pesquera deben prepararse regularmente y ajustándose a marcos cronológicos que ofrezcan a los responsables de la ordenación una orientación a corto plazo. Los retrasos en la preparación de estadísticas pueden reducir gravemente su utilidad para la ordenación. Estadísticas con cinco años de antigüedad, facilitadas hoy, pueden ser fiables, pero no útiles.

La confidencialidad apropiada de los datos pesqueros es también un factor que debe tenerse en cuenta para comprender la fiabilidad y, por lo tanto, la utilidad de las estadísticas de pesca. En un informe reciente del National Research Council (NRC)^4 de los Estados Unidos se concluye que: «La confidencialidad de los datos pesqueros es un factor limitativo hasta el punto de entorpecer tanto la investigación como la ordenación». En dicho informe se acepta en general que algunos datos pesqueros tienen carácter privado y que «se necesita cierto nivel de confidencialidad para que los pescadores puedan mantener su actividad empresarial y promover la notificación de información de alta calidad la cual podría no ser tan exacta si no fuera confidencial». En el Código de conducta para la pesca responsable de la FAO se hacen varias referencias a la confidencialidad aplicable^5, pero no se define lo que significa, debido en parte a que su significado depende de las circunstancias
concretas de la pesquería y, en parte, debido a que las disposiciones jurídicas con respecto a la información empresarial varían de un país a otro. No obstante, en el informe del NRC se recomienda que se reevalúen las políticas actuales, tanto federal como de los Estados Unidos, sobre la confidencialidad de los datos, se cree un mecanismo para establecer períodos de patente para la confidencialidad de los datos pesqueros y se tengan en cuenta «los efectos de la pérdida de confidencialidad en la precisión y sesgo (y, por lo tanto, viabilidad) de los datos... al establecer el período de patente para cada tipo de datos».

Esto significa que la reducción de los niveles de confidencialidad puede muy bien dar lugar a información menos fiable, especialmente en la pesca, donde el conocimiento (incluso transitorio) de los «mejores» caladeros es la principal ventaja competitiva que tienen los pescadores. Por consiguiente, la confidencialidad no es una dimensión única, sino que depende del momento y las necesidades y autorizaciones de los usuarios de los datos. Depende también de la confianza que los pescadores pueden esperar de los usuarios de los datos, especialmente en la seguridad de los mismos, y del conocimiento de los usos a que se destinarán tales datos.

POSIBLES SOLUCIONES

Mejora de la fiabilidad de las estadísticas de pesca

Normalmente se dedican notables esfuerzos de investigación y análisis para evaluar la precisión y exactitud de los datos pesqueros y calcular la medida en que no se declaran completamente las capturas y el esfuerzo de pesca. Se emplean técnicas estadísticas de una complejidad cada vez mayor para tratar de reducir la incertidumbre de los datos que faltan. En el informe de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) acerca del Taller sobre la importancia de estadísticas fiables para realizar una ordenación efectiva^6, se señala que: «Incluso utilizando estas técnicas se reconoce que los límites de confianza que se atribuyen a las estimaciones son amplios y contribuyen notablemente a la falta de confianza en el asesoramiento resultante».

A pesar de esta crítica de carácter general, es probable que siempre haya que estimar de distintas formas los datos no notificados a fin de mejorar la credibilidad de las estadísticas pesqueras. De hecho, encuestas por muestreo^7 bien diseñadas pueden dar una buena idea sobre una población concreta de datos (incluso datos que no se incluyen en el muestreo). Un buen diseño estadístico, que incluya mecanismos de validación es, por lo tanto, el medio principal para mejorar la fiabilidad. Entre los mecanismos de validación figuran la realización periódica de encuestas de marco, la utilización de observadores e inspectores (como muestreo paralelo para completar el método de enumeración utilizado generalmente en los diarios de navegación), y el uso de datos sobre desembarques y capacidad de elaboración, así como de sistemas de seguimiento de los buques.

También se suele señala que las pesquerías basadas en derechos o sometidas a ordenación común comunitaria, en las que los mismos pescadores se encargan parcialmente del control de los participantes, pueden producir datos más fiables, ya que interesa a los propios pescadores mantener los registros y participar en los procesos de evaluación y adopción de decisiones sobre la ordenación. Ciertamente, la disponibilidad de incentivos para facilitar datos exactos puede ser fundamental para garantizar la fiabilidad de las estadísticas a las que se contribuye.

Aunque en muchos casos es esencial garantizar la confidencialidad de los datos para asegurar su fiabilidad, las metodologías y procesos de recogida y compilación deberán ser plenamente transparentes a fin de garantizar la objetividad. Deberá expresarse siempre la incertidumbre asociada con las estadísticas, ya sea señalando los límites de confianza, o bien incluyendo indicadores de la calidad, o incluso mediante observaciones anotadas.

Además, para obtener estadísticas más fiables se necesita la cooperación en la elaboración y adopción de las normas. La normalización de la nomenclatura y codificación, la adopción de metodologías estadísticas acordadas y la aplicación de métodos transparentes de intercambio de información exigen altos niveles de acuerdos transfronterizos para hacer que la naturaleza y el origen de las estadísticas pesqueras se entiendan en todas las regiones y los océanos y en todo el mundo.

Resumiendo, a la mejora de la fiabilidad de las estadísticas de pesca contribuyen muchos factores, entre otros:
* instrumentos jurídicos y de otra índole que obliguen a los pescadores a facilitar datos fiables y que establezcan sanciones, multas y, de ser posible, incentivos para que lo hagan;
* enfoques realistas y útiles de la confidencialidad de los datos, un acceso apropiado a los datos y, cuando es posible, incentivos para que quienes los suministran faciliten información fiable;
* un buen diseño estadístico que sea económico, sostenible y adaptable a circunstancias cambiantes y que incluya sistemas de validación;
* administración y elaboración de información de alta calidad y actualizada que sea objetiva y transparente e indique la posible incertidumbre y calidad de los datos;
* innovaciones tecnológicas, incluyendo sistemas de seguimiento de los buques (comunicaciones a bordo y por satélite), diarios de bordo electrónicos y captación de datos;
* sistemas de vigilancia, incluyendo inspectores y observadores, para el seguimiento de las capturas y esfuerzo, los descartes y el dumping, los trasbordos y la pesca ilegal.

Para poder aplicar estas soluciones al problema de las estadísticas no fiables, que entorpecen o, en algunos casos, confunden la ordenación pesquera, deben darse dos condiciones: la voluntad política y una capacidad suficiente.

Los miembros de la FAO identificaron estas posibles soluciones y necesidades en una Consulta Técnica sobre la mejora de la información acerca de la situación y tendencias de la pesca, celebrada en 2002, cuya finalidad específica era elaborar una propuesta para mejorar la información pesquera de formas muy distintas y en todos los niveles. La Consulta Técnica propuso un proyecto de estrategia para mejorar la información sobre el estado y las tendencias de la pesca de captura, que se presentará al COFI en 2003. El proyecto de estrategia, además de objetivos y principios rectores, incluye la identificación directa de las medidas que deben adoptar y las funciones que deben desempeñar los Estados, los órganos regionales de pesca y la FAO para mejorar el conocimiento objetivo de la pesca y el intercambio de la información. Reconoce, entre otras cosas, la necesidad de: creación de capacidad en los países en desarrollo; un sistema de recogida de datos en las pesquerías en pequeña
escala y las pesquerías de especies múltiples; la elaboración de criterios y métodos para garantizar la calidad y seguridad de la información; y la adopción de disposiciones para el suministro e intercambio de información. El proyecto de estrategia tiene por objeto proporcionar un marco que induzca a todos los organismos asociados en el desarrollo a financiar la creación de capacidad con el fin de mejorar la información y las estadísticas sobre la pesca.

PERSPECTIVA MUNDIAL

Respuestas internacionales a la necesidad de estadísticas pesqueras fiables

Se reconoce ampliamente que ha empeorado la calidad general de las estadísticas de la producción pesquera, en términos relativos, durante la expansión rápida de la producción pesquera de los últimos 50 años. Ha ocurrido esto especialmente desde 1982, en que la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (UNCLOS) introdujo cambios importantes en el régimen de los océanos y los países en desarrollo comenzaron a experimentar nuevas dificultades sociales y económicas. Tales dificultades surgieron a pesar de los llamamientos realizados en dicha Conferencia en relación con «los mejores datos científicos»; la experiencia precedente de fracasos de pesquerías en países desarrollados, de la que los países en desarrollo podían haber aprendido a medida que sus pesquerías crecían rápidamente; y la demanda bien fundada y continua de estadísticas fiables como base principal para la evaluación de las poblaciones ícticas y la ordenación pesquera.

El problema se debe en parte, indudablemente, a la escasez de dinero y capacidad. Sin embargo, se relaciona también con la importancia en general baja que se atribuye a un recurso natural que, por su propia naturaleza, está oculto a los ojos de los políticos y al supuesto de que las pesquerías pueden considerarse sistemas de propiedad común y acceso libre, para cuya regulación bastan las fuerzas del mercado. En la ordenación pesquera ninguno de estos supuestos es verdadero; la pesca tiene mucha importancia en términos de suministro mundial de proteínas, especialmente en los países en desarrollo, y la pesca en pequeña escala en aguas continentales y marinas probablemente es más importante de lo que se cree normalmente; el acceso libre ha conducido inexorablemente a la explotación excesiva en casi todas las pesquerías en que se practica; y el comercio mundial puede hacer que la producción pesquera no se destine al consumo interno y al autoaprovisionamiento, provocando a veces
también la explotación excesiva de los recursos para la exportación. Afortunadamente, se están produciendo cambios en la actitud y voluntad política que afectan a la actividad principal de la ordenación pesquera, especialmente desde 1992 en que, en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo (CNUMAD), se aceptaron mundialmente las vinculaciones evidentes entre la sostenibilidad ambiental y el desarrollo.

Durante muchos años antes de 1992, los científicos y los responsables de la ordenación pesquera estaban pidiendo que las estadísticas pesqueras tuvieran una mayor fiabilidad. Aceptaban también y explicaban la necesidad de precaución en la forma en que se aplicaban los límites de confianza estadística en los análisis y asesoramiento, mucho antes de que el enfoque precautorio se convirtiera en una doctrina aceptada de interés ambiental. La disponibilidad de estadísticas mejores y más fiables permite la reducción estadística de los límites de confianza, disminuyendo así el grado de precaución que es preciso aplicar.

La necesidad de estadísticas pesqueras fiables se sigue subrayando en todos los foros relacionados con la pesca, desde el COFI hasta las reuniones regionales y nacionales. Están aumentando las respuestas institucionales, al menos, a nivel internacional y regional. La más antigua de las instituciones internacionales es el Grupo Coordinador de Trabajo sobre Estadísticas de Pesca (CWP), que se estableció originalmente en 1959 para las pesquerías del Atlántico, pero recientemente ha cambiado sus estatutos para acoger a órganos regionales de todo el mundo. El CWP ha contribuido al establecimiento de muchas normas para las estadísticas de pesca y actualmente está examinando su función y enfoque, especialmente teniendo en cuenta las preocupaciones por la calidad de las estadísticas de pesca y la necesidad de creación de capacidad, así como de normas mínimas de calidad armonizadas.

El Código de conducta para la pesca responsable pide la compilación de estadísticas pesqueras fiables en el Artículo 7º referente a la Ordenación pesquera:

7.4.4 Los Estados deberán velar por que se recolecten estadísticas actualizadas^8, completas y fidedignas sobre capturas y esfuerzo de pesca y se mantengan de conformidad con las normas y prácticas internacionales pertinentes, de manera suficientemente detallada para poder hacer un análisis estadístico riguroso. Estos datos deberían actualizarse periódicamente y verificarse mediante un sistema apropiado. Los Estados deberían recolectar y difundir dichos datos respetando cualquier requisito de confidencialidad aplicable.

Al aplicar el Código a objetivos específicos, las organizaciones internacionales, en particular las Naciones Unidas, la FAO y los órganos regionales de pesca, han adoptado distintas iniciativas que directa o indirectamente emprenden o realizan mejoras en el suministro y la difusión de estadísticas fiables. El Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces^9, que entró en vigor en 2001, contiene, en su Anexo I, requisitos estadísticos detallados para la compilación y comunicación de los datos, que deben cumplir todos los signatarios. El Acuerdo de la FAO sobre el Cumplimiento^10, que todavía no ha entrado en vigor, en su Artículo 7, Intercambio de información, hace también referencia a las necesidades de datos sobre barcos de pesca y las autorizaciones de sus operaciones en alta mar, estipulando así el suministro de datos sobre las flotas mediante la identificación administrativa del esfuerzo de pesca autorizado.

Además, desde 1998 se han elaborado cuatro planes de acción internacionales^11 sobre cuestiones específicas, cada uno de los cuales contiene especificaciones sobre la compilación, elaboración y difusión de datos mejores relacionados directamente con la cuestión. Se están incluyendo también cada vez más en la actividad de ordenación de la pesca nuevos enfoques de la ordenación basada en el ecosistema, que implican elevadas necesidades de datos de una amplia gama de fuentes (véase Certificación y documentación de las capturas).

Los órganos regionales de pesca están desempeñando una función cada vez más importante en la ordenación pesquera en todo el mundo. Las organizaciones anteriores centraban principalmente su atención en la ciencia y en la elaboración de asesoramiento científico, pero organizaciones más recientes, incluidas las que se hallan aún en negociación^12, están asumiendo funciones relacionadas con la administración y ordenación de pesca. La mayoría de los órganos regionales de pesca tienen comités científicos, cuyas tareas incluyen cuestiones relacionadas con las estadísticas de pesca que realizan a través de comités permanentes o grupos de trabajo específicos.

Fuera del marco de los organismos pesqueros especializados, se reconoce en todo el mundo que para una buena gestión y desarrollo, incluidos los de los recursos naturales, se necesita mejor información. En respuesta a una resolución del Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas sobre la racionalización y mejora de las estadísticas e indicadores, se estableció en 1999 la Asociación sobre estadísticas para el desarrollo en el siglo XXI (PARIS 21), con sede en la OCDE en Paris. Por medio de la publicidad, el intercambio de información y la creación de asociaciones, PARIS 21 trata de contribuir a una reducción más eficaz de la pobreza y a la mejora de la transparencia, rendición de cuentas y eficacia de la gestión en los países en desarrollo y países en transición. La mejora de la fiabilidad de las estadísticas sobre la pesca de captura (por la que se aboga en el proyecto de estrategia de la FAO sobre la situación y tendencias de la pesca), para conseguir una mejor
ordenación, la sostenibilidad y una gestión más eficaz de la pesca, contribuirá indudablemente a la seguridad alimentaria y, por consiguiente, a la mitigación de la pobreza.

Pueden verse ya señales de que comienza a resolverse el problema del bajo interés en la elaboración de estadísticas por parte de las autoridades nacionales y organismos de desarrollo, que se manifestaba en la reducción de los proyectos de campo regionales y nacionales relacionados con el desarrollo de estadísticas de pesca. Hay también indicaciones de que el reconocimiento de la importancia del desarrollo estadístico se está reavivando en el seno de los organismos nacionales y regionales de planificación del desarrollo.

CERTIFICACIÓN Y DOCUMENTACIÓN DE LAS CAPTURAS

EL PROBLEMA

La presión creciente sobre los recursos de alta mar ha hecho que se intensifique la investigación acerca de métodos para controlar el esfuerzo de pesca, especialmente para obtener información sobre capturas no declaradas y ayudar a controlar el esfuerzo de pesca en relación con especies muy explotadas. Esto ha llevado a la introducción de planes de certificación de capturas y de documentación de capturas.

El atún rojo del Atlántico es una de las especies muy explotadas. Esta pesquería se realiza principalmente en alta mar. Aunque la organización regional de ordenación pesquera (OROP) tiene la autoridad para regular la pesca del atún rojo del Atlántico que realizan sus propios miembros, no dispone de medios eficaces para ocuparse de los barcos que enarbolan pabellones de Estados no Miembros, ya que en la pesca de alta mar el Estado del pabellón tiene el derecho a controlar las actividades pesqueras de sus propios barcos solamente. Es éste un problema con el que se enfrentan los países miembros de los órganos regionales de pesca encargados de la ordenación de pesquerías como la de atún rojo del Atlántico.

La mayoría de los barcos de Estados no Miembros están matriculados en países con registros abiertos. Muchos de estos países son pequeños y tienen poco o ningún interés en la pesca. Como consecuencia de ello, no ejercen ningún control sobre los barcos matriculados en sus registros abiertos. Además, frecuentemente no declaran los desembarques o declaran sólo muy pocos de ellos, en general porque los barcos interesados no desembarcan sus capturas en sus países o puertos de origen y no están obligados a declarar las capturas al Estado del pabellón. Esto acentúa el problema y provoca incertidumbres sobre la cantidad que se captura durante cualquier período, complicando así la tarea de ordenación que debe llevar a cabo el órgano regional de pesca competente. Además, como hay poco o ningún control de tales barcos, cuando pescan en alta mar pueden burlar las normas de ordenación pesquera aprobadas por una OROP, de lo que frecuentemente obtienen ventajas económicas. Por esta razón,
los barcos matriculados en registros libres son llamados frecuentemente «barcos con pabellón de conveniencia».

Es éste el contexto en el que se decidió tratar de ejercer una presión sobre los barcos de pabellón de conveniencia limitando sus posibilidades de comercializar sus capturas.

figura 37

POSIBLES SOLUCIONES

La Comisión Internacional para la Conservación del Atún del Atlántico (CICAA) fue la primera OROP que aplicó un plan de documentación de las capturas en relación con el atún rojo capturado en la zona de su jurisdicción. Cualquier atún rojo que se importe a cualquier Estado Miembro de la CICAA debe ir acompañado de un documento que identifique el país de origen. Esta medida tiene por objeto registrar las capturas de los barcos de pabellón distinto del de los miembros de la CICAA, de forma que se puedan registrar las capturas totales de atún rojo a efectos de la ordenación. El documento tiene un nombre un poco desorientador: «documento estadístico». Al cabo de pocos años, gracias a este plan de documentación de las capturas se identificaron varios países cuyo pabellón de conveniencia era enarbolado por barcos que capturaban hasta un 30 por ciento de las capturas totales de atún rojo. Facilitó la introducción del plan el hecho de que Europa y el Japón son prácticamente los
únicos importadores de atún rojo.

Los miembros de la CICAA acordaron entre ellos que deberían estudiarse sanciones de comercio multilateral contra los países de registro libre cuyos barcos realizaban capturas de atún rojo violando las medidas de ordenación de la CICAA. La amenaza de una posible prohibición de sus exportaciones de atún rojo fue suficiente para inducir a estos países de registro libre a adherirse a la CICAA y/o adoptar medidas que aseguraran que estaban ejerciendo un control adecuado sobre los barcos que enarbolaban sus respectivos pabellones. Los propietarios de los barcos que no desearan cumplir tales medidas podrían volver a matricular sus barcos en otros registros libres. Esto causó notables cambios en los registros de Panamá, Honduras y Belice, en los que estaban matriculados muchos palangreros de origen asiático.

En noviembre de 2001, la Comunidad Europea (CE) prohibió la importación de algunas especies de túnidos procedentes de países exportadores concretos, en aplicación de las medidas de ordenación de la CICAA, como puede verse en el Cuadro 9.

CUADRO 9
Prohibición de las importaciones de túnidos y especies afines a la CE

País exportador

Atún rojo

Pez espada

Patudo

Belice

Prohibidas

Prohibidas

Prohibidas

Camboya


Prohibidas

Guinea Ecuatorial

Prohibidas


Prohibidas

Honduras

Prohibidas

Prohibidas

San Vicente


Prohibidas

El éxito de las medidas de la CICAA fue una lección útil para otras OROP que estaban luchando con el mismo problema de la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR) y las partes no contratantes.

Los problemas de la Comisión para la Conservación de los Recursos Marinos Vivos Antárticos (CCRMVA) eran muy diferentes de los de la CICAA en cuanto que la CCRMVA se enfrentaba con la cuestión del exceso de pesca de la austromerluza en latitudes australes. A comienzos de los años noventa, la captura de austromerluza con palangre en aguas muy profundas de latitudes australes aumentó rápidamente como consecuencia de su elevada rentabilidad y atrajo la atención de muchos empresarios. En la zona de la CCRMVA resulta muy difícil el seguimiento debido a sus grandes dimensiones, a la relativa falta de cobertura mediante la actividad de seguimiento, control y vigilancia (SCV) y a la existencia limitada de zonas económicas exclusivas (ZEE) en la región circumpolar. Las marinas francesa y australiana arrestaban a barcos que habían faenado sin autorización en la ZEE de 200 millas en torno a sus respectivos territorios (las Islas de Kerguelen y Crozet para Francia, y las Islas de Heard
y McDonald para Australia), pero se realizaban capturas considerables en zonas de alta mar sobre las que ningún país tenía jurisdicción; según algunas estimaciones, estas capturas no declaradas eran mayores que las declaradas en las estadísticas oficiales. Por esta razón, la CCRMVA introdujo un plan de documentación de las capturas, en virtud del cual se exige que toda la austromerluza desembarcada en los puertos de sus miembros vaya acompañada de un documento de captura, expedido por el Estado de pabellón del buque y posteriormente verificado en el puerto de desembarque por un funcionario autorizado del Estado del pabellón o del puerto. Se exige una autorización gubernamental adicional para que la austromerluza pueda entrar en el comercio internacional, y el documento de captura debe acompañar al pescado en todas las etapas del ciclo de exportación. Desde que entró en vigor, el plan ha producido 18 informes de barcos que intentaban desembarcar capturas no autorizadas de
austromerluza.

Las partes en el Acuerdo de 1998 sobre el Programa internacional de conservación de los delfines (AIDCP), aprobaron en junio de 2001 un plan en virtud del cual podían expedir certificados que indicaran que el atún enlatado es «sin perjuicio para los delfines» (es decir, ha sido capturado sin causar mortalidad o graves perjuicios a los delfines). Este plan de certificados es distinto de otros en cuanto que no está encaminado a medidas de comercio u ordenación, sino a objetivos de mercado. Hay observadores a bordo de los grandes cerqueros y, en el momento de la captura, se almacena el atún así capturado separado del que no se captura sin perjuicio de los delfines. A cada atún se asigna un número que le sigue a lo largo de todo el sistema y la secretaría de la Comisión Interamericana del Atún Tropical (CIAT) conserva copias del certificado de captura sin perjuicio para los delfines y el formulario original que permite seguir la pista del atún. Esta información, como se refiere
más a cuestiones ambientales que a la ordenación o comercio pesqueros, no se considera un documento de comercio (como son los documentos sobre las capturas de atún rojo y austromerluza), aún cuando las metodologías de control sean similares.

El éxito del documento comercial para proporcionar mejores datos sobre las capturas y reducir las actividades de pesca INDNR ha inducido a la CICAA y a otras OROP a adoptar medidas análogas para otras especies. La CICAA ha ampliado el plan de documentación de las capturas para incluir las de pez espada y patudo. La Comisión del Atún para el Océano Índico (IOTC) incluye en su plan las capturas de patudo y pez espada. Este plan exige la certificación por funcionarios representantes del Estado del pabellón y exige que se tenga cuidado en asegurar que el proceso de verificación se realiza de forma satisfactoria. La Comisión para la Conservación del Atún de Aleta Azul del Sur (CCSBT) proyecta introducir un plan de documentación de las capturas para esta especie.

INTERVENCIONES RECIENTES

La proliferación de planes de documentación de las capturas ha inducido a la Coalición Internacional de Asociaciones Pesqueras (ICFA) a pedir que se normalicen tales planes. El presidente de la reunión de órganos regionales de pesca^13, con asistencia de la FAO, organizó en La Jolla, Estados Unidos, una reunión para estudiar el asunto. En esta reunión se hicieron recomendaciones sobre el contenido de un certificado y un documento de capturas normalizados y sobre los procedimientos para la elaboración de dichos documentos. La FAO está preparando actualmente documentos normalizados con la aportación de funcionarios de aduanas que han tenido experiencia en la tramitación de dicha documentación. Los resultados se presentarán en la tercera reunión de los órganos pesqueros regionales, cuya celebración está programada para marzo de 2003 en la FAO, inmediatamente después del período de sesiones del COFI.

El significado de los términos «captura» y «desembarques» de pescado muchas veces no es claro para los usuarios y los lectores. Esto provoca confusión. El Grupo Coordinador de Trabajo sobre Estadísticas de Pesca (CWP) ha adoptado una terminología normalizada para eliminar esta confusión y ha recomendado que la FAO y las OROP que utilicen planes de documentación de las capturas adopten dicha terminología. Se han planteado también problemas en la aplicación, por ejemplo en la elección de los factores de conversión más apropiados para la estimación del peso en vivo y del peso del producto equivalente. Se plantea también otro problema derivado de la doble cuenta cuando distintas partes del mismo pez se exportan a distintos países, y cada una de ellas va acompañada de su propia serie independiente de documentos.

La práctica cada vez más frecuente de engordar el atún rojo en jaulas de red en criaderos hace que resulte más difícil a los responsables de la ordenación de las pesquerías de esa especie hacer cumplir las asignaciones de cuotas. Se está difundiendo esta actividad piscícola, sobre todo en la cuenca del Mediterráneo, donde se capturan los atunes en el mar con redes de cerco o trampas y se los pasa después a jaulas flotantes de red donde se los alimenta por un período que varía de pocos meses a dos años.

El registro de los volúmenes de pescado capturado en la mar es una operación difícil, ya que se transfiere generalmente el pescado de las redes de cerco a las jaulas de red sin sacarlo del agua. Actualmente, tales capturas se registran estadísticamente sólo después del desembarque o cultivo de los peces. Por ello, los datos disponibles no informan a los responsables de la ordenación sobre qué barcos (y qué nación pesquera) capturan el pescado, dónde se captura y con qué tamaño. Esto significa que resulta cada vez más difícil para los Estados pesqueros vigilar y hacer cumplir el sistema de asignación de cuotas de captura de atún rojo.

El Convenio para el establecimiento de la Comisión para la conservación y ordenación de especies altamente migratorias en el océano Pacífico central y occidental no ha entrado todavía en vigor. La Comisión no existe todavía como órgano que funcione y no se prevé que lo haga durante varios años. No obstante, el Comité permanente de evaluación de atunes y agujas (reunión de científicos que se convoca para hacer análisis de las pesquerías de la región) está estudiando la introducción de un certificado de capturas y de documentación comercial, debido a que hay muchas posibilidades de que se realicen capturas no declaradas en la zona del Pacífico central y occidental. Se prevé que dicho plan será muy difícil de aplicar debido a la amplia variedad de las flotas pesqueras en cuestión y a la diversidad de los puertos en que los barcos pueden desembarcar.

La CIAT está estudiando actualmente una resolución para establecer un plan de documentación de capturas para el patudo capturado por barcos cerqueros.

PERSPECTIVAS FUTURAS

Los planes de documentación de capturas han logrado un éxito espectacular en las primeras etapas de su aplicación, en los casos en que se refieren a una especie de peces grandes de una región donde faenaban los barcos que practican la pesca INDNR. La aplicación del sistema a peces menores, en algunos casos procedentes de distintos tipos de barcos o regiones, va a ser más difícil y puede causar confusión entre las especies, especialmente cuando los funcionarios de aduanas no tengan experiencia anterior con iniciativas análogas. El programa de los códigos aduaneros es difícil; no obstante, se considera que la utilización de planes de documentación de capturas ayudará en general a facilitar estadísticas mejores sobre las capturas y el comercio internacional de pescado, así como a identificar los barcos que practican la pesca INDNR y adoptar medidas contra ellos.

Aunque, en principio, los planes de certificación de capturas y documentos comerciales que se han descrito podrían ser útiles para cualquier pesquería ordenada por una OROP, se recomienda dar prioridad al desarrollo de nuevos planes para las pesquerías que son o pueden ser objeto de niveles considerables de pesca INDNR. Deberá prestarse también atención prioritaria a la pesca de especies cubiertas por planes de certificados de captura o documentos comerciales en otras pesquerías, con el fin de apoyar planes de otras OROP. Deberá estudiarse también la posibilidad de ayudar a los países en desarrollo a cumplir los requisitos de los planes de certificación de capturas y documentación comercial, ya que muchos de estos países obtienen de los productos pesqueros una parte considerable de sus divisas.

MITIGACIÓN DE LA POBREZA EN LAS COMUNIDADES PESQUERAS EN PEQUEÑA ESCALA

EL PROBLEMA

Si bien el crecimiento económico ha contribuido a reducir la proporción de la población mundial pobre, el número de personas que siguen viviendo en la pobreza es inaceptablemente elevado. Los efectos positivos del crecimiento económico en la pobreza han sido menores de lo que se preveía, debido en parte a la distribución desigual de los beneficios, a los aumentos de la población y a las consecuencias de la epidemia de VIH/SIDA. Por ello, muchos gobiernos y organismos donantes han reorientado su atención para centrarla en la pobreza. La mitigación de la pobreza se considera una prioridad principal en los informes sobre el desarrollo mundial publicados por el Banco Mundial para 1990 y 2000, en la Cumbre Mundial de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo Social de 1995, y en la Declaración del Milenio de las Naciones Unidas aprobada en 2000^14.

En el pasado, aunque muchas intervenciones para el desarrollo estaban encaminadas implícitamente a reducir la pobreza, la mayoría no se centraban expresamente en la mejora de las condiciones de vida de la población pobre, sino en la aceleración del crecimiento económico mediante el desarrollo tecnológico e infraestructural y mediante políticas económicas dirigidas por el mercado. La falta de una atención explícita a la pobreza puede explicar en parte por qué muchas intervenciones no la han reducido y es posible que algunas la hayan empeorado. Ciertamente, la continuación de los niveles de pobreza en las comunidades pesqueras en pequeña escala^15, así como en el mundo en su conjunto, exigen que todos los interesados adopten una nueva actitud ante el problema.

Se reconoce cada vez más que la pobreza es un concepto muy complejo y multidimensional que tiene muchos determinantes y se refiere a algo mucho más amplio que los bajos ingresos, es decir, la mera pobreza de ingresos^16. Es necesario hacer hincapié explícitamente en la pobreza para definir y comprender mejor en qué consiste, a fin de poder medir los progresos hacia el logro de los objetivos de su reducción y comprender mejor a quién afecta y cuáles son las estrategias más eficaces para afrontarla.

La pobreza de las comunidades pesqueras en pequeña escala, como la existente en otros sectores, es difícil medir. Existen numerosos estudios sobre la pobreza en comunidades agrícolas y en las zonas urbanas, pero se han realizado pocos estudios empíricos^17 centrados en la pesca. Los que se han realizado, en muchos casos, se centran exclusivamente en los ingresos y en los mismos pescadores, en lugar de considerar el concepto más amplio de pobreza en las comunidades y hogares pesqueros.

Se acepta ahora que los pescadores pobres y sus familiares a cargo no son un grupo de población homogéneo e inalterable. Los niveles de pobreza absoluta y relativa, dentro de las comunidades pesqueras en pequeña escala y entre ellas, varían considerablemente según la zona, el país y la región.

Aunque existen bolsas de pobreza en las comunidades pesqueras, a la larga los miembros de esas comunidades pueden llegar a ser a veces menos, y no más, pobres. En muchos casos las comunidades pesqueras son relativamente más ricas en dinero que las agricultoras, debido principalmente a que los pescadores venden una mayor proporción de su producción, con mayor frecuencia y de forma más constante que la mayoría de los agricultores. Sin embargo, son vulnerables a variaciones repentinas en los ingresos, debido a lo cual las comunidades pesqueras son frecuentemente más vulnerables que las que dependen exclusivamente de la agricultura. De hecho, la cuestión de la vulnerabilidad puede ser tan importante como la pobreza. No obstante, es preciso reconocer que algunos factores pueden ser determinantes importantes de la pobreza, pero no de la vulnerabilidad, y viceversa.

Las comunidades pesqueras en pequeña escala son vulnerables a muchos acontecimientos, el resultado de los cuales puede ser la pobreza. Pueden citarse como ejemplo: fenómenos climáticos/naturales como las fluctuaciones anuales y estacionales de la abundancia de las poblaciones, las malas capturas, el mal tiempo y catástrofes naturales como ciclones y huracanes; factores económicos como las fluctuaciones de los precios del mercado y el acceso variable a los mercados; y los peligros de trabajar en la mar. La población de las comunidades pesqueras en pequeña escala puede ser también vulnerable a la mala salud y otros determinantes más amplios de la pobreza. Es muy necesario mejorar el conocimiento de lo que hace que los pescadores sean vulnerables a acontecimientos y factores que causan la pobreza, de lo que dificulta la mejora de sus medios de vida, y de las posibles soluciones existentes. Por desgracia, hay estudios que indican que la vulnerabilidad está aumentando entre la
población pobre de las comunidades pesqueras en pequeña escala.

En países en desarrollo viven en comunidades pesqueras en pequeña escala muchos millones de personas. Aunque se reconoce actualmente que no hay por qué suponer que todos los pescadores en pequeña escala son pobres, ciertamente una gran proporción de ellos lo son y siguen siéndolo a pesar de los esfuerzos de los organismos donantes, los gobiernos nacionales y locales y las organizaciones no gubernamentales (ONG) y las mismas comunidades. Entre las razones de la persistencia de la pobreza figuran factores internos y externos al sector pesquero: la vulnerabilidad, como se ha señalado ya; el acceso inseguro a los recursos; la tendencia al agotamiento de los recursos; la lejanía de muchas comunidades pesqueras; las características agroecológicas de la tierra circundante; el bajo nivel socioeconómico, cultural y político; la falta de apoyo político y financiero (frecuentemente como consecuencia del hincapié que se hace en la pesca semindustrial e industrial); y la competencia y
conflicto con barcos industriales y otros sectores económicos en las zonas costeras.

Pese a las dificultades que entraña la medición de la pobreza en las comunidades pesqueras en pequeña escala, así como la definición de quién es pescador (ya que los pescadores cultivan y los agricultores pescan) y en qué consiste una comunidad pesquera, se pueden hacer estimaciones aproximadas del número de pescadores pobres en ingresos, como se muestra en el Recuadro 9, las cuales indican que 5,8 millones, o el 20 por ciento de los 29 millones de pescadores del mundo, pueden ser pescadores en pequeña escala que ganan menos de 1 dólar EE.UU. al día^18. Las personas pobres en ingresos en las actividades conexas, antecedentes y consecuentes, a la pesca, tales como la construcción de embarcaciones, la comercialización y la elaboración, pueden ascender a 17,3 millones. Estas cifras indican una estimación general de 23 millones de personas pobres en ingresos, más los miembros de sus hogares, que dependen de la pesca en pequeña escala.

RECUADRO 9

Estimaciones mundiales de los pescadores en pequeña escala pobres en ingresos y del empleo en la pesca de captura marina y continental

Supuestos:

1. Las cifras generales del número de pescadores se basan en datos de la FAO de 1990.
2. No se incluyen los pescadores marinos que faenan en alta mar ni los dedicados a la acuicultura, como tampoco los de América del Norte y Europa.
3. El porcentaje del total de pescadores y empleados en actividades afines, que se estima son pobres en ingresos, se basa en las cifras del Informe sobre el Desarrollo Mundial 2000/1 en lo que respecta a la parte de la población de cada región que en 1998 vivía con menos de 1 dólar EE.UU. al día, es decir, se supone que el nivel de pobreza en el sector pesquero es igual que en otros sectores.
4. Se supone que hay tres personas en trabajos conexos por cada pescador.
5. Se supone que el cien por ciento de todos los que practican la pesca continental lo hacen en pequeña escala, mientras que el 90 por ciento de todos los pescadores marinos costeros, no identificados y no especificados, realizan su actividad en pequeña escala.

Fuentes: Datos de la FAO de 1990 sobre el número total de pescadores del mundo y Banco Mundial. 2000. Informe sobre el Desarrollo Mundial 2000/1. Washington, D.C.

La pobreza en las comunidades pesqueras en pequeña escala


África

América del Sur

Asia

Oceanía

Ex U.R.S.S.

Total

% de la población con < 1$ EE.UU. al día

46,3%

15,6%

25,6%

11,3%

5,1%

Continental

279 598

2 583

514 023

0

0

796 203

Costera marina

112 119

10 148

95 837

458

1 331

219 892

Otras marina

112 875

43 867

551 133

13 515

0

721 390

Sin especificar

320 733

40 716

3 660 428

0

0

4 021 876

Total

825 325

97 313

4 821 421

13 972

1 331

5 759 362

Número de puestos conexos pobres en ingresos

2 475 974

291 940

14 464 262

41 916

3 993

17 278 087

Total de pobres en ingresos

3 301 299

389 254

19 285 683

55 889

5 324

23 037 449

Población mundial con < 1$ EE.UU. al día


1 198 900 000

% de la población mundial con < 1$ al día


1,9%

POSIBLES SOLUCIONES

Las estrategias para la erradicación de la pobreza deben estar bien enfocadas, pero es preciso reconocer que los factores económicos no son los únicos determinantes de la pobreza, sino que influyen también variables sociales, culturales y políticas. La comprensión de estos determinantes es decisiva para el diseño y la aplicación de soluciones eficaces.

En muchos casos puede resultar difícil ayudar a la población pobre a salir de la pobreza debido a su mal estado de salud, analfabetismo, falta de tiempo o reluctancia a asumir riesgos. Constituye un problema importante la falta de influencia y poder de la población pobre, lo que exige tratar de determinar soluciones que beneficien a todos, no sólo a los pobres, sino también a los ricos, a la élite y a los poderosos.

El Banco Mundial sugiere que «sin un crecimiento económico no puede haber ninguna reducción de la pobreza a largo plazo», citando la experiencia del último decenio. Entre 1990 y 1999 las regiones del mundo que alcanzaron el crecimiento económico más rápido fueron las que mayores aumentos consiguieron en la reducción del número de personas que viven con menos de 1 dólar EE.UU. al día. En las regiones donde se registró una contracción económica, aumentó la cifra de los pobres en ingresos. Sin embargo, si no se realizan esfuerzos concentrados para redistribuir la riqueza derivada del crecimiento económico, es probable que se amplíe cada vez más la brecha entre los ricos y los pobres.

Las soluciones externas al sector pesquero pueden ser tan importantes o más que las estrategias aplicadas dentro del sector, por lo que será necesario adoptar medidas e intensificar la coordinación entre distintos sectores.

El rendimiento económico sólido de un país, especialmente de los sectores con utilización intensiva de mano de obra, es importante para las comunidades pesqueras en pequeña escala porque puede crear oportunidades alternativas de empleo, las cuales son vitales teniendo en cuenta los actuales niveles de explotación de los recursos y el gran número de personas que participan en la pesca. La diversidad y la movilidad son estrategias fundamentales para garantizar medios de subsistencia a los pobres. Los aumentos en el rendimiento económico general y la diversificación no sólo ofrecen la posibilidad de abandonar la pesca a algunos pescadores, beneficiando así a los que continúan en la actividad, sino también crean una gama más amplia de oportunidades y posibles estrategias para contribuir a mejorar los medios de subsistencia de los hogares de los pescadores. Ha ocurrido esto, por ejemplo, en Malasia que es uno de los pocos países en desarrollo donde el número de pescadores tendió
a disminuir en los años noventa. El crecimiento económico general ofrece también oportunidades de mejorar los servicios de salud y educación, servicios públicos como las carreteras y, por lo tanto, el acceso a los mercados, el buen gobierno, la estabilidad política y la seguridad social, todo lo cual probablemente contribuirá a mitigar la pobreza en las comunidades pesqueras en pequeña escala. Aún en los lugares donde el crecimiento económico es pequeño, hay posibilidades de progresar en la mitigación de la pobreza si los responsables de las políticas afrontan estas cuestiones. Un ejemplo notable y citado frecuentemente es el del Estado indio de Kerala, donde se alcanzaron notables logros sociales (educación, salud, longevidad) y una baja incidencia de la pobreza, incluso con un crecimiento económico limitado y manteniéndose bajo los ingresos per cápita.

Soluciones dentro del sector pesquero: Como hay poco margen para continuar incrementando la pesca de captura, dados los actuales niveles de explotación, es fundamental ordenar los recursos pesqueros de forma que se evite su ulterior agotamiento. Una ordenación eficaz y flexible puede mejorar los ingresos limitando la entrada en las pesquerías costeras, evitando inversiones derrochadoras y el exceso de capitalización y apoyando prácticas de explotación sostenibles. Se pueden mejorar también los ingresos de los pobres protegiendo efectivamente a los pescadores en pequeña escala de las actividades de los grandes barcos industriales, y dejándoles una mayor base de recursos para que puedan explotarlos.

Hay muchos tipos diferentes de regímenes de ordenación pesquera, entre los que figuran la propiedad común no reglamentada (de hecho, el acceso libre), la propiedad común reglamentada (en la que la reglamentación puede variar de débil a fuerte) y regímenes que tratan de utilizar derechos de propiedad privada como instrumento de la ordenación. Un régimen concreto de ordenación y los consiguientes reglamentos pueden ejercer una notable influencia en la pobreza, lo mismo que el marco de gobierno e institucional que determina la distribución de la riqueza. Por ello, los regímenes de ordenación deben adaptarse a cada contexto específico y aplicarse obligatoriamente con eficacia, a fin de contribuir a la mitigación de la pobreza en las comunidades pesqueras en pequeña escala.

La ordenación comunitaria y, quizás incluso aun más, la ordenación en común (por la que se comparten el poder y la responsabilidad entre el gobierno y el usuario de los recursos, por ejemplo, los pescadores en pequeña escala) ofrecen soluciones prometedoras para la mitigación de la pobreza, si bien para emprender una acción colectiva o la ordenación en común pueden necesitarse muchos años de creación de capacidad antes de que lleguen a ser eficaces. En el Recuadro 10 se ofrece un ejemplo de ordenación en común aplicada con éxito en Côte d'Ivoire.

Se ha subrayado ya la importancia de la creación de oportunidades alternativas de empleo. Se presenta frecuentemente la acuicultura como la alternativa más evidente a la pesca de captura pero, aunque tiene ese potencial, existen muchas limitaciones que impiden a los pescadores de captura pobres pasar a la acuicultura. Entre tales limitaciones pueden figurar los elevados costos de capital, la falta de lugares adecuados y la falta de acceso a recursos de tierras y aguas. El eco-turismo basado en el mar ofrece otra posibilidad que suscita cada vez mayor interés en muchos países.

La asistencia para el desarrollo ha resultado muchas veces particularmente eficaz cuando presta apoyo a las mujeres en actividades poscosecha y que crean valor añadido, debido a que la mujer muestra normalmente mayor deseo y capacidad que el hombre para ahorrar y contribuir a la mejora de los bienes del hogar. Dado que la capacidad de gestión es un determinante fundamental del éxito de las distintas operaciones pesqueras, es probable que las intervenciones encaminadas a mejorarlas y a crear un empresariado dinámico sean especialmente eficaces para reducir la pobreza en las comunidades pesqueras.

Vale la pena mencionar también las siguientes soluciones a la pobreza dentro del sector pesquero:
* La reducción/eliminación de las subvenciones aplicadas a los insumos de producción pueden inducir a utilizar embarcaciones menores y motores menos potentes, reducir el gasto en combustible y aumentar el gasto en mano de obra. A largo plazo, esto debería incrementar los beneficios, crear más empleo e ingresos para los pescadores pobres y reducir la deuda. La eliminación de las subvenciones a las operaciones pesqueras en gran escala y la infraestructura conexa contribuiría también a eliminar distorsiones de mercado que frecuentemente perjudican a los pescadores en pequeña escala. Sin embargo, en muchos casos las consideraciones sociales a corto plazo prevalecen sobre las que miran a largo plazo y, por ello, se mantienen las subvenciones.
* Hay que prestar apoyo para la gestión relacionada tanto con la prevención de los riesgos como con los medios para afrontar las consecuencias de los reveses y dificultades, teniendo en cuenta al mismo tiempo que es posible que las estrategias encaminadas a reducir la vulnerabilidad tengan que ser diferentes de las orientadas a la mitigación de la pobreza.
* La prestación de apoyo para la creación de organizaciones eficaces en las comunidades pesqueras (cooperativas, grupos de presión política y grupos de apoyo social) puede beneficiar a los pobres en cuanto que mejora su acceso al crédito, influye en los cambios de política a favor de los pobres y reduce la vulnerabilidad. Tales organizaciones pueden proporcionar los máximos beneficios cuando: los gobiernos las apoyan y potencian, en lugar de limitarlas u obstaculizarlas; los pescadores se identifican firmemente con las finalidades y motivaciones de dichas organizaciones; y existen dirigentes dentro de las comunidades pesqueras.

RECUADRO 10

Ordenación en común de la pesca en la laguna de Aby, Côte d'Ivoire

La ordenación en común de la pesca en la laguna de Aby surgió en un momento de crisis causada por el agotamiento de las poblaciones, la insuficiencia del apoyo externo y la incapacidad de la administración pesquera para aplicar medidas de ordenación satisfactorias, así como del deseo tanto del gobierno como de los usuarios de los recursos de reducir los conflictos entre el Estado y los usuarios. La ordenación común ha contribuido a mejorar los medios de subsistencia y a mitigar la pobreza mediante un aumento de la producción y el valor de los productos y por medio de inversiones en actividades no pesqueras. Hay ahora un nuevo sentido de autonomía y autorespeto en la comunidad y una mayor seguridad gracias a un acceso mejor a los recursos y a las redes sociales de apoyo.

Fuente: B. Satia, O. Njifonjou y K. Angaman. 2001. Fisheries co-management and poverty allevation of the sustainable livelihood approach: a case study in the fishing communities of Aby Laghoon in Côte d'Ivoire. Ponencia presentada en el Seminario Internacional organizado por CEMARE en Cotonou en noviembre de 2001, Programa de mantenimiento sostenible de la FAO/Ministerio para el Desarrollo Internacional del Reino Unido.

INTERVENCIONES RECIENTES

Se están realizando actualmente muchos trabajos encaminados a conocer mejor quiénes son los pobres y dónde se hallan, por qué son pobres y cuáles son los mecanismos más eficaces para reducir la pobreza. Esto explica la importancia creciente de la cartografía de la pobreza, así como la necesidad de elaborar metodologías para evaluarla y hacer hincapié en el bienestar y las capacidades (y no sólo en los ingresos), centrando los esfuerzos en la consecución de medios de subsistencia sostenibles. Sin embargo, se han realizado pocos de estos análisis en comunidades pesqueras.

Iniciativas recientes fuera del sector pesquero. Varios de los países en desarrollo más pobres han preparado o están preparando, conjuntamente con el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional (FMI), documentos de estrategia de lucha contra la pobreza (DELP). Aunque pocos de ellos se centran específicamente en la pesca, es probable que sirvan de ayuda en los casos en que se determine la pesca como sector económico fundamental o, más en general, en los casos en que se han aplicado estrategias para reducir la pobreza y los pescadores en pequeña escala sean pobres.

El reciente alivio de la carga de la deuda para los países pobres muy endeudados (PPME), unido a los esfuerzos por mejorar la salud, educación y otros servicios sociales, debería beneficiar también a las comunidades pesqueras en pequeña escala.

La asistencia bilateral se está centrando cada vez más en la mitigación de la pobreza y la seguridad alimentaria. La mayoría de los donantes han aplicado ya estrategias y criterios que tratan de asegurar que su asistencia llegue a los pobres.

Iniciativas recientes dentro del sector pesquero son las realizadas por la sociedad civil, los organismos donantes y los gobiernos nacionales.

Numerosas ONG y la sociedad civil siguen trabajando con comunidades pesqueras locales para reducir la pobreza mediante programas de crédito, reconversión profesional y creación de empleo alternativo y prestando apoyo a organizaciones sociales y relacionadas con la pesca.

En una reunión organizada recientemente por la Sociedad de pesca de Asia y el Centro internacional para la ordenación de los recursos acuáticos vivos (ICLARM)^19, se examinó la situación de los pescadores y su vulnerabilidad al SIDA.

Los gobiernos nacionales están participando cada vez más tanto en la ordenación en común para el control de las actividades de los barcos industriales en las aguas donde faenan los pescadores en pequeña escala, como para asegurar acuerdos de acceso internacional más justos. También hay una conciencia cada vez mayor respecto de la necesidad de reestructurar muchas pesquerías en pequeña escala. Filipinas ofrece un ejemplo de éxito en la aplicación por parte del gobierno de un modelo de gestión basado en sistemas de ordenación comunitaria. Se está intentando aplicar un enfoque mucho más amplio para la mitigación de la pobreza en comunidades pesqueras de 25 países del África occidental por medio del Programa de medios de subsistencia sostenibles en la pesca (SFLP), financiado por el Reino Unido y ejecutado por la FAO. El SFLP apoya también actividades normativas orientadas hacia las políticas, tales como la elaboración de directrices para la aplicación de políticas de mitigación
de la pobreza en el sector pesquero.

PERSPECTIVAS

La comunidad internacional comparte ahora un punto de vista que establece la reducción de la pobreza como objetivo prioritario. Sin embargo, se ve cada vez con mayor claridad que este objetivo es más difícil de alcanzar de lo que se creía anteriormente y que exige unas estrategias y enfoques selectivos especiales.

Dada la importancia del rendimiento económico general, la expansión prevista de la economía mundial puede considerarse positiva, lo mismo que la mejora del balance de la deuda externa de los PPME. No obstante, siguen pendientes las cuestiones de si este crecimiento general se mantendrá, si se reflejará en los países en desarrollo, si se beneficiarán de él las comunidades pesqueras en pequeña escala y si la brecha entre los ricos y pobres podrá reducirse.

Es prometedor el hecho de que se está reconociendo cada vez más la insuficiencia de muchos regímenes convencionales de ordenación pesquera centralizada y se está intentando subsanarla cuando los recursos públicos lo permiten. Se reconoce asimismo la necesidad de un enfoque de procesos en la ordenación pesquera (acompañado de creación de capacidad y reformas) que sea lo suficientemente participativo y flexible como para adaptarse a condiciones cambiantes. Los métodos de ordenación en común y comunitaria ofrecen posibilidades a este respecto.

Es fundamental un reconocimiento mayor (por parte de los administradores, políticos, grupos dirigentes locales, pescadores y científicos) de que un buen sistema de gobierno constituye la base de muchas de las soluciones a la pobreza en las comunidades pesqueras en pequeña escala. Sin embargo, a pesar de esta comprobación, la mejora del gobierno y la capacidad institucional para introducir cambios reales en la situación de pobreza de comunidades pesqueras en pequeña escala sigue siendo todavía una tarea enorme por realizar, si bien es, al menos, un desafío que se está afrontando ya.

Sin asistencia exterior, no se podrá mejorar sino lentamente la situación de pobreza del sector pesquero en pequeña escala. Es necesario mejorar los sistemas de gobierno y gestión, los cuales no llegarán a ser eficaces si no se proporcionan recursos públicos, al menos, en las etapas iniciales. Aunque hay cada vez una mayor conciencia de esta necesidad en los medios interesados, no se ve todavía con claridad en qué medidas concretas va a traducirse.

^1 D. Evans y R. Grainger. 2000. Gathering data for resource monitoring and fisheries management. En P.J.B. Hart y J.D. Reynolds, eds. Handbook of fish biology and fisheries. Oxford, Reino Unido, Blackwell.
^2 FAO. 2002. Inland capture fishery statistics of Southeast Asia: Current status and information needs, por D. Coates. Publicación de la RAP Nº 2002/11. Bangkok, Oficina Regional de la FAO para Asia y el Pacífico. 121 págs.
^3 FAO. 1998. Guidelines for the routine collection of capture fishery data. Documento técnico de pesca Nº 382. Roma. 98 págs. Preparado en la Consulta de Expertos celebrada en Bangkok del 18 al 30 de mayo de 1998, organizada y financiada por el proyecto FAO/Organismo danés para el desarrollo internacional (DANIDA) sobre Capacitación en la evaluación de poblaciones ícticas y la planificación de investigaciones pesqueras GCP/INT/575/DEN.
^4 NRC. 2000. Improving the collection, management and use of marine fisheries data. Washington, D.C., National Academy of Sciences. 160 págs.
^5 FAO. 1995. Código de conducta de la FAO para la pesca responsable, Artículo 7º Ordenación pesquera (7.4.4 y 7.4.7) y Artículo 12 Investigación pesquera (12.3).
^6 Eurostat. 1995. A review of the quality and reliability of fishery statistics. En OCDE. Report of the Workshop on the Significance of Reliable Statistics to Conduct Effective Management. págs. 185-187. Paris.
^7 FAO. 2002. Sample-based fishery surveys: a technical handbook, por C. Stamatopoulos. Documento técnico de pesca Nº 425. Roma. 132 págs.
^8 Unas estadísticas fiables constituyen la base para «los mejores datos científicos» a que se hace referencia especial en todo el Código, sobre todo en los Principios Generales (Artículo 6º), Ordenación pesquera (Artículo 7º), Prácticas postcaptura y comercio (Artículo 11) e Investigación pesquera (Artículo 12).
^9 Acuerdo sobre la aplicación de las disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 10 de diciembre de 1982 relativas a la conservación y ordenación de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorias.
^10 Acuerdo para promover el cumplimiento de las medidas internacionales de conservación y ordenación por los buques pesqueros que pesca en alta mar.
^11 El Plan de Acción Internacional para reducir las capturas incidentales de aves marinas en la pesca con palangre; el Plan de Acción Internacional para la conservación y ordenación de los tiburones; el Plan de Acción Internacional para la ordenación de la capacidad pesquera; y el Plan de Acción Internacional para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada.
^12 Organización de la Pesca para el Atlántico Sudoriental (SEAFO); Convenio sobre la conservación y ordenación de poblaciones de peces altamente migratorias en el océano Pacífico occidental y central; Comisión de Pesca para el Océano Índico Sud-occidental.
^13 R. Allen, Director, Comisión Interamericana del Atún Tropical (CIAT), 8604 La Jolla, CA 92037, Estados Unidos.
^14 La Declaración del Milenio contiene el compromiso de reducir a la mitad, para el año 2015, la proporción de la población mundial cuyos ingresos son inferiores a 1 dólar EE.UU. al día.
^15 Existen muchas pesquerías en pequeña escala en países desarrollados, pero en este artículo se examinan solamente las comunidades pesqueras en pequeña escala, artesanales y de subsistencia de países en desarrollo dedicadas a la pesca de captura marina y continental.
^16 Encuestas realizadas hace 20 años por N. Jodha en dos aldeas de Gujarat, India, determinaron que hogares con ingresos reales per cápita que habían disminuido más del 5 por ciento, eran, por término medio, menos pobres con arreglo a 37 de sus propios 38 criterios de bienestar (R. Chambres, 1989, Editorial introduction: vulnerability, coping and policy. IDS Bulletin, 20 [2]).
^17 FAO. 2002. Literature review of studies on poverty in fishing communities and of lessons learned in using the sustainable livelihoods approaches in poverty alleviation strategies and projects, por G. Macfadyen y E. Corcoran. Circular de pesca Nº 979. Roma.
^18 Es de señalar que no se facilita ninguna información sobre lo que se puede comprar en las distintas regiones del mundo con 1 dólar EE.UU.
^19 M. Huang. HIV/AIDS among fishermen: vulnerability of their partners. En Proceedings of the Global Symposium on Women in Fisheries, (Sixth Asian Fisheries Forum), Kaoh siung, Taiwan Provincia de China, Noviembre de 2001, Sociedad de pesca de Asia y ICLARM, World Fish Centre. (En prensa.)

Página precedente Indice Página siguiente

Página precedente Indice Página siguiente

PARTE 2
Temas de interés para los pescadores y acuicultores (continuación)

RESIDUOS DE ANTIBIÓTICOS EN PRODUCTOS DE ACUICULTURA

EL PROBLEMA

Antecedentes. Lo mismo que en otros sectores de la producción animal, en la acuicultura se emplean antibióticos durante la producción y elaboración, principalmente para impedir (uso profiláctico) y tratar (uso terapéutico) enfermedades bacterianas^20. También se han recomendado y utilizado antibióticos como desinfectantes en la manipulación del pescado, pero esta práctica ha resultado ineficaz y en general no ha sido aprobada por los servicios de inspección del pescado. Los antibióticos no se han utilizado siempre de forma responsable en la acuicultura, y en diversas situaciones notificadas, el control de su empleo no ha dado la debida garantía de prevención de riesgos para los seres humanos. La FAO, la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Oficina Internacional de Epizootias (OIE) y varios gobiernos nacionales han planteado ya la cuestión del uso irresponsable de antibióticos en todos los sectores de la producción, con especial referencia a los riesgos potenciales para
la salud pública. Muchos gobiernos de todo el mundo han introducido, modificado o fortalecido los reglamentos nacionales sobre el empleo de antibióticos en general y dentro del sector acuícola.

Preocupaciones de salud pública. Los antibióticos, cuando son consumidos directamente por los seres humanos como medicina, pueden producir efectos colaterales adversos, pero estos pueden evitarse generalmente cumpliendo las prescripciones relativas a la dosis y duración del tratamiento. Sin embargo, cuando se ingieren no intencionadamente como residuos en los alimentos, no es posible cuantificar o vigilar la cantidad ingerida, lo que puede causar problemas directos para la salud, tales como la anemia aplásica, que se dice está asociada con el cloranfenicol. Estos efectos directos plantean notables riesgos para la salud humana. Además, el consumo no intencionado de antibióticos provoca el desarrollo de resistencia a los mismos en bacterias que son patógenas para los seres humanos, lo que constituye otro problema importante al que no se ha prestado todavía la debida atención. Se considera que el desarrollo de resistencia a los antibióticos por parte de las bacterias patógenas
es uno de los riesgos más graves para la salud humana a nivel mundial^21. Se plantea el problema cuando las bacterias adquieren resistencia a uno o más de los antibióticos a los que antes eran susceptibles y cuando esa resistencia llega a hacer que los antibió-ticos sean ineficaces para tratar determinadas enfermedades microbianas en los seres humanos^22. El reconocimiento de los riesgos asociados con los efectos directos e indirectos en la salud humana debidos al consumo tanto activo como pasivo de antibióticos ha dado lugar a prohibiciones del uso de algunos antibióticos en la producción de alimentos de origen animal (especialmente los antibióticos de los que no pueden determinarse niveles inocuos de residuo) y al establecimiento de límites máximos de residuos (LMR) de aquellos que entrañan riesgos conocidos.

Efectos en la industria. Durante el año pasado, ha causado grave preocupación la detección de cloranfenicol en productos de camarones comercializados internacionalmente. Se ha encontrado la sustancia en productos cultivados, lo que provocó una desaceleración de las importaciones con las consiguientes pérdidas económicas para los productores interesados y consecuencias negativas para todos los productos de camarón y la acuicultura en general.

POSIBLES SOLUCIONES

Hay dos estrategias para conseguir niveles aceptables de residuos de antibióticos en los productos acuáticos: limitar el empleo de antibióticos en las empresas de acuicultura; y establecer y aplicar obligatoriamente los LMR en los productos de la acuicultura. Deben utilizarse ambas estrategias.

Limitación del uso de antibióticos. Hay antibióticos necesarios para usos específicos y determinados en la acuicultura. La regulación de su disponibilidad comercial es una de las formas de asegurar que se utilicen de forma responsable en la acuicultura.

Hay varias estrategias posibles para limitar la disponibilidad comercial de antibióticos. Las dos más fundamentales son: la identificación de los antibióticos permitidos (y de sus LMR) y la prohibición de todos los demás, o la identificación de los antibióticos prohibidos y la autorización de todos los demás. La primera estrategia está claramente más en consonancia con el enfoque precautorio.

En el Cuadro 10 se expone un posible plan para la limitación del empleo de antibióticos utilizando la primera estrategia básica.

CUADRO 10
Posibles pautas de adquisición y utilización y efectos resultantes de presencia de residuos de antibióticos en la acuicultura

Tipo de antibiótico

Adquisición y empleo

Residuos en el pescado

Antibióticos aprobados específicamente para uso en la acuicultura («Uso según la etiqueta»)

«Sin receta»
Con receta

Dentro de los niveles establecidos por las autoridades de reglamentación

Antibióticos empleados para usos no indicados en la etiqueta («Uso no según la etiqueta»^1)

De los antibióticos aprobados para la acuicultura (por prescripción facultativa)

Dentro de los niveles establecidos por las autoridades de reglamentación

Antibióticos para utilizarse en emergencias o para investigación

Uso temporal y sólo tras la aprobación específica de profesionales cualificados

Ningún residuo en productos comercializados, o dentro de los niveles establecidos por las autoridades de reglamentación

Todos los demás antibióticos

Prohibidos

Ausentes

^1 «Uso no según la etiqueta», significa el empleo de un medicamento veterinario en un animal sin seguir las indicaciones aprobadas para el mismo.

Establecimiento y aplicación obligatoria de los LMR. En el Manual de Procedimiento de la Comisión del Codex Alimentarius (CCA), 12ª edición^23, los límites máximos para residuos de medicamentos veterinarios (LMRMV) se definen como «la concentración máxima de residuos resultante del uso de un medicamento veterinario (expresada en mg/kg o en mg/kg del peso del producto fresco) que la CCA recomienda como legalmente permisible o reconoce como aceptable dentro de un alimento o en la superficie del mismo».

El LMRMV se basa en el tipo y la cantidad del residuo que se considera exento de cualquier peligro toxicológico para la salud humana, tal como se expresa mediante una dosis de ingestión diaria admisible (IDA) o por una IDA temporal que utiliza un factor adicional de seguridad. El LMRMV tiene también en cuenta otros riesgos pertinentes para la salud pública, así como aspectos de tecnología de los alimentos. Al establecer un LMR, se consideran también los residuos de algún medicamento presente en un alimento de origen vegetal o en el medio ambiente. Además, se puede reducir el LMR de forma que sea coherente con una buena práctica en el empleo de medicamentos veterinarios y en la medida de que se dispone de métodos analíticos prácticos^24.

INTERVENCIONES RECIENTES

Limitación del empleo de antibióticos en la acuicultura. Algunos países o regiones, como la CE, Canadá y Noruega, aprueban un número limitado de antibióticos para su uso específico en la acuicultura. En Canadá, los antibióticos aprobados para la acuicultura son: oxitetraciclina, sulfadiacina (trimetoprim), sulfadimetoxina (ormetoprim) y florfenicol^25. Los reglamentos no sólo aprueban los tipos de antibióticos que pueden emplearse, sino también suelen especificar las especies a las que se destinan, el diagnóstico, la dosis, la duración y el período de interrupción que debe observarse antes del sacrificio cuando se utiliza el antibiótico como agente terapéutico. El cumplimiento de estas condi-ciones y reglamentos asegura que los residuos en los productos se mantengan por debajo de los LMR y el riesgo de que las bacterias patógenas desarrollan resistencia sea insignificante o, al menos, aceptable.

El cloranfenicol es todavía un antibiótico autorizado en la medicina humana. Los pacientes que lo utilizan como medicamento asumen un riesgo, pero lo pueden (y deben) evaluar y comprender plenamente. Además, un tratamiento con cloranfenicol debe aplicarse únicamente bajo la supervisión directa de un médico. En cambio, la ingestión de cloranfenicol por medio del consumo de productos pesqueros que contienen residuos, puede conllevar riesgos para los seres humanos con graves repercusiones para su salud. Por esta razón está autorizado el uso del producto como medicamento humano, pero no en aplicaciones veterinarias.

Hasta 1994, el LMR de cloranfenicol aplicado por la CE era de 10 ppb como asignación provisional (Anexo III). Después de 1994, en que resultó claro que no había datos para demostrar un nivel seguro de cloranfenicol, se cambió el LMR a cero (Anexo IV). Los límites de detección del cloranfenicol por la metodología de ensayo aceptada de la cromatografía líquida de alto rendimiento (HPLC) eran entonces de 5 a 10 ppb. Por ello, en realidad, el LMR de cloranfenicol se convirtió en 5 ppb. Durante los dos últimos años, han llegado al mercado varias pruebas para la detección de cloranfenicol basadas en la tecnología del ensayo de inmunoabsorción enzimática (ELISA). El límite de detección establecido por el fabricante para cloranfenicol utilizando estas pruebas basadas en ELISA es 0,05 ppb. Como la CE no reconoce un LMR de cloranfenicol (tolerancia cero), químicos analíticos, utilizando ensayos más sensibles, han descalificado muchos de los productos alimenticios que anteriormente
habían sido aceptados como inocuos para el consumo humano.

En el Anexo IV del Reglamento 2377/90/EEC se incluyen nueve sustancias que no pueden utilizarse en especies destinadas a la alimentación humana debido a que no pueden determinarse niveles seguros de residuos: cloranfenicol^26, cloroformo, clorpromacina, colquicina, dapsona, dimetridazol, metronidazol, nitrofuranos (incluido furazolidona) y ronidazol. La presencia de residuos de una sustancia (incluidos metabolitos) del Anexo IV es una prueba a primera vista de la utilización de una sustancia prohibida en especies de animales destinados a la alimentación humana.

En los Estados Unidos, se prohíbe el uso de varios medicamentos en animales destinados a la producción de alimentos. Los pertinentes para la acuicultura son: cloranfenicol, dimetridazol, furazolidona (excepto para uso tópico aprobado), nitrofurazona (excepto para uso tópico aprobado) y fluoroquinolones.

Los antibióticos aprobados pueden comprarse y utilizarse de dos formas: sin receta o por prescripción facultativa. En Canadá, la venta sin receta de oxitetraciclina se basa en la existencia de un folleto de ingredientes medicinales, que recomiendan las condiciones de su uso. Es importante que se facilite a los acuicultores información sobre la utilización responsable y correcta de los antibióticos. En países desarrollados (Estados Unidos, CE, Canadá), la mayoría de los antibióticos aprobados pueden comprarse y utilizarse solamente por prescripción y bajo la dirección de un profesional cualificado^27.

En cuanto a los usos no indicados en la etiqueta, un profesional cualificado puede recetar la utilización de un antibiótico aprobado en condiciones diferentes a las aprobadas. En tal caso, el funcionario que apruebe dará instrucciones específicas sobre el uso del antibiótico y será el responsable de su aplicación. Según los reglamentos canadienses, el profesional cualificado asume toda la responsabilidad de cualquier violación de los límites para residuos de medicamentos. En los reglamentos de los Estados Unidos se prevé la autorización a veterinarios con licencia para prescribir usos no indicados en la etiqueta de antibióticos en la producción animal, cuando se trata de medicamentos que han sido aprobados únicamente para uso humano. No obstante, la misma reglamentación prevé que la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) de los Estados Unidos «puede prohibir el uso no indicado en la etiqueta de un medicamento en los animales si, tras haber dado la oportunidad de
que se hagan observaciones públicas, el organismo determina que dicho uso presenta un riesgo para la salud pública». Este reglamento establece de hecho una gran diferencia con respecto a los países que permiten sólo el empleo de antibióticos aprobados para la acuicultura.

Se puede crear así una situación de falta de control. Como manifestó la FDA, «los veterinarios, que deben adoptar decisiones sobre el uso no indicado en la etiqueta pueden carecer de los datos e información necesarios para determinar, en situaciones concretas, si el nivel de resistencia en el momento del sacrificio aumentará con respecto al normal como consecuencia del uso no indicado en la etiqueta». Por consiguiente, además de los residuos de antibióticos deberá vigilarse también el aumento de la resistencia al antibiótico concreto. En países donde no se dispone de un servicio eficaz de veterinaria competente en acuicultura o que carecen de vigilancia microbiológica, el uso de antibióticos fuera de lo indicado en la etiqueta implica responsabilidad y constituye una grave deficiencia en la gestión de los riesgos para la salud humana.

Existen también disposiciones relativas al uso de antibióticos para afrontar emergencias (por ejemplo, epidemias) y con fines de investigación. En general, los antibióticos prohibidos y los medicamentos veterinarios prohibidos plantean notables riesgos demostrables para la salud humana. En el Recuadro 11 se ofrece una lista de los antibióticos y medicamentos veterinarios prohibidos actualmente en los Estados Unidos. Los antibióticos y medicamentos veterinarios prohibidos pueden variar de un país a otro.

RECUADRO 11

Medicamentos cuyo uso está prohibido actualmente en la cría de animales en los Estados Unidos (FDA 2002)
* Cloramfenicol
* Clembuterol
* Dietilstilbestrol (DES)
* Dimetridazol
* Ipronidazol
* Otros nitroimidazoles
* Furazolidona, Nitrofurazona, otros nitrofuranos
* Medicamentos de sulfamida en vacuno lactante (excepto el uso aprobado de sulfadimetoxina, sulfabromometacina, y sulfaetoxipiridacina)
* Fluoroquinolones
* Glicopéptidos

Fuente: www.fda.gov/cvm/index/updates/nitroup.htm

Establecimiento y aplicación obligatoria de los LMR. Los procedimientos mediante los cuales la CCA establece los LMRMV son complejos y, debido a la inevitable participación internacional, lentos. Analiza los datos el Comité Mixto FAO/OMS de Expertos en Aditivos Alimentarios (JECFA), que se reúne una vez al año. Cuando se llega a formular una recomendación (después de un largo examen del JECFA), se transmiten las conclusiones al Comité de Expertos de la CCA, el Comité del Codex sobre Residuos de Medicamentos Veterinarios en los Alimentos (CCRVDF), para una ulterior evaluación^28.

El establecimiento de LMR para el pescado plantea varios problemas, especialmente la determinación de los tejidos comestibles y las complejas propiedades farmacocinéticas y el metabolismo de los medicamentos veterinarios en los peces. Los únicos LMR completos de la CCA para especies de acuicultura, que figuran en la base de datos, son los relativos a la administración de oxitetraciclina en dosis de 100 µg/kg a los «peces» y «langostinos gigantes», pero se hallan ahora en el sistema de la CCA varias propuestas adicionales del JECFA relativas a LMR. De ello se deduce claramente que pasarán muchos años hasta que la CCA establezca una lista utilizable de LMR pertinentes a la acuicultura; por consiguiente, se emplearán los LMR nacionales o de una zona de mercado para proteger a los consumidores dentro de esas zonas. En el Cuadro 11 se indican los productos que está evaluando actualmente el JECFA.

CUADRO 11
LMR propuestos por el JECFA pertinentes a la acuicultura

Reunión
del JECFA

Año

Medicamento

Tejido

Especie

LMR
(µg/kg)

Estado

47

1996

Oxitetraciclina

Músculo

Langostino gigante (Penaeus monodon)

100

48

1997

Flumequina

Músculo y piel en proporción normal

Trucha

500

Temporal

52

1999

Tiamfenicol

Músculo

Peces

50

Reevaluación en 2002

52

1999

Deltametrin

Músculo

Salmón

30

54

2002

Flumequina

Músculo y piel en proporción normal

Trucha

500

58

2002

Oxitetraciclina

Músculo

Peces

200

Lo mismo que el JECFA, varios países o grupos de países han establecido sus propios LMR. En los Cuadros 12 y 13 se indican los LMR pertinentes a la acuicultura establecidos en la Zona Económica Europea de la UE y los Estados Unidos. La información sobre los LMR de medicamentos veterinarios establecidos en Canadá puede encontrarse en la página Web Health Canada: www.hc-sc.gc.ca/ english/index.html. Se ofrece información específica sobre los LMR en: www.inspection.gc.ca/english/anima/fispoi/manman/samnem/Bull8es.html.

CUADRO 12
Actuales LMR pertinentes para la acuicultura en la Zona Económica Europea

Medicamento

Anexo

LMR
(µg/kg)

Especie

Reglamento del Consejo

Todas las sulfonamidas

I

100

Todas las productoras de alimentos

508/1999/EC

Trimetoprim

I

50

Peces

Amoxicillin

I

50

Todas las productoras de alimentos

Ampicillin

I

50

Todas las productoras de alimentos

Benzylpenicillin

I

50

Todas las productoras de alimentos

Cloxacillin

I

300

Todas las productoras de alimentos

Dicloxacilin

I

300

Todas las productoras de alimentos

Oxacillin

I

300

Todas las productoras de alimentos

Penethamate

I

50

Todas las productoras de alimentos

Sarafloxacin

I

30

Salmónidos

Chlortetracycline

I

100

Todas las productoras de alimentos

Oxytetracycline

I

100

Todas las productoras de alimentos

Tetracycline

I

100

Todas las productoras de alimentos

Bronopol

II


Salmónidos, sólo huevas

Somatosalm

II


Salmón

Azametifos

II


1931/1999/EC

Emamectin benzoato

I

100

Salmónidos

1931/1999/EC

Teflubenzuron

I

500

Salmónidos

1931/1999/EC

Tricaine mesylato

II


1942/1999/EC

Toschloramide Na

II


Peces

2393/1999/EC

Diflubenzuron

I

1000

Salmónidos

2593/1999/EC

Thiopental iv

II

n/a

Todas las productoras de alimentos

749/2001/EC

Flumeqine

I

600

Salmónidos

2728/1999/EC

Ácido oxolínico

III expira el 1/1/03

300

Peces

807/2001/EC

Florfenicol

I

1000

Peces

1322/2001/EC

Nota:A las sustancias del Anexo I se han asignado LMR para especies o grupos animales principales. Las sustancias del Anexo II se consideran inocuas para el consumidor y no requieren establecimiento de LMR. Se incluyen aquí sólo las sustancias del Anexo II pertinentes para la acuicultura; para las sustancias del Anexo III se han establecido LMR provisionales y por un período limitado, en espera de obtener datos definitivos sobre su inocuidad.

CUADRO 13
Actuales tolerancias pertinentes a la acuicultura en los Estados Unidos

Medicamento

Especie

Tolerancia (LMR)

Estado

Trifluralin

Camarones o langostinos

0,001 mg/kg

Temporal

Oxitetraciclina

Salmónidos

0,2 mg/kg

Temporal

Ácido oxolínico

Salmón del Pacífico

0,01 mg/kg

En el LD1

^1 LD = límite de determinación.

La Oficina sanitaria de medicamentos veterinarios de Canadá ha aprobado seis medicamentos (ocho sustancias de medicamentos) para su empleo en la acuicultura (Cuadro 14). Se puede obtener información adicional sobre los LMR enmendados en: www.hc-sc.gc.ca/english/media/releases/2002/ 2002_08bk1.htm (véase el Cuadro 15).

CUADRO 14
Medicamentos aprobados actualmente y sus LMR en Canadá

Medicamento

Especie

Tejido

LMRA1

Oxitetraciclina

Salmónidos
Bogavantes

Tejido comestible

0.1 µg/g

Sulfadi-metoxina

Salmónidos

Tejido comestible

0,1 µg/g

Ormetoprim

Tejido comestible
Músculo/piel

0,5 µg/g
1,0 µg/g

Sulfadiacina

Salmónidos

Tejido comestible

0,1 µg/g

Trimethoprim

Tejido comestible
Músculo/piel

0,1 µg/g
1,0 µg/g

Tricaina metanosulfonato

Salmónidos

Tejido comestible

0,02 µg/g

Formaldehído

Salmónidos


n/a2

Florfenicol

Salmónidos

Tejido comestible

0,1 µg/g3

^1 LMRA = LMR administrativo.
^2 Sustancia biológica reglamentada, omnipresente en la naturaleza.
^3 El LMR está especificado para el metabolito, florfenicol amina.

CUADRO 15
Otros LMR enmendados en Canadá

Medicamento

Residuo del marcador

LMR
(µg/g)

Especie

Florfenicol

Florfenicol amina

0,8

Músculo de salmónidos (salmón, trucha, salvelino, coregono y timalo)

Sulfadiacina

Sulfadiacina

0,1

Músculo de salmónidos (salmón, trucha, salvelino, coregono y timalo)

Trimetoprim

Trimetoprim

0,1

Músculo de salmónidos (salmón, trucha, salvelino, coregono y timalo)

El Ministerio de Agricultura de Columbia Británica tiene también una útil página en Internet con información sobre la acuicultura y, en particular, sobre el empleo de antibióticos en la acuicultura: www.agf.gov.bc.ca/fisheries/health/antibiotics.htm.

La información sobre los LMR establecidos en el Japón puede encontrarse en: www.ffcr.or.jp/zaidan/ffcrhome.nsf/pages/e-info-foodchem. Sólo aparecen dos LMR para la acuicultura establecidos para los peces y mariscos en el Japón: 0,2 ppm para oxitetraciclina y 0,2 ppm para spiramycin. Las listas publicadas en otros lugares indican que se ha aprobado una amplia gama de medicamentos veterinarios para su uso en los peces en el Japón.

Los LMR de antibióticos aprobados son normalmente moderados. La elaboración, la cocción y el almacenamiento congelado pueden reducir los residuos de los antibióticos^29. No obstante, son escasos los datos relativos a los efectos de la elaboración, cocción o congelación de productos de animales acuáticos en la degradación de los residuos de antibióticos en los mismos; por ello, es imprescindible realizar evaluaciones adecuadas de la exposición, en forma de evaluaciones de riesgos, no sólo para comprender los riesgos, sino también para tranquilizar a los consumidores.

En la CE, se afronta el problema de la inocuidad para los consumidores mediante los LMR establecidos por el Reglamento del Consejo ECE/2377/90. La definición de LMR en la CE es prácticamente la misma que la adoptada por la CCA para los residuos de medicamentos veterinarios en los alimentos. Los Anexos al Reglamento 2377/90 son los siguientes:
* Anexo I: pueden establecerse LMR completos;
* Anexo II: inocuo, no hace falta ningún LMR para proteger al consumidor;
* Anexo III: datos suficientes para establecer un LMR provisional, pero se necesitan más datos para asignar un LMR completo;
* Anexo IV: por motivos de inocuidad, no puede establecerse ningún LMR. Las sustancias incluidas en este Anexo están prohibidas para su empleo en especies de animales destinados a la alimentación humana, si bien pueden utilizarse en las especies de animales de compañía.

Hay que señalar que, aunque en los Estados Unidos no se han establecido reglamentos oficiales con LMR, su equivalente es la tolerancia, que establecen las autoridades de reglamentación.

PERSPECTIVA MUNDIAL

El sistema de análisis de peligros y de puntos críticos de control (HACCP) como instrumento de gestión basada en los riesgos para el uso de antibióticos en la acuicultura. En la acuicultura, se suministran normalmente los antibióticos en los piensos, o bien porque se añaden durante la fabricación de éstos o porque el fabricante o el piscicultor revisten con ellos las píldoras de pienso. En brotes de enfermedades, los piscicultores pueden aplicar antibióticos por otros medios. Por ello, se necesitan instrucciones claras para los fabricantes de piensos, los vendedores de antibióticos, las autoridades veterinarias y los piscicultores que son los responsables del empleo de antibióticos. ¿Quién facilita esta información y quién es el responsable de reglamentar y controlar los antibióticos en el ámbito nacional?

Se recomienda el sistema de HACCP como medio para reducir los peligros derivados de la elaboración del pescado y los productos pesqueros. Su aplicación en la elaboración del pescado es obligatoria y todos los países exportadores deben cumplir este requisito para el comercio internacional. Desde mediados de 1990, algunos países desarrollados han introducido el sistema para controlar los peligros derivados del empleo de antibióticos en los estanques^30. La introducción del HACCP para controlar los riesgos alimentarios en la acuicultura, incluidos los derivados del empleo irresponsable de antibióticos, ha sido recomendado ampliamente^31 y ha sido examinado por un grupo de estudio sobre inocuidad de los alimentos de la FAO/Red de centros de acuicultura de Asia y el Pacífico (NACA)/OMS^32.

El HACCP no es actualmente obligatorio en la mayoría de los principales reglamentos sobre producción animal que incluyen la acuicultura. En muchos países, incluso cuando la responsabilidad pueda ser compartida o (según los reglamentos) cuando recae sobre la parte de producción, la obligación efectiva de controlar el empleo de antibióticos y sus residuos corresponde a la industria elaboradora, ya que el HACCP es obligatorio dentro del sector de la elaboración. Esto crea dificultades al aplicar medidas de control sobre el empleo de antibióticos en la acuicultura.

Existen todos los elementos para identificar los puntos críticos de control (CCP) y límites críticos de los requisitos reglamentarios para los antibióticos y medicamentos veterinarios aprobados, especies concretas de peces o mariscos, diagnósticos (finalidad del uso), dosis, duración del tratamiento y período de interrupción. Se ha propuesto que los CCP deberían determinarse en la etapa de la alimentación, ya que es donde normalmente se introducen los antibióticos en el proceso de producción. El análisis de los residuos de los antibióticos utilizados y la comprobación del cumplimiento de los reglamentos formarían parte de los procedimientos de verificación. Además, la FDA ha sugerido que el seguimiento de los residuos en la carne puede no ser suficiente y debería controlarse también el desarrollo de resistencia de los microorganismos en el estanque (y/o del microorganismo que es objetivo del antibiótico), lo que supondría un CCP adicional.

Con respecto a la industria de elaboración del pescado, deberían aplicarse otros procedimientos, actividades y seguimiento además del plan de HACCP. En particular, deberían aplicarse condiciones previas (por ejemplo, lugar de las instalaciones, suministro de agua y control de efluentes) y buenas prácticas de higiene en el estanque. El almacenamiento y la manipulación de los antibióticos deberían incluirse en un plan de seguimiento, según lo indicado, por ejemplo, en el reglamento de los Estados Unidos, basado en el HACCP, para el almacenamiento de sustancias químicas en la instalación^33.

Lo mismo que en la mayoría de los sectores donde se registran peligros relacionados con los alimentos, en la acuicultura son muchas las personas interesadas en el seguimiento de los peligros, entre otras, los responsables de la reglamentación, consumidores, productores, elaboradores, periodistas y, a veces, investigadores, que posiblemente carecen de una imagen completa de un determinado riesgo y las posibilidades de su gestión. Se ha reconocido la importancia de dar publicidad a los problemas^34. La comunicación de los riesgos es un componente necesario de la utilización de antibióticos en la acuicultura. En algunos países hay una notable falta de información y transparencia, que conspira contra la solución adecuada de posibles problemas y, en último término, crea otros nuevos. La comunicación con el consumidor es especialmente importante. Una crisis, como la relacionada con el cloranfenicol, trastorna los mercados nacionales e internacionales del pescado y fomenta los
temores de los consumidores respecto del pescado como alimento.

Será necesario seguir utilizando adecuadamente los antibióticos aprobados en la producción animal, incluida la acuicultura, y se deberá tranquilizar a los consumidores asegurándoles de que la utilización de antibióticos aprobados, en particular en condiciones de «uso según la etiqueta», no implica un peligro. Además de los problemas de salud pública que se derivan de que la gente quede indefensa ante enfermedades causadas por bacterias resistentes a los antibióticos y residuos de antibióticos prohibidos, hay también limitaciones económicas que deben tenerse en cuenta.

El futuro de la acuicultura depende, entre otras cosas, de la producción de productos inocuos y salubres y este objetivo puede alcanzarse. No obstante, la reciente crisis del cloranfenicol indica que la situación actual con respecto al uso de antibióticos no es ni mucho menos satisfactoria. Pueden utilizarse los antibióticos de forma responsable si se aplican medidas adecuadas de gestión de riesgos, incluyendo la elaboración y aplicación obligatoria de procedimientos reglamentarios apropiados. Deben mejorarse la información y la base de conocimientos sobre los peligros y riesgos del uso de antibióticos y deberán notificarse los riesgos derivados de los peligros actuales, en particular, de los suministros y utilización de medicamentos. Será preciso desplegar renovados esfuerzos en los sectores de la investigación, capacitación, creación de capacidad, marcos jurídicos y comunicación. Se deberá alentar siempre a los acuicultores de países en desarrollo a que recaben
orientaciones profesionales en el uso de antibióticos, especialmente de los organismos de reglamentación, los servicios de extensión y profesionales cualificados. En los casos en que no se disponga de orientación profesional adecuada, los países deberán empeñarse en el desarrollo de la capacidad necesaria y los organismos de ayuda y asociados en el desarrollo deberán facilitar toda la asistencia necesaria en este proceso.

La aplicación de prácticas de gestión basadas en el HACCP dentro de los sistemas de producción es fundamental para la reducción de los riesgos posibles. Deberán elaborarse, en consulta con todos los interesados, directrices y normas técnicas apropiadas. También es necesario tranquilizar a los consumidores sobre la utilización inocua de los antibióticos aprobados y sobre el hecho de que se aplican medidas para impedir el empleo de sustancias prohibidas. Deberá facilitarse la información pertinente al público en general por medio de los distintos mecanismos de difusión de información^35. Deberá hacerse lo posible para limitar el empleo de antibióticos sólo para usos terapéuticos^36. Se deberá alentar a los países a que elaboren y apliquen procedimientos internacionalmente armonizados y transparentes para la gestión y el control del empleo de antibióticos en la acuicultura.

LMR nacionales o de zonas de mercado. Continuarán existiendo LMR nacionales o de zonas de mercado hasta que la CCA haya podido establecer LMR con una amplia aceptación internacional. Sin embargo, el proceso de la CCA es lento, por lo que no se dispondrá durante muchos años de una gama completa de LMR. Si existen LMR nacionales o regionales de base científica y los procedimientos de control se basan en razones relacionadas con la inocuidad para el consumidor, resultarán insostenibles las acusaciones de que existen barreras comerciales, siempre que los programas de control de residuos se apliquen con justicia y de igual forma a los productos nacionales y los importados.

^20 Véase, por ejemplo: FAO/SEAFDEC/CIDA. 2000. Use of chemicals in aquaculture in Asia, J.R. Arthur, C.R. Lavilla-Pitogo y R.P. Subasinghe, eds. Actas de la reunión sobre el empleo de sustancias químicas en la acuicultura en Asia, Iloilo, Filipinas, 20-22 de mayo de 1996. 235 págs.; y FAO. 1997. Towards safe and effective use of chemicals in coastal aquaculture. Reports and Studies, GESAMP Nº 65. Roma. 40 págs.
^21 Puede encontrarse información autorizada sobre el desarrollo de resistencia microbiana en: www.fda.gov/oc/opacom/hottopics/anti_resist.html. Véase también: K.M. Cahill, J.A. Davies y R. Johnson. 1966. Report on an epidemic due to Shigella dysenteriae, type 1, in the Somali interior. American Journal of Tropical Medicine and Hygiene, 15: 52-56.
^22 P. Shears. 2001. Antibiotic resistance in the tropics. Transactions of the Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene, 95: 127-130; F. Angulo y P.M. Griffin. 2000. Changes in antimicrobial resistance in Salmonella enterica serovar typhimurium. Emerging Infectious Diseases, 6(4); y FDA. 1997. Extralabel animal drug use; fluoroquinolones and glycopeptides; order of prohibition. Federal Register, 62(99): 27 944-27 947.
^23 La CCA es una comisión mixta formada por la FAO y la OMS. Desde que, en 1961, se dieron los primeros pasos para establecer un Codex Alimentarius (Código alimentario), la CCA, como órgano encargado de elaborar dicho código, ha señalado a la atención mundial las cuestiones de la calidad e inocuidad de los alimentos. La CCA se encarga de elaborar normas de inocuidad de los alimentos para su aplicación mundial, y las normas del Codex se han convertido en puntos de referencia para la evaluación de las medidas y reglamentos nacionales dentro de los parámetros jurídicos del Acuerdo sobre Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (MSF) de la Organización Mundial del Comercio (OMC).
^24 El Manual de Procedimiento de la CCA, 12ª edición, puede encontrarse en: ftp://ftp.fao.org/codex/manual/manual12cs.pdf
^25 Los detalles sobre los antibióticos aprobados para la acuicultura en Canadá pueden encontrarse en: http://salmonhealth.ca/therapeutantsapproved.html
^26 Véase: www.emea.eu.int/pdfs/vet/mrls/chloramphenicol.pdf
^27 Las leyes definen qué profesionales cualificados están autorizados para prescribir medicamentos para el tratamiento del pescado en la acuicultura y son los responsables de controlarlos. Tales profesionales pueden tener formación diferente según los distintos países, por ejemplo, en la CE y Estados Unidos, son veterinarios (con especialización en acuicultura), pero en algunos países pueden ser biólogos (acuicultura) con especialización en medicina del pescado y salud pública humana.
^28 Puede consultarse la base de datos de los LMR de la CCA elaborados hasta ahora en: apps.fao.org/codexsystem/vetdrugs/ vetd_ref/vetd-e.htm.
^29 Chun-Chieh Lan, Bau-Sung Hwang y Mei-Feng Tu. 2001. Effect of microwave and roast treatment on the degradation of sulfamethazine residue in tilapia meat. Journal of Food and Drug Analysis, 9(2): 102-106.
^30 G. Valset. 1997. Norwegian hazard controls for aquaculture. En R.E. Martin, R.L. Collette y J.W. Slavin. Fish inspection, quality control, and HAPCC. Lancaster, PA, Estados Unidos, Technomic Publishing, págs. 392-402.
^31 A. Reilly, P. Howgate y F. Kaferstein. 1997. Safety hazards and the application of the Hazard Analysis Critical Control Point System (HAPCC) in aquaculture. En R.E. Martin, R.L. Collette y J.W. Slavin. Fish inspection, quality control, and HAPCC. Lancaster, PA, Estados Unidos, Technomic Publishing, págs. 353-375. Véase también: R. Armstrong. International hazard controls in aquaculture, págs. 403-406, en la misma obra.
^32 OMS. 1999. Food safety issues associated with products from aquaculture. Informe del Grupo de Estudio FAO/NACA/OMS. OMS Technical Report Series Nº 883. Ginebra. 55 págs.
^33 US FDA. 21 CFR Partes 123 y 124.
^34 E. Spencer Garrett, C. Lima dos Santos y M.L. Jahnke. 1997. Public, animal and environmental health implications of aquaculture. Emerging Infectious Diseases, 3(4).
^35 www.anmv.afssa.fr/oiecc/documents/recommendationsconf. pdf; y www.anmv.afssa.fr/oiecc/documents/recommendations_ hanoi.pdf
^36 http://europa.eu.int/rapid/start/cgi/guesten.ksh?p_action.gettxt= gt&doc=IP/02/466|0|RAPID&lg=EN&display=

Página precedente Indice Página siguiente

Página precedente Indice Página siguiente

PARTE 3
Puntos más salientes de los estudios especiales de la FAO

LA PESCA Y LA VARIABILIDAD CLIMÁTICA A LARGO PLAZO

ANTECEDENTES

Las variaciones naturales a largo plazo en la abundancia de los recursos silvestres para la pesca de captura marina han sido objeto de debate y preocupación desde hace más de un siglo. En primer lugar, fue la comunidad científica pesquera la que mayor atención prestó a estos tipos de fluctuaciones a largo plazo. Sin embargo, a medida que se desarrolló la pesca mundial y se llegó a disponer de más registros pesqueros y de mayor antigüedad, los cambios a largo plazo que influyen en la pesca empezaron a atraer la atención de los pescadores, los encargados de la ordenación pesquera, los responsables de las políticas y decisiones y del público en general.

El primer informe científico sobre las fluctuaciones a largo plazo en la abundancia de arenques se publicó en 1879^1, basándose en observaciones realizadas desde el siglo XVI. En dicho informe se describían los llamados «períodos de arenque» en el archipiélago Bohuslän, Suecia, que duraban de 30 a 60 años. Desde entonces, han aparecido muchos más informes sobre las fluctuaciones a largo plazo en la pesca de captura marina. A medida que han crecido las pesquerías mundiales y han surgido nuevas pruebas sobre las fluctuaciones a largo plazo en la abundancia de pescado, se han hecho más intentos de relacionar los ciclos de pesca con los indicios disponibles de la variabilidad climática a largo plazo como forma de determinar los posibles mecanismos causales de las fluctuaciones del pescado.

Durante los dos últimos decenios, se han dedicado esfuerzos concretos de investigación a describir y analizar fluctuaciones a largo plazo en la abundancia de especies comerciales y las posibles relaciones entre el clima oceánico y las dimensiones de las poblaciones ícticas. La FAO ha apoyado este tipo de estudios, en los que se presta especialmente atención a la mejora de los conocimientos sobre las posibles relaciones, causas y mecanismos, así como a las posibles utilizaciones y aplicaciones de conocimientos mejores para la conserva-ción y la planificación del desarrollo de la pesca mundial.

LA PESCA Y LAS FLUCTUACIONES CLIMÁTICAS A LARGO PLAZO

Se ha demostrado que la abundancia de varias especies, que registran fluctuaciones a largo plazo, como las de sardina japonesa y sardina de California, guarda cierta correlación con los índices climáticos. Observaciones a largo plazo de las rachas de sardina japonesa y los índices de la temperatura atmosférica (Figura 38) han permitido proponer que los cambios periódicos a largo plazo en las capturas de sardina japonesa podrían explicarse por cambios climáticos cíclicos^2. Más recientemente, se analizaron^3 series de datos de la FAO y de otras instituciones sobre los desembarques de la pesca de captura en un intento de estudiar las posibles relaciones entre los distintos índices climáticos y las capturas de determinados grupos de poblaciones ícticas. Se elaboró también un modelo de serie cronológica, basado en ciclos climáticos bien conocidos, con el fin de pronosticar para un futuro de 5 a 15 años posibles tendencias en las principales capturas pesqueras comerciales. Aunque
tales pronósticos deben realizarse con gran cautela, sus resultados son lo suficientemente interesantes y provocadores como para merecer ulterior atención y análisis. Esta parte está dedicada, en gran medida, a exponer las teorías y resulta-dos de Klyashtorin en lo relativo a los índices de abundancia de pescado, reflejados por la posible relación entre las capturas anuales y los cambios climáticos. En este contexto, se entiende por «cambios climáticos» los efectos - o variaciones de un estado climático a otro- a largo plazo y en gran escala que parecen responder a ciclos determinados, y no a fenómenos climáticos individuales, como El Niño, o a tendencias a largo plazo, el calentamiento mundial.

figura 38

Los mecanismos causales que provocan la mayoría de las fluctuaciones periódicas a largo plazo en la abundancia de pescado, analizadas por Klyashtorin, siguen sin resultar claros, y algunos de sus resultados son todavía hipótesis de trabajo. No obstante, los signos y tendencias de los índices climáticos y el historial de los desembarques de pescado que surgen de su trabajo son de enorme interés y merecen un estudio detallado a fin de poder entender mejor y utilizar a efectos de la ordenación los mecanismos que rigen el cambio climático y la variabilidad en la producción de pescado a largo plazo. El argumento que se aduce en muchos de los casos es que la biomasa y la captura están determinadas en último término por fluctuaciones climáticas. Esto se opone a la sabiduría convencional de la ordenación pesquera, la cual considera que la biomasa y las capturas dependen principalmente de la presión de pesca. Se ha sugerido^4 ya que la intensidad de afloramiento está vinculada a
efectos climáticos en gran escala, lo que afecta en último término a la tasa de transporte de nutrientes a la capa superior eutrópica de los océanos, con lo que cambia la producción primaria, y posteriormente, la producción de pescado. Sin embargo, aunque puedan ser correctas las hipótesis que relacionan el clima con la disponibilidad de nutrientes, no hay pruebas directas del mecanismo ni ha sido posible hasta ahora crear algún modelo conclusivo de la relación causal.

El análisis espectral de la serie cronológica de la anomalía de la temperatura atmosférica mundial (dT), el índice de circulación atmosférica (ICA) y la longitud del día (LD) estimada por observaciones directas disponibles (110 a 150 años) muestran una periodicidad común de 55 a 65 años (Figura 39). El análisis espectral de la serie cronológica reconstruida de las temperaturas de la superficie del aire durante los últimos 1 500 años indica una periodicidad similar (55 a 60 años). Además, las observaciones del ICA muestran dos épocas climáticas alternas, cada una de unos 30 años de duración, según el predominio del transporte de la masa de aire a escala atmosférica (Figura 40). Por ello, se ha utilizado el ICA como índice climático adecuado para investigar ulteriormente cambios regulares a largo plazo en los desembarques de las principales poblaciones ícticas comerciales.

figura 39

figura 40

CORRELACIÓN ENTRE PESCA Y CLIMA

Las pruebas de la relación entre el clima y los desembarques pesqueros provienen de dos fuentes principales: unos pocos índices a largo plazo del clima y el tamaño de las poblaciones ícticas desde hace unos 1 700 años, los cuales muestran regímenes cíclicos semejantes así como una correlación entre las series; y fluctuaciones en las capturas de la mayoría de las poblaciones que se examinaron, que se han sincronizado desde 1900, y corresponden a los índices climáticos durante el mismo período. Ambas series a plazos largo y corto parecen tener un ciclo común. La periodicidad más pronunciada de las fluctuaciones de las capturas a largo plazo en todas las series cronológicas (con exclusión de la anchoa) varía de unos 54 a 58 años. Los correspondientes ciclos climáticos (medidos y reconstruidos) varían de 50 a 65 años (con un promedio de 56 años). Otros ciclos menos significativos (fluctuaciones de 13 y 20 años de la temperatura del verano) pueden tener también interés, pero
hasta ahora no se ha encontrado ninguna correlación fiable entre estos ciclos y las fluctuaciones en las capturas comerciales.

En cuanto a los ciclos a largo plazo, las crónicas japonesas contienen información histórica sobre la abundancia de sardina japonesa durante los últimos 400 años (Figura 38). Los cambios en la disponibilidad y abundancia de poblaciones de sardina condujeron al desarrollo de varias aldeas pesqueras costeras, así como al colapso de otras. La duración media del ciclo es de unos 60 años, y los períodos de gran abundancia tienden a coincidir con períodos atmosféricos más cálidos.

En las aguas costeras de California, las condiciones anaeróbicas de los sedimentos estratificados estacionalmente han conservado escamas de peces de poblaciones de peces pelágicos pequeños. A partir de dichos sedimentos pueden reconstruirse dos series cronológicas del índice de abundancia de las poblaciones de sardina y anchoa durante los últimos 1 700 años^5. Aunque muestran grandes fluctuaciones, es interesante observar que tales series cronológicas no muestran claras diferencias entre el período anterior, en que la pesca era insignificante, y el más reciente, en que la explotación llegó a ser mucho mayor.

El análisis de la periodicidad indicó dos oscilaciones principales en la serie cronológica de abundancia de sardina: una ocurría cada 54 a 57 años, y la otra, cada 223 a 273 años. La primera de estas oscilaciones es similar a la observada tanto en la temperatura del aire, medida en el testigo de hielo fósil, como en la biomasa de sardina, por lo que resulta particularmente importante para pronosticar la pesca. Los períodos de fluctuación predominantes para la anchoa son de unos 100, 70 y 55 años de duración. No obstante, a diferencia de otras especies pelágicas comerciales, la dinámica ordinaria dependiente del clima de la anchoveta peruana se perturba mucho cada 10 a 15 años a causa de los fuertes fenómenos de El Niño, por lo que la dinámica futura de las capturas de esta especie no se aproxima bien con una curva «media» suave. Alrededor del 70-75 por ciento de las capturas totales de anchoa en el Pacífico son de anchoveta del Perú. Los aumentos de la abundancia de sardina
y anchoa parecen vinculados, respectivamente, a los dos regímenes atmosféricos (épocas zonal y meridional) que se han mencionado ya, lo que sugiere que estas dos especies pueden resultar favorecidas por diferentes condiciones climáticas.

Cabría esperar razonablemente que los desembarques de pescado tengan una mayor relación con los correspondientes índices climáticos regionales que con los mundiales. Sin embargo, los resultados obtenidos hasta ahora sugieren que la dinámica de las capturas de las principales especies comerciales del Pacífico (salmón del Pacífico, sardina del Japón, California y el Perú, colín de Alaska y jurel chileno) están en una correlación más estrecha con los índices climáticos mundiales, dT e ICA, que con sus correspondientes índices regionales. No hay todavía una explicación satisfactoria de este hecho.

POSIBILIDADES DE PRONÓSTICO

Suponiendo que la correlación observada en el pasado entre las capturas de pescado y los regímenes atmosféricos continúe en el futuro, Klyashtorin trata de pronosticar las capturas totales de un determinado grupo de importantes especies comerciales, fijando los períodos del ciclo en 55, 60 y 65 años (sobre la base del ciclo climático), en lugar de basarse en estimaciones de la longitud del ciclo derivadas de series cronológicas de capturas relativamente cortas. Sus análisis indican que está ocurriendo de hecho una alternancia entre los dos regímenes atmosféricos. Como consecuencia de ello, dado que persiste la sincronía observada entre el pescado y las épocas climáticas, cabría prever que la producción de las principales especies comerciales seleccionadas disminuirá en el próximo decenio en el Pacífico norte y aumentará en el Atlántico norte (Figura 41). El pronóstico de los desembarques de las principales especies comerciales durante los próximos 30 a 40 años es en gran
medida insensible a la elección del período del ciclo dentro de la gama de 55 a 65 años. Especies como el arenque del Atlántico y del Pacífico, bacalao del Atlántico, sardina de Sudáfrica y anchoveta del Perú y del Japón podrían aumentar durante 2000-2015, y disminuir posteriormente. Durante el mismo período, la captura total de especies como la sardina del Japón, California, el Perú y Europa, salmón del Pacífico, colín de Alaska y jurel chileno disminuirían, para incrementarse después. En general, cabría esperar que la captura total de las principales especies comerciales del mundo consideradas en el análisis, que representan un tercio aproximadamente de los desembarques de la pesca de captura marina mundial, aumentaran en 5,6 millones de toneladas para 2015, y disminuyeran después en 2,8 millones de toneladas para 2030.

figura 41

REPERCUSIONES DE POLÍTICA

La posibilidad de pronosticar cambios a largo plazo en la producción de la pesca de captura mundial, basándose en índices observables de la variabilidad climática a largo plazo, suscita justificadas expectativas y preocupaciones científicas, económicas y de política. Se suele defender normalmente que la presión de pesca ejerce la principal influencia en la productividad y dimensiones a largo plazo en las poblaciones ícticas silvestres. Se acepta en general que una ordenación apropiada podría mantener tamaños de poblaciones que permitirían elevadas capturas sostenibles y que las consecuencias de la no ordenación son la reducción e incluso el agotamiento de las poblaciones y la disminución de los rendimientos. El reconocimiento de que, en lo que respecta a algunas especies fundamentales, los efectos deterministas provocados por el clima a largo plazo en la abundancia de las poblaciones son o pueden ser tan importantes como se indica, exige un examen de las estrategias y
objetivos de la investigación y ordenación con respecto a la pesca de las especies en cuestión, así como de otras especies relacionadas con ellas. Las respuestas de la ordenación a las fluctuaciones a corto plazo deberían tener en cuenta la posibilidad de la existencia subyacente de fluctuaciones deterministas a largo plazo. Los objetivos de la ordenación a corto plazo, que normalmente deberían incluir la inversión de capital y el desarrollo social e infraestructural, se beneficiarían también del examen de los efectos climáticos a largo plazo.

En general, el incremento o la reducción deterministas provocados por el clima en la producción de pescado no parecen tener gran importancia mundial, ya que los aumentos en un grupo de especies en una región tienden a compensarse con reducciones en otro grupo de otra región. No obstante, el hecho de que cambios climáticos a largo plazo puedan determinar en algunas épocas importantes aumentos de la producción pesquera de algunas poblaciones en algunas zonas y descensos equivalentes de otras poblaciones y zonas, merece una seria consideración ya que los efectos a nivel local y regional podrían ser mucho mayores. Por ejemplo, actualmente, hay un gran flujo del mercado internacional procedente de zonas en desarrollo y dirigido a las desarrolladas (es decir, de los trópicos al norte), pero es probable que las oscilaciones en la producción entre el Atlántico norte y el Pacífico den lugar a cambios en estas corrientes comerciales. Tales cambios tendrían efectos importantes en los
mercados nacionales y regionales, aún cuando el suministro total podría mantenerse estable. También es probable que los cambios en la inversión y en los movimientos de las flotas (y acuerdos de pesca) sean mayores de lo que indican las cifras totales acumulativas de los desembarques mundiales.

Este análisis no ha tenido en cuenta el cambio climático de origen humano y sus posibles efectos en la producción pesquera. Sin embargo, dado que los datos disponibles indican que existe una vinculación entre la producción pesquera y el clima, es evidente la necesidad de incluir los efectos del calentamiento mundial en posibles proyecciones. Los resultados notificados indican que los cambios en el clima podrían ejercer efectos positivos o negativos sensibles en algunas, o tal vez en la mayoría, de las principales poblaciones ícticas comerciales.

INVESTIGACIONES PARA UNA DEFINICIÓN OPERATIVA DE LAS SUBVENCIONES AL SECTOR PESQUERO

ANTECEDENTES

Los principales Estados pesqueros están debatiendo sobre las dimensiones, los efectos y las diversas formas de abordar la cuestión de las subvenciones en el sector pesquero. El debate, que se realiza en foros internacionales, comenzó hace aproximadamente un decenio. Los progresos han sido lentos, en parte debido a falta de claridad en los términos empleados^6. No todos los participantes en el debate entienden de la misma forma lo que es y lo que no es la subvención en el sector pesquero.

Una de las primeras tareas que emprendió la FAO en apoyo de este debate fue, por consiguiente, examinar el término «subvención» y tratar de alcanzar un consenso, al menos entre los expertos, sobre lo que debía significar en el contexto de la pesca y la acuicultura. El examen adoptó la forma de una Consulta de Expertos de la FAO celebrada en diciembre de 2000.

Los expertos examinaron, entre otras cosas, lo que constituiría una definición adecuada y operativa de «subvención» para los fines de analizar los efectos de las subvenciones en la sostenibilidad de los recursos y en el comercio. Este debate llegó a la conclusión de que no se podía acordar una única definición. En lugar de ello, los expertos identificaron cuatro conjuntos de subvenciones y recomendaron que se hiciera referencia a dichos conjuntos y se utilizaran como normas en futuros estudios y debates.

Los expertos tuvieron dos razones principales para elegir esta solución: quisieron que la definición fuera independiente de cualquier evaluación de los efectos de las subvenciones y, al mismo tiempo, quisieron asegurar que facilitara dicha evaluación. Alcanzaron estos objetivos, por una parte, vinculando la definición a la forma de la subvención, en contraposición a sus efectos y, por otra, clasificando las subvenciones en cuatro grupos según criterios que reflejan la facilidad relativa para identificar y cuantificar una subvención y sus efec-tos: el conjunto 1 es el más fácil y el 4 el más complicado.

Además, los expertos tuvieron la intención de que la definición respetara la noción de que una subvención es un instrumento de política nacional que refleja una excepción a una política de todo el Estado. La excepción se refleja generalmente tanto en la forma del instrumento de política como en sus efectos.

El debate internacional sobre las subvenciones continúa. Se ha desplazado de la definición de las subvenciones y se centra ahora más en su clasificación, la cual se suele basar en sus efectos percibidos, y en la forma de evaluar sus efectos.

En esta parte se describe la definición de subvenciones, según lo propuso la Consulta de Expertos de la FAO. El texto, con pequeñas diferencias de redacción, puede encontrarse en el informe de la Consulta de Expertos^7.

CONSIDERACIONES GENERALES

Se han utilizado muchas definiciones diferentes de subvención en el análisis económico del comercio y la utilización de los recursos naturales. El examen de estas definiciones lleva a la conclusión de que ninguna de las definiciones utilizadas normalmente es adecuada para un análisis completo de los efectos de las subvenciones en el comercio y en la sostenibilidad de la pesca y la acuicultura. Por desgracia, la Consulta no recomendó ninguna definición única para la medición, análisis y examen político de las subvenciones en la pesca.

Los expertos tienden a insistir de forma diferente en los siguientes cuatro atributos de las subvenciones en la pesca y la acuicultura:
1. intervenciones gubernamentales que implican transferencias financieras a los productores^8;
2. intervenciones gubernamentales que aportan beneficios a los productores sin implicar transferencias financieras del gobierno a los productores;
3. falta de intervenciones gubernamentales para corregir distorsiones que aportan beneficios a los productores; y
4. efectos a largo y corto plazo de las intervenciones gubernamentales sobre los beneficios y costos de las empresas.

Para avanzar en la medición, análisis y examen de las subvenciones en la pesca y la acuicultura, los expertos participantes en la consulta propusieron definiciones para cuatro conjuntos de subvenciones. La Consulta recomendó que cualquier análisis y examen de esta cuestión indique explícitamente cuál de estos cuatro conjuntos de subvenciones se está considerando.

La numeración de los «conjuntos» 1, 2, 3 y 4 no implica ninguna clasificación de las subvenciones, sino que indica que los conjuntos con un número más alto incluyen más elementos en la definición de subvenciones. En otras palabras, el Conjunto 2 incluye los elementos del Conjunto 1, el Conjunto 3 incluye los elementos del Conjunto 2, y así sucesivamente. Se expone esto gráficamente en la Figura 42.

figura 42

SUBVENCIONES

Subvenciones del Conjunto 1
Conjunto de Subvenciones 1 son transferencias financieras del gobierno que reducen los costos y/o aumentan los ingresos de los productores a corto plazo.

Las subvenciones del Conjunto 1 incluyen pagos directos del gobierno a los productores o en beneficio de ellos, como subsidios para la compra de embarcaciones o para modernizarlas y pagos de sostenimiento de ingresos.

Todos los expertos participantes en la Consulta consideraron que las definiciones de subvenciones, que incluyen sólo transferencias financieras del gobierno a los productores, son demasiado restrictivas para la finalidad deseada. Tales definiciones excluyen las intervenciones del gobierno que afectan al comercio y a la utilización de los recursos pesqueros, y que no implican transferencias financieras. Por ello, la definición de las subvenciones del Conjunto 2 incluye todas las intervenciones del gobierno de si incluyen o no transferencias financieras- que pueden reducir los costos y/o incrementar los ingresos de los productores a corto plazo.

Subvenciones del Conjunto 2
Subvenciones del Conjunto 2 son todas las intervenciones del gobierno, independientemente de si implican o no transferencias financieras, que reducen los costos y/o incrementan los ingresos de los productores a corto plazo.

Las subvenciones del Conjunto 2 incluyen exenciones y aplazamientos de impuestos y seguros, préstamos o garantías de préstamos proporcionados por el gobierno. Incluyen también la prestación por parte del gobierno de bienes y servicios a costos inferiores a los precios del mercado^9. Las subvenciones del Conjunto 2 corresponden estrictamente a muchas de las definiciones utilizadas en la práctica, por ejemplo, por la Organización Mundial del Comercio (OMC).

La mayoría de los expertos participantes en la Consulta consideraron que las definiciones de subvenciones, que exigen una intervención activa y explícita del gobierno, como las del Conjunto 2, son demasiado restrictivas para los fines deseados. La no actuación del gobierno para corregir distorsiones (imperfecciones) en la producción y mercados de pescado y productos pesqueros aporta a los productores un beneficio implícito que puede afectar al comercio y a la utilización de los recursos pesqueros. Por consiguiente, los expertos participantes en la Consulta definieron las subvenciones del Conjunto 3 de forma que incluyen la falta de intervenciones correctivas por parte del gobierno para eliminar distorsiones (imperfecciones) en la producción y los mercados que pueden afectar a los recursos y al comercio pesqueros.

Subvenciones del Conjunto 3
Subvenciones del Conjunto 3 son las subvenciones del Conjunto 2 más los beneficios a corto plazo que pueden derivarse para los productores debido a la ausencia o falta de intervenciones del gobierno para corregir distorsiones (imperfecciones) en la producción y los mercados, que pueden afectar a los recursos y comercio pesqueros.

Las subvenciones del Conjunto 3 incluyen los beneficios implícitos para los productores derivados de la falta de reglamentos gubernamentales que exigirían a los productores cargar con los costos que imponen a otras partes, incluidos los costos sobre el medio ambiente y los recursos naturales. Al no tener que pagar tales costos impuestos a otros, el costo de producción es inferior, lo que a su vez influye en las cantidades de pescado producido y comercializado y en la salud de las poblaciones de los recursos. Estos beneficios implícitos se hallan presentes siempre que el gobierno no exige medidas para reducir las capturas, por ejemplo, de tortugas, aves o mamíferos marinos. En este caso, los productores imponen costos a otros, en forma de daños al medio ambiente, que ellos no pagan y no tienen en cuenta en sus decisiones sobre producción. Otro ejemplo es el caso en que el gobierno no hace lo suficiente para impedir la sobreexplotación de un recurso pesquero. En este caso, los
productores evitan pagar los costos de recolección del recurso pesquero a corto plazo, a la vez que imponen costos a otros, y a sí mismos, a largo plazo. En estas situaciones, resultan afectados tanto la sostenibilidad de los recursos como el comercio pesquero.

Todos los expertos participantes en la Consulta estuvieron de acuerdo en que estos tipos de beneficios implícitos (costos no pagados) pueden tener efectos significativos en la sostenibilidad de los recursos pesqueros y el comercio. Sin embargo, no todos estuvieron de acuerdo en que tales beneficios implícitos deban incluirse como subvenciones para la finalidad deseada. En particular, algunos de los expertos consideraban que esta definición abarca medidas no fácilmente susceptibles de clasificarse como subvenciones, y que su inclusión desplaza el debate de las subvenciones para la pesca a otros sectores que son distintos y deben abordarse en contextos diferentes del debate sobre las subvenciones pesqueras.

Los expertos participantes en la Consulta no pudieron decidir si el no hacerse cargo de los costos de los servicios de ordenación pesquera constituye una subvención a los productores. Se adolece de la falta de investigaciones sobre esta cuestión y el razonamiento económico lleva a conclusiones ambiguas.

Es evidente que, cuando el gobierno proporciona un insumo de producción a un precio inferior al del mercado, esto constituye una subvención con arreglo a las cuatro definiciones arriba expuestas. Sin embargo, no hay ningún mercado para los servicios de ordenación en la mayoría de las pesquerías^10. Algunos expertos defendieron que los productores no tienen una demanda de servicios de ordenación, sino que la ordenación se les impone. Además, en la ordenación pesquera, el gobierno está tratando de asegurar la sostenibilidad del recurso para uso de las generaciones futuras y disfrute de no productores que valoran la existencia de recursos pesqueros sanos.

La literatura profesional sobre la recuperación de los costos de la ordenación pesquera llega esencialmente a la conclusión de que el exigir a los productores que paguen derechos de usuario mejora la eficiencia general de la ordenación; en otras palabras, los derechos de usuario incrementan el valor de lo que se consigue con la utilización de los escasos recursos de ordenación. Sin embargo, dicha literatura no afronta la cuestión de si el no cargar derechos de usuario (u otra forma de recuperación de costos) debe considerarse una subvención. Es evidente que el cargar derechos de usuario reduce los beneficios (o incrementa los costos), pero no se ve claramente por ahora si tales derechos afectan al suministro, comercio y sostenibilidad y de qué manera. Se necesitan más investigaciones sobre esta importante cuestión.

Algunos de los expertos participantes en la consulta defendieron que las definiciones de subvenciones que incluyan sólo intervenciones gubernamentales (o la ausencia de intervenciones correctivas), las cuales aportan beneficios a corto plazo a los productores, son limitadas porque no tienen en cuenta los efectos de tales intervenciones al cabo del tiempo. En otras palabras, una intervención que aporta un beneficio inmediato puede aportar en último término perjuicios o pérdidas a los productores, especialmente en las pesquerías. Algunos de los expertos recomendaron que se ampliara la definición de subvención para incluir intervenciones (y la ausencia de intervenciones correctivas) que influyen en los costos e ingresos en cualquier dirección y al cabo del tiempo, es decir, a plazos corto, medio y largo.

Subvenciones del Conjunto 4
Subvenciones del Conjunto 4 son las intervenciones gubernamentales, o la falta de intervenciones correctivas, que influyen en los costos y/o beneficios de la producción y comercialización de pescado y productos pesqueros a plazos corto, medio y largo.

Las subvenciones del Conjunto 4 incluyen todas las del Conjunto 3 más otras intervenciones como medidas de ordenación que pueden reducir (incrementar) los beneficios a corto plazo para los productores, pero que dan lugar a un aumento (disminución) de los beneficios a largo plazo de los productores. Ejemplo de ello es el caso de la veda de una pesquería (o una zona de la pesquería) que impone pérdidas a corto plazo a los productores, pero en último término permite reconstruir la población del recurso y obtener mayores beneficios a largo plazo a los productores. Las subvenciones del Conjunto 4 tienen en cuenta expresamente los efectos al cabo del tiempo de las intervenciones del gobierno o de la falta de intervenciones correctivas. Los efectos sobre los beneficios para los productores a corto plazo pueden ser opuestos a los efectos a largo plazo.

RENDIMIENTO TÉCNICO-ECONÓMICO DE LA PESCA DE CAPTURA MARINA

INTRODUCCIÓN

En 1999 y 2000, la FAO, en cooperación estrecha con varias instituciones de investigación pesquera y administraciones pesqueras nacionales de Asia, África, América Latina y Europa, examinó el rendimiento económico y financiero de más de 100 flotas pesqueras de 15 países. Los resultados se presentan en un Documento técnico de pesca de la FAO^11. Los estudios forman parte del seguimiento de la viabilidad económica de la pesca de captura marina organizado por el Departamento de Pesca de la FAO.

Los estudios destacan dos aspectos de los datos económicos y financieros: la estructura de costos y la rentabilidad. En 1999-2000, se examinó también la influencia de las transferencias financieras en la rentabilidad.

En esta parte se exponen algunos de los puntos más salientes de los datos recogidos y las conclusiones alcanzadas. Se hace especial hincapié en la comparación internacional de la estructura de costos para los barcos pesqueros en pequeña escala.

ESTRUCTURA DE COSTOS DE LOS BARCOS PESQUEROS EN PEQUEÑA ESCALA

Europa
Los costos de la mano de obra representan la mayor parte de los gastos de funcionamiento (del 45 al 64 por ciento) en las pesquerías en pequeña escala de Europa (Noruega, Alemania y Francia). Los costos del barco son el segundo componente más elevado de los gastos, los cuales varían del 20 al 35 por ciento de los gastos de explotación. Los gastos corrientes, que se sitúan entre el 7 y el 20 por ciento, representan una proporción menor, debido principalmente a que son inferiores los gastos en combustible. La importancia del costo de la mano de obra en comparación con los gastos del barco y los gastos corrientes es incluso mayor que en la pesca al arrastre en alta mar.

Si se añaden los costos de inversión, es decir, los costos de la depreciación y de los intereses del valor del barco, los costos del barco cobran una importancia considerable, como se muestra en la Figura 43. La suma de los costos del barco y la depreciación y los intereses, varían del 23 al 51 por ciento de los gastos totales.

Estos resultados muestran que la pesca en pequeña escala en Europa es relativamente de gran intensidad de capital y éste está sustituyendo a una mano de obra costosa. Esta tendencia es más pronunciada en el caso de los barcos alemanes y franceses que en el de los noruegos.

figura 43

Senegal
La estructura de costos de los barcos pesqueros en pequeña escala del Senegal difiere de la observada en Europa. Mientras en Europa los costos de la mano de obra son el elemento más importante de los gastos totales de funcionamiento, en el Senegal su proporción es notablemente superior a la registrada en los países europeos desarrollados. Esto apoya la noción general de que la pesca en pequeña escala es de mayor intensidad de mano de obra en los países en desarrollo que en los desarrollados. Vale la pena señalar que los costos del barco son el elemento menos importante de los gastos de funcionamiento en el Senegal, lo que refleja el bajo costo del mantenimiento y las reparaciones de los barcos.

La depreciación y el interés son menos importantes en el Senegal que en la mayoría de los países europeos debido a que los barcos son menos costosos, lo que hace que se reduzcan también la depreciación y los intereses, y varían del 7 por ciento de los gastos totales (para los pesqueros con líneas de mano) al 21 por ciento (para la pesca con red de cerco con dos canoas), en comparación con los de Europa donde su proporción es entre el 23 y el 51 por ciento.

figura 44

El Caribe
En lo que respecta a los barcos pesqueros en pequeña escala del Caribe, la imagen es diferente. Los costos de la mano de obra son el componente más elevado de los gastos sólo en los pesqueros que desde Barbados capturan peces voladores (utilizando redes de enmalle, salabardos, líneas de mano e instrumentos de agregación de los peces); siguen en importancia los gastos corrientes y los del barco. En los otros cuatro casos (barcos que pescan bogavantes y especies de fondo de valor elevado en Antigua y Barbuda, y arrastreros camaroneros artesanales de Trinidad), los gastos corrientes son los más importantes. Esto refleja la situación observada en los arrastreros de alta mar que faenan en países en desarrollo.

Para los barcos pesqueros tradicionales de bogavante de Antigua y Barbuda, los costos de la mano de obra son el componente menos importante, lo que contrasta con la situación señalada para los grandes barcos del país que pescan bogavante y para los arrastreros camaroneros artesanales de Trinidad, para los que los costos de la mano de obra son el segundo mayor componente, seguido de los gastos del barco.

De hecho, la estructura total de gastos de los barcos pesqueros en pequeña escala del Caribe se asemeja a la encontrada en Europa más que a la del Senegal. Si se añaden la depreciación y los intereses, los costos del barco varían del 24 al 48 por ciento, lo que se aproxima a la situación de Europa e indica un nivel sólo ligeramente inferior de inversión al observado allí. En cuanto a los barcos que capturan peces voladores en Barbados y a los sloops que pescan bogavantes y peces de fondo en Antigua y Barbuda, el resultado es aún más parecido al de Europa. Para estas embarcaciones, los costos del barco más la depreciación y los intereses representan la parte mayor de los gastos totales de funcionamiento.

Los gastos corrientes figuran en segundo lugar y los de la mano de obra son el componente menos importante tanto de los gastos de funcionamiento como de los gastos totales de las embarcaciones pesqueras en pequeña escala que faenan en el Caribe (Figura 45). En este aspecto difieren de los barcos europeos.

figura 45

Asia meridional y sudoriental
En Asia meridional y sudoriental, los costos de la mano de obra son el componente más importante de los gastos de funcionamiento para cualquiera de los seis tipos estudiados de embarcaciones pesqueras en pequeña escala. La situación es, por lo tanto, similar a la de las embarcaciones pesqueras en pequeña escala de Europa y el Senegal. En los casos de las balsas de troncos de la India, que utilizan redes de trasmallo, y las embarcaciones de Tailandia que emplean redes de empuje, los gastos corrientes son superiores a los de la mano de obra. Lo mismo que en el caso de la mayoría de las embarcaciones del Caribe y el Senegal (pero no de las embarcaciones pesqueras en pequeña escala de Europa), los gastos corrientes figuran en segundo lugar y los costos del barco, en tercer lugar.

En la Figura 46 se muestra que los costos totales de los barcos pesqueros en pequeña escala en Asia, junto con los de depreciación e intereses, varían del 15 al 46 por ciento, lo que representa una situación más parecida a la del Caribe y Europa que a la del Senegal.

No obstante, en ningún caso los gastos del barco más los de depreciación e intereses representan la parte más alta de los gastos totales, como se observó para algunas categorías de embarcaciones de Europa y el Caribe. En tres de los seis casos (embarcaciones tailandesas que utilizan redes de empuje y pescan anchoa, y catamaranes indios), los costos del barco más la depreciación y los intereses figuran en segundo lugar, mientras que para las otras tres flotas son el componente menos importante. También en este caso, esto indica un nivel relativamente bajo de inversión de capital.

figura 46

TENDENCIAS RECIENTES EN EL RENDIMIENTO FINANCIERO Y ECONÓMICO

Los estudios realizados en 1999 y 2000 confirman y convalidan los resultados de los estudios de gastos e ingresos realizados entre 1995 y 1997. De los 108 tipos de embarcaciones pesqueras estudiados, 105 (97 por ciento) tenían un flujo bruto de efectivo positivo y recuperaban plenamente sus gastos de funcionamiento. Sólo tres tipos de barcos (los de redes de estiba de China y los arrastreros semindustriales e industriales que pescan camarón y peces de fondo en Trinidad y Tabago) registraron pérdidas en sus operaciones. Unos 92 de los 108 tipos de barcos (85 por ciento) registraron un beneficio neto después de deducir los costos de depreciación e intereses. Este resultado compuesto es más positivo que el obtenido de estudios realizados en el período 1995-1997, en el que sólo 61 de los 84 tipos de barcos estudiados (73 por ciento) registraban un flujo neto de efectivo positivo. La mejora se debe en gran parte a la inclusión de flotas que faenan en Noruega, Tailandia y el
Caribe, todas las cuales registraban beneficios netos.

De los diez países que participaron tanto en los estudios anteriores como en los recientes, dos (Francia y España) tuvieron notables mejoras en la rentabilidad de sus pesqueros, mientras que otros dos (China y Alemania) registraron un descenso de rentabilidad. En los otros seis países (República de Corea, Indonesia, India, Senegal, Argentina y Perú), los resultados económicos se mantuvieron fundamentalmente inalterados.

Contribuyeron a estos resultados positivos generales los precios más altos pagados a los productores en 1999/2000, en comparación con el período de estudio anterior. Se observaron pocas indicaciones de reducción del esfuerzo de pesca y recuperación de las poblaciones ícticas. Se observó asimismo que algunas flotas habían cambiado sus operaciones pesqueras para adaptarlas a las nuevas condiciones resultantes del agotamiento y variación en la abundancia de los recursos y del acceso a nuevos mercados.

Los efectos de la reducción de los costos y de las transferencias financieras de los gobiernos encaminadas a mejorar los ingresos fueron notablemente diferentes de un país a otro. En dos países de la CE y en la India, se observaron claras indicaciones de que casi todos los tipos de embarcaciones incluidos en el estudio de gastos y beneficios que recibían transferencias financieras habrían sido rentables incluso sin dichas transferencias. Las transferencias contribuían a incrementar notablemente los ingresos y la rentabilidad. En la República de Corea se registraron casos de distintos tipos, mientras que en Tailandia las embarcaciones que podían gozar de exenciones fiscales en el combustible necesitaban hacerlo para obtener un flujo bruto de efectivo positivo.

Entre los ejemplos de nuevas tendencias en la pesca costera, cabe señalar el mayor uso de redes de trasmallo por parte de las balsas de troncos tradicionales en la costa oriental de la India, la introducción de pequeños arrastreros de tangones para pescar camarones y especies demersales en aguas superficiales de las costas indias de Orissa y Bengala, la sustitución de embarcaciones de viaje diario por las llamadas embarcaciones de hielo con mejores servicios de conservación a bordo para la pesca de peces voladores en Barbados, la modernización y mejora de pequeñas embarcaciones de vela para satisfacer las necesidades de los mercados de exportación en Antigua y Barbuda, la diversificación de la pesca con redes de cerco y con línea y caña en Indonesia, y la modernización y mejora de los barcos de bajura en Tailandia, Noruega, Francia y Alemania.

En la pesca de altura, se observó la expan-sión/desarrollo de nuevas pesquerías rentables con elevada capitalización y tecnología. Ejemplos de ellas son los barcos atuneros con redes de cerco de Francia y España, los barcos arrastreros pelágicos alemanes, los barcos noruegos equipados con artes de arrastre pelágico y redes de cerco y los palangreros para la pesca del atún en la India e Indonesia.

Los barcos que anteriormente habían tenido resultados positivos, pero ahora han registrado pérdidas, eran en general embarcaciones más antiguas que seguían faenando en poblaciones sobreexplotadas. Ejemplos de ello son las parejas de arrastreros de fondo de China de 25 a 28 m de eslora, los arrastreros de fondo de China de 26 m de eslora, los barcos chinos con redes estiba de 30,5 m de eslora y los pesqueros de redes de cerco y redes fijas chinos de 36 m de eslora, todos los cuales registraron pérdidas -los que utilizan redes de estiba registraron incluso pérdidas de funcionamiento- mientras anteriormente solamente los arrastreros en pareja habían tenido pérdidas netas y ningún tipo de embarcaciones habían registrado pérdidas de funcionamiento. Los cerqueros indios de 14 m de eslora que pescaban jurel y sardina en el mar Arábigo registraron también pérdidas netas, mientras que anteriormente obtenían beneficios netos.

Los cerqueros senegaleses dedicados a la pesca de peces pelágicos pequeños a la altura de las costas del África occidental, que anteriormente habían tenido beneficios netos, registraban ahora pérdidas netas, si bien recuperaban todavía sus gastos de funcionamiento.

La situación era aún peor para los barcos arrastreros alemanes de 22 a 32 m de eslora que pescaban poblaciones de peces demersales en el mar del Norte y el Báltico, así como para los barcos arrastreros factoría alemanes de 60 a 80 m de eslora que pescaban peces demersales a la altura de Groenlandia y en las aguas de la CE. Todos ellos registraron pérdidas netas, pero no pérdidas de funcionamiento, mientras que anteriormente habían obtenido beneficios netos.

Los barcos españoles que pescan con caña y línea de 24 m de eslora tuvieron también pérdidas tras haber alcanzado beneficios netos durante el período del estudio anterior.

Entre los tipos de barcos que registraron pérdidas netas durante el primer estudio y beneficios netos en el segundo, figuran tres tipos de cerqueros atuneros españoles de 56, 64 y 70 m de eslora, arrastreros de altura de unos 30 m de eslora y tres tipos de arrastreros de altura de una eslora entre 15 y 24 m.

DESARROLLO DE LA ACUICULTURA EN CHINA: FUNCIÓN DE LAS POLÍTICAS DEL SECTOR PÚBLICO

INTRODUCCIÓN

Los responsables de las políticas y los agentes del desarrollo consideran ahora la acuicultura como componente integrante de los esfuerzos por conseguir la seguridad alimentaria y el desarrollo económico. China continental es el principal productor acuícola del mundo como consecuencia del desarrollo constante de su acuicultura durante los tres últimos decenios. La determinación y el análisis de los problemas y factores que motivaron el desarrollo de la acuicultura en China podrían ser fundamentales, no sólo para comprender el futuro de la acuicultura en ese país, sino también para configurar el desarrollo de la misma en muchas partes del mundo. Son éstas las razones por las que el Departamento de Pesca de la FAO y el Gobierno de China realizaron conjuntamente este estudio. Su finalidad última era evaluar los modos en que la experiencia de China, en relación al desarrollo acuícola sostenible y lucrativo, podía beneficiar a otros países con potencial de acuicultura,
especialmente a países en desarrollo^12.

El enfoque adoptado para conseguir esta finalidad consistió en responder a cuatro preguntas relacionadas con la acuicultura en China: ¿Por qué se desarrolló la acuicultura de manera sostenible? ¿Cuál es el actual nivel de desarrollo? ¿Cómo se consiguió este desarrollo? y ¿A dónde se dirige la acuicultura?

La información presentada en esta parte procede principalmente de la documentación existente sobre el sector, de observaciones obtenidas de visitas de expertos y de los conocimientos del equipo de estudio acerca del sector. Los principales protagonistas del sector facilitaron también información útil. Se examinan aquí los principales resultados del estudio y se ofrecen algunas observaciones conclusivas.

PRINCIPALES RESULTADOS

La razón del desarrollo de la acuicultura
China tiene una larga historia en lo que respecta al desarrollo de la acuicultura, que puede dividirse en tres fases principales: el período anterior a 1949, el período 1949-1978 y el período desde 1978 hasta el presente. Los fundamentos del desarrollo y crecimiento de la acuicultura se establecieron en el período entre 1949 y 1978, después del cual el desarrollo fue rápido y constante.

Parece que han contribuido al desarrollo factores económicos y la autosuficiencia alimentaria. Cuando la República Popular de China nació en 1949, el país acababa de salir de un período de dominio exterior y conflictos civiles. La economía estaba totalmente desbaratada. La pobreza crecía, los alimentos escaseaban y las hambrunas eran frecuentes y generalizadas. El gobierno, al tratar de reconstruir la economía del país, se fijó como primera prioridad la de movilizar y organizar todos los recursos nacionales disponibles a fin de producir alimentos y materias primas suficientes para dar de comer y vestir a la población. Se consideró que la pesca y la acuicultura, teniendo en cuenta sus ciclos de producción, eran dos fuentes de proteínas animales que podrían aprovecharse en breve tiempo. Además, el pescado era ya un producto alimenticio aceptado en la dieta de la población y su producción mediante la piscicultura y la recolección en aguas naturales era algo bien establecido en
China. También se trató de producir para la exportación a fin de obtener las necesarias dividas con las cuales se pudieran comprar bienes de capital para la construcción de la economía.

Situación actual
Principales sistemas, especies y tecnologías de producción de la acuicultura. Los principales sistemas de acuicultura en agua dulce son el cultivo en estanques, jaulas, recintos y arrozales y los sistemas de agua corriente a cubierto. El cultivo en estanques es el más generalizado y más importante en el sistema de piscicultura de China. Las principales especies cultivadas en estanques son las carpas, la carpa de Wuchang (Megalobrama amblyocephala), el pez mandarín (Siniperca chautsi), la anguila japonesa (Anguilla japonica), el camarón japonés (Macrobrachium nipponensis), los mejillones (Hyriopsis cumingii y Cristalia plicata), cangrejos de río (Eriocheir sinsensis), tortugas de caparazón blando (Trionyx sinensis) y especies exóticas introducidas como el coto punteado (Ictalurus punctutatus), la tilapia (Oreochromis niloticus), el langostino gigante (Macrobrachium rosenbergii), la perca americana (Micropterus salmoides) y la trucha arco iris (Onchorhynchus mykiss).

Los tipos de sistemas de cultivo en aguas marinas y salobres varían desde estanques hasta balsas flotantes, recintos, jaulas (en la orilla, alejadas de la orilla y sumergidas), túneles, tanques internos con recirculación del agua, cultivo en el fondo del mar y cría libre en el mar. Antes de 1980, tres especies -las algas laminarias japonesas (Laminaria japonica) y luche (Porphyra tenera) y el mejillón común (Mytilus edulis),- representaban el 98 por ciento aproximadamente de la producción total de la acuicultura marina. Actualmente, además de esas especies, se cultivan otras especies marinas importantes como dos especies de camarón (Penaeous monodon y P. chinensis), ostras (Ostrea spp.) y navajas (Solen constricta), vieiras (Argoipecten spp.), orejas de mar (Haliotis discuss hannai y H. diversidor) y peces.

Organización y estructura de las granjas y relaciones entre los granjeros. La propiedad de las empresas de acuicultura en China puede ser del Estado, de una sociedad, individual, como empresa mixta y como empresa extranjera independiente. En el sur de las provincias y regiones autónomas costeras de China, como Zhejiang, Fujian, Guangdong, Guangxi y Hainan, más del 90 por ciento de las piscifactorías pertenecen a personas o sociedades privadas. En algunas zonas de la región, como Wenzhou y Taizhou de la Provincia de Zhejiang, las empresas mixtas y cooperativas representan el 100 por ciento de las piscifactorías. La mayoría de los socios de las empresas mixtas con inversores extranjeros son de Taiwán Provincia de China. En las provincias costeras del norte de China, un 80 por ciento de las empresas acuícolas son sociedades. En las islas del país, más del 90 por ciento de las piscifactorías de agua dulce son de propiedad individual o familiar.

Los tamaños de las granjas y su distribución dependen de las especies cultivadas y del emplazamiento geográfico. En zonas del norte, especialmente en las provincias de Shandong y Liaoning, la mayoría de las explotaciones de maricultura son en gran escala, con operaciones comerciales que producen principalmente algas, peces planos (Paralichthys olivaceus), vieiras y orejas de mar. En zonas del sur y continentales, predominan las granjas en pequeña escala, la mayoría de las cuales cultivan peces de agua dulce y están administradas por unidades familiares.

Existen relaciones entre los productores en pequeña y en gran escala que se fortalecen mutuamente. Los jefes de las empresas en gran escala, llamados «jefes de dragones», pueden firmar con piscicultores en pequeña escala contratos relativos a inversiones de capital, recogida de los productos, orientación técnica y suministro de información sobre el mercado. En contrapartida de estos servicios, las empresas en gran escala obtienen el apoyo de la comunidad que es un ingrediente esencial para la sostenibilidad de sus empresas y sus ganancias económicas.

Producción de semillas y piensos. Dada la gran demanda de semillas, existen en China criaderos para una gran cantidad de especies diferentes.

Con excepción del cultivo de la anguila, que sigue recolectando semillas en zonas de estuarios o importándolas de otros países, como Francia, la mayoría de las semillas de las especies cultivadas se obtienen de los criaderos. Estos consisten en bases/centros bien desarrollados de cuya gestión se encargan sociedades, empresas colectivas o individuales. El Centro de Extensión Técnica Pesquera Nacional se encarga de dar orientaciones sobre técnicas de cría e introducir materiales genéticos de una región a otra. El Comité de identificación de peces, bajo la dirección de la Oficina Nacional de Pesca, se encarga de la identificación de materiales genéticos y de la creación de centros de multiplicación.

En cuanto a la producción de piensos, existen unas 12 000 fábricas que producen distintos tipos de alimentos para animales, incluidos los destinados a la piscicultura. De ellas, alrededor de 1 900 tienen una capacidad de producción superior a 5 toneladas por día. El Estado sigue desempeñando una importante función en la producción de piensos para los animales acuáticos y posee algo más del 47 por ciento de las fábricas, frente a un 99 por ciento en 1990. Las empresas internas controlan el 47,6 por ciento de las fábricas de piensos, frente al 0 por ciento en 1990. La contribución de las empresas mixtas ha ido creciendo también, si bien lentamente: en 1999 representaban el 3,8 por ciento de las fábricas de piensos para animales acuáticos, frente al 0,1 por ciento en 1990.

Mercados y comercialización. Los productos de la acuicultura se venden frescos y elaborados. Aunque la mayoría de los productos se venden frescos, se están sustituyendo las tecnologías básicas de manipulación y elaboración del pescado con las más modernas que permiten añadir más valor a los distintos productos pesqueros. Los productos congelados o almacenados en frío están sustituyendo a los salados; se utilizan grandes envases en lugar de pequeños y se emplean latas en lugar de tarros de cristal.

Investigación, educación y extensión. El sistema de investigación está formado principalmente por instituciones de investigaciones pesqueras y universidades locales. En 1999, había en China 210 institutos de investigación pesquera. Las instituciones de investigación y universidades nacionales, la mayoría de las cuales se dedican a investigaciones básicas y aplicadas, son el principal potencial de investigación y desarrollo tecnológico para la acuicultura. Las instituciones nacionales de investigación están financiadas por el gobierno central y administradas directamente por la Academia China de Ciencias Pesqueras encuadrada en el Ministerio de Agricultura. La administración de las universidades compete al Ministerio de Educación o a los gobiernos provinciales. Las instituciones locales se centran en la solución de problemas técnicos que afectan al desarrollo de la acuicultura local. Están más orientadas a los productores y a veces responden a las necesidades de los
piscicultores con mayor rapidez que las otras dos categorías. En muchos casos, se hallan también más adelantadas que las instituciones y universidades nacionales en lo que respecta a avances tecnológicos prácticos. Están financiadas principalmente por los gobiernos provinciales y/o municipales. Hay también empresas privadas comerciales no pesqueras que patrocinan las investigaciones sobre la acuicultura, especialmente en los sectores de los piensos, los productos químicos (para combatir las enfermedades de los peces) y las tecnologías de cría y cultivo de especies de alto valor.

El gobierno ha establecido un sistema de educación y formación sobre acuicultura que en general permite satisfacer las necesidades de recursos humanos para el desarrollo del sector.

La enseñanza y la capacitación en el trabajo reciben pleno apoyo de los gobiernos central y locales. Cada año se matriculan en unas 30 universidades alrededor de 1 000 estudiantes de acuicultura; hay cinco universidades e instituciones de investigación en las que pueden obtenerse títulos de doctorado y, en otras nueve, títulos de licenciatura en acuicultura y disciplinas directamente afines. Existen también unas 20 escuelas secundarias técnicas y un gran número de escuelas profesionales dedicadas principalmente a preparar trabajadores cualificados para los sectores de la pesca y la acuicultura.

La extensión acuícola ha recibido siempre un sólido apoyo del gobierno. El Centro de Extensión Técnica Pesquera Nacional es la institución nacional encargada de la extensión acuícola y 18 462 centros de extensión pesquera forman una red de servicios en todo el país. Los servicios de extensión están financiados conjuntamente por el gobierno central y los locales. También las instituciones de investigación han comenzado a difundir sus resultados directamente a los acuicultores. A medida que se desarrolla la acuicultura, un gran número de organizaciones y empresas comerciales ajenas al gobierno, especialmente las dedicadas a piensos y productos químicos, muestran notable interés en las actividades de extensión. Su motivación son los beneficios, ya que consideran la extensión como un medio eficaz de promover mercados para sus productos.

Principales virtudes y limitaciones. Además de las políticas gubernamentales de apoyo (de las que se trata en la subsección siguiente), las principales virtudes de la acuicultura china son, entre otras, una tecnología bien establecida de producción de semillas de especies de agua dulce, una infraestructura sólida y permanente de investigación y desarrollo pesqueros, un buen servicio de extensión, beneficios e ingresos netos relativamente elevados por unidad de mano de obra y una fuerte demanda interna e internacional de productos acuáticos. Entre las principales limitaciones cabe señalar la amenaza continua de degradación ambiental y brotes de enfermedades; la escasa mejora en el suministro de semillas y conservación genética; la escasez de tierras disponibles para la expansión; y, en muchas zonas, la insuficiencia de las instalaciones e infraestructura primarias para la actividad pesquera.

POLÍTICAS DE DESARROLLO

Políticas general específicas del sector
Una buena combinación de políticas generales permitió desarrollar notablemente la acuicultura en distintos períodos en China.

Autosuficiencia en pescado mediante el pleno aprovechamiento de los recursos. Cuando en 1949, se proclamó la República Popular de China, el gobierno desarrolló un sistema muy centralizado de planificación, desarrollo y gestión que continuó hasta la aplicación de una política de puertas abiertas y reformas económicas a fines de los años setenta. Durante dicho período, la política gubernamental trató de impulsar la plena participación de la población en la vida económica del país, inclusive en el sector de la acuicultura. El objetivo primario fue la autosuficiencia en pescado.

Establecimiento de la acuicultura como prioridad en el desarrollo del sector pesquero. Antes de 1979, los principios que guiaban las actividades pesqueras y acuícolas hacían hincapié en la pesca y pesquerías marinas y tendían a menospreciar la pesca de agua dulce y la acuicultura. Esta política condujo a la grave destrucción de recursos pesqueros y al lento desarrollo de la acuicultura. Posteriormente, el gobierno promulgó una serie de reglamentos encaminados a proteger los recursos pesqueros y dar prioridad al desarrollo de la acuicultura. Se establecieron objetivos y se definieron los medios para alcanzarlos. El desarrollo de la acuicultura china se recuperó del estancamiento bajo el impulso de los principios y políticas generales que se completaron con otras políticas pertinentes y más específicas. Para 1985, la producción de la acuicultura marina y en agua dulce había alcanzado 3 090 000 toneladas, lo que representaba un 43 por ciento de la pesca de captura y de la
producción acuícola en conjunto.

Establecimiento de bases de producción de la acuicultura. Gracias a la construcción de diversos bases gubernamentales de producción de la acuicultura, se desarrolló ésta como una industria muy importante para la economía rural china. En 1986, la superficie total de las bases de acuicultura del gobierno de China era de casi 2 400 km2 y producía 1,5 millones de toneladas, casi el 50 por ciento de la producción total de la acuicultura del país en dicho año.

Fomento del desarrollo sostenible de la acuicultura. Diez años después de que se promulgaran en 1986 las instrucciones sobre la mitigación de las restricciones para acelerar el desarrollo de la industria de productos acuáticos, la industria se había desarrollado muy rápidamente. Sin embargo, surgían muchos problemas a la vez que crecía la producción. La insuficiente gestión de las semillas acuáticas provocaba una elevada mortalidad; hubo brotes de enfermedades; la difusión y transferencia de tecnologías de acuicultura era insuficiente; y se generalizó la mala construcción de las infraestructuras e instalaciones. A fin de fomentar e impulsar el desarrollo rápido y sostenible de la acuicultura, el Consejo de Estado promulgó reglamentos que exigían la ulterior reforma y liberalización de la acuicultura, cambios radicales en la estructura del sector, el ajuste de la combinación de especies y la estructura de producción a las condiciones del mercado, y el desarrollo de nuevas
tecnologías para mejorar el rendimiento de todo el sector pesquero a fin de garantizar su desarrollo sostenible.

Ajuste continuo de la estructura del sector de la acuicultura. Al desarrollarse la industria, resultó claro inmediatamente que había graves problemas estructurales inherentes que debían afrontarse para que continuara el crecimiento. En las principales zonas de producción acuícola, el suministro de algunas especies tradicionales era superior a la demanda, lo que hacía bajar los precios, reducía la eficiencia del sector y deprimía los ingresos de los productores. Como respuesta, en 1999 el Ministerio de Agricultura promulgó el instrumento de orientación sobre el ajuste de la estructura del sector pesquero, cuya finalidad era reestructurar el sector pesquero, incluida la acuicultura. El principio de orientación relativo a la acuicultura tendía a incrementar los esfuerzos para desarrollar nuevos mercados y ampliar los existentes, incrementar la demanda de pescado mediante la promoción de mercados, desarrollar nuevos productos con valor añadido, mejorar la calidad de los
productos acuáticos mediante innovaciones tecnológicas, crear mejores instalaciones e infraestructura y reformar el sistema jurídico.

Establecimiento de un buen marco administrativo para la gestión de la acuicultura y creación de un organismo especializado. La Oficina Nacional de Pesca es el departamento funcional del Ministerio de Agricultura que coordina la administración del sector pesquero, incluida la acuicultura. En la gestión de la acuicultura, sus principales funciones son:
* supervisar la aplicación de los principios, políticas y planes generales del Estado para el sector pesquero;
* estudiar y aplicar medidas para desarrollar la tecnología en el sector pesquero;
* proteger los recursos pesqueros y utilizarlos racionalmente;
* promover el desarrollo pesquero;
* organizar y supervisar la construcción e infraestructura en el sector pesquero.

En general, la Oficina Nacional de Pesca estudia e inicia la elaboración de políticas y reglamentos generales, que se someten después al Ministerio de Agricultura, al Consejo de Estado y al Congreso del Pueblo para su aprobación. Una vez promulgados los reglamentos y políticas generales, la Oficina Nacional de Pesca supervisa su aplicación y puede establecer también algunas políticas específicas dentro de su jurisdicción. Según la provincia de que se trate, las autoridades pesqueras provinciales inician por sí mismas la aplicación de políticas/reglamentos o lo hacen tras obtener la aprobación del gobierno provincial. Otras estructuras de apoyo al sector pesquero son: el Centro de Extensión Técnica Pesquera Nacional, que es una institución semigubernamental encargada de la aplicación de políticas estatales sobre tecnología y servicios de extensión pesqueros; la Academia de Pesca de China, que es una academia nacional dedicada a la investigación de temas específicos, tales
como la biología de los animales acuáticos, recursos pesqueros y aspectos socioeconómicos de la pesca; y la Sociedad China de Pesca, organización de técnicos pesqueros que se ocupan del intercambio y promoción de tecnologías. La Oficina Nacional
de Pesca coordina las actividades de todos estos organismos.

Establecimiento de un buen marco jurídico y reglamentario para el desarrollo de la acuicultura. La ley fundamental sobre pesca y acuicultura es Ley de pesca de la República Popular de China, que fue promulgada por el Comité Permanente del Congreso Nacional del Pueblo en 1986 y revisada en 2000. Estableció por primera vez los principios que rigen el desarrollo de la acuicultura, la pesca y la elaboración. Otras partes importantes del sistema jurídico que regulan el desarrollo sostenible del sector pesquero, incluida la acuicultura, son los reglamentos, normas y notas directivas que protegen los recursos pesqueros, dan acceso a aguas y zonas, protegen el medio ambiente y controlan los métodos y técnicas de producción acuícola, a la vez que garantizan la inocuidad de los productos acuáticos. La ley de pesca se complementa en muchos casos con notas acerca de cuestiones críticas concretas con que se enfrenta la industria a nivel nacional.

Hincapié en la investigación, el desarrollo tecnológico y la difusión de información. El rápido desarrollo de la acuicultura durante los dos últimos decenios ha estado apoyado decisivamente por la investigación, el desarrollo tecnológico, la enseñanza, la capacitación y la extensión, actividades que en su mayoría están financiadas por el gobierno. La investigación científica y el progreso tecnológico, especialmente para la adopción de tecnologías de cría de las diferentes especies de cultivo, contribuyeron a más del 50 por ciento del crecimiento de la producción acuícola entre 1979 y 1999.

Promoción de especies de valor elevado. Antes de los años setenta, las principales especies cultivadas en la maricultura eran las algas y moluscos, mientras que en la acuicultura de agua dulce predominaban las especies de peces herbívoros u omnívoros que se alimentan por filtración. No había en China ningún fabricante de piensos para animales acuáticos ya que tampoco había ninguna demanda que lo exigiera. Cuando se necesitaba una dieta proteínica, se utilizaban como ingrediente principal peces de desecho. Al introducirse especies de valor elevado, como el camarón, a fines de los años setenta, el modelo de elaboración de piensos basado en el hogar dejó rápidamente de poder satisfacer la demanda creciente de piensos de alta calidad, lo que estimuló el desarrollo de la industria de piensos para peces. El desarrollo de esta industria indujo al sector privado a dedicarse a la cría, tanto en aguas salobres como en agua dulce, de más especies de valor elevado, tales como cangrejos
chinos, tortugas de caparazón blando, anguilas, platijas y besugos a fines de los años ochenta y comienzos de los noventa. La diversificación de las especies de alto valor dio lugar a un notable crecimiento de la producción acuícola.

Políticas específicas para algunas cuestiones
El gobierno utilizó también políticas para afrontar cuestiones específicas, como las relativas a la producción y calidad de las semillas, piensos, tecnología apropiada, disponibilidad de tierras, y comercialización de los productos acuáticos.

Políticas sobre cuestiones relacionadas con las semillas. El gobierno afrontó la limitada disponibilidad de semillas de alta calidad, especialmente de buenas semillas exentas de enfermedades y resistentes a las mismas, estimulando la inversión privada en criaderos, elaborando políticas encami-nadas a controlar la calidad de las semillas, y estableciendo disposiciones jurídicas sobre su producción y difusión.

Políticas sobre cuestiones relacionadas con los piensos. Se trató de resolver estas cuestiones mediante el fomento de la investigación sobre piensos y nutrición, el establecimiento de un marco reglamentario para el desarrollo de la industria de piensos y la creación de incentivos económicos para los inversores, especialmente aranceles preferenciales sobre las materias primas utilizadas en la fabricación de piensos.

Políticas sobre el uso de tecnologías apropiadas. El gobierno ha continuado aplicando una política multitecnológica en el desarrollo de la acuicultura. Se han distribuido así instituciones nacionales de investigación en las distintas zonas climáticas y geográficas del país. Hay cinco instituciones de investigación sobre pesquerías de agua dulce: una en la zona subtropical, otra en la zona cercana a regiones frías, otra en la parte oriental del país, y dos en la parte occidental interna. También los tres institutos de investigación sobre pesquerías marinas están bien distribuidos, del sur al norte a lo largo de la costa china. Las diferentes instituciones de investigación han desarrollado una amplia variedad de tecnologías de producción para las diferentes regiones. El gobierno promueve también decididamente la diversificación de especies, especialmente mediante la introducción de tecnologías extranjeras y de especies exóticas con buen potencial para la acuicultura comercial,
y fomenta la participación del sector privado en el desarrollo tecnológico, especialmente en actividades como la cría de especies de valor elevado y la creación de recintos de sistemas de agua corriente.

Políticas relativas a cuestiones de comercialización. Las políticas aplicadas recientemente por el gobierno en materia de comercialización han consistido en la eliminación del monopolio estatal en el mercado. En la estructura de planificación económica centralizada anterior a 1978, el Estado tenía el monopolio de la compra y distribución de productos acuáticos. Esta política reducía mucho los incentivos de los acuicultores para incrementar la producción acuícola. Desde 1979, el gobierno ha ido reformando el sistema de comercialización de los productos acuáticos de forma gradual, pero drástica, liberalizando y privatizando su producción, comercialización y distribución. Se suprimieron también las barreras comerciales entre las regiones del país. Para seguir desarrollando la pesca y acuicultura de China, desde 1985 el gobierno ha creado un entorno que facilita el desarrollo del mercado, aplicando una serie de políticas que permiten a las fuerzas del mercado determinar los
precios de los productos acuáticos, influir en la dinámica del mercado libre y crear y establecer criterios para la construcción, proyectación, organización y gestión de los mercados al por mayor, establecer oficinas responsables de la gestión de los canales de distribución de los productos pesqueros y promover el desarrollo de mercados locales al por mayor. El gobierno ha establecido también redes de información sobre el mercado de alimentos de origen marino y centros que recogen información de varios mercados y la difunden al público, especialmente a las empresas, para que la utilicen en sus decisiones y planificación de la producción.

Políticas sobre cuestiones relacionadas con la tierra. Las cuestiones relacionadas con la tierra se afrontaron mediante la reforma estructural de la propiedad de las explotaciones y mediante políticas de derechos de propiedad. Desde comienzos de los años ochenta, el gobierno ha estimulado y apoyado la transferencia de la propiedad del sector público al privado. En contraposición al anterior sistema colectivo, en el que la propiedad y los beneficios derivados del cultivo pertenecían al Estado y/o a la colectividad, en virtud de la nueva ley sobre la tierra se garantiza el principio socialista de una economía colectiva y de derechos de propiedad (especialmente los derechos de propiedad e individuales a la producción agrícola) que se adjudican a los miembros de la colectividad. Cada miembro tiene derechos iguales a la granja y obtiene una parte del valor de su producción.

Políticas en materia de inversiones. Antes de 1979 las empresas estatales eran la norma. Después, una parte del capital productivo ha dejado de ser asignación gubernamental para convertirse en préstamos gubernamentales. El gobierno ha proporcionado también donaciones y subvenciones a los inversores, ha introducido un sistema fiscal por el que la carga fiscal de las inversiones se reparte entre el gobierno central y local y ha fomentado empresas mixtas entre el gobierno central y local, por una parte, y entre inversores internos y externos, por otra.

EL CAMINO HACIA EL FUTURO

El gobierno tiene intención de que la acuicultura de China sea no sólo compatible con el medio ambiente, sino también racional, saludable y sostenible. Está trabajando para establecer un plan de acción y un sistema de ordenación eficaz para salvaguardar el medio ambiente. Se han adoptado también medidas para elaborar estrategias apropiadas de ordenación mediante la adopción del enfoque precautorio, según lo establecido en el Código de conducta para la pesca responsable de la FAO. Se han programado medidas preventivas contra la contaminación difusa que afecta a la acuicultura, principalmente la derivada de desperdicios de tierras. Se conseguirán estos fines mediante la sensibilización y la aplicación de programas de control por parte de las autoridades responsables.

El futuro de la acuicultura China se presenta prometedor. El compromiso del gobierno y su apoyo al sector son fuertes. La acuicultura sigue gozando de alta prioridad. El sector privado está más interesado en la acuicultura que en otros subsectores agrícolas de la economía nacional. No es probable que la producción de la pesca de captura aumente en un futuro previsible. La demanda de productos pesqueros está creciendo tanto en China como en el ámbito internacional. China tiene buenas posibilidades de incrementar su cuota en los mercados internacionales de productos de acuicultura, a lo que contribuirá su adhesión a la OMC. El desarrollo de la piscicultura integrada de agua dulce, el cultivo de peces y arroz y la acuicultura marina, junto con el establecimiento de servicios participativos de extensión comunitaria, son los medios principales para hacer realidad estas expectativas.

Se espera que la acuicultura, a medida que sigua desarrollándose, desempeñe una función importante en la sociedad china para garantizar el suministro de alimentos y mitigar la pobreza rural, especialmente mediante la creación de empleos e ingresos para la población rural pobre. Se espera mejorar la elaboración, la obtención de productos con valor añadido y la comercialización del pescado, así como la industria de peces ornamentales, con lo que se contribuirá al bienestar de la población urbana, suburbana y rural de China.

No obstante, existen algunos obstáculos importantes al desarrollo de la acuicultura en China. El suministro y la disponibilidad de semillas de calidad en la acuicultura marina son todavía escasos. En algunas zonas donde la acuicultura está bien establecida, la oferta de especies tradicionalmente cultivadas, como las carpas chinas, es muy superior a la demanda del mercado, lo que deprime gravemente los precios. No se están explotando plenamente a gran escala las especies de valor elevado o preferidas en el mercado, de las que hay demanda en los mercados interno e internacional. Las tecnologías de piscicultura son anticuadas, lo que frecuentemente da lugar a ineficiencia. El agua está contaminada en alguna zonas y esto provoca brotes de enfermedades. La disponibilidad de tierras para la acuicultura continental es también bastante limitada.

CONCLUSIONES

China es hoy el mayor productor mundial de productos acuáticos cultivados. Aparte de las enormes dimensiones y población del país, las causas principales de este logro son las políticas proactivas del gobierno en materia de pesca, en general, y de acuicultura, en particular.

La acuicultura de China se ha desarrollado en dos regímenes de política: el modelo igualitario de planificación estatal centralizada existente de 1949 a 1978, y el régimen de economía de mercado libre, que comenzó en 1978. El anterior modelo igualitario fue el principal responsable de gran parte de los progresos logrados para garantizar la autosuficiencia en pescado. Con dicho modelo, la primera prioridad del gobierno fue movilizar y organizar todos los recursos nacionales disponibles a fin de producir más alimentos y materias primas con que alimentar y vestir a la población. Estas políticas implicaban la participación plena de las comunidades rurales de China, que representaban casi el 80 por ciento de la población total del país en los años cincuenta, y fueron muy eficaces para hacer de la acuicultura china lo que es hoy. Además, tales políticas condujeron a la creación y acumulación de bienes y riqueza reales a nivel nacional, local e individual. Los ingresos y medios de
subsistencia rurales mejoraron notablemente. La política de participación plena de las comunidades rurales en la acuicultura produjo también piscicultores cualificados para el desarrollo y la expansión de la industria. En el modelo de economía de mercado libre, en el que se permitió a las fuerzas del mercado determinar la asignación y transformación de los recursos productivos y distribuir el producto de la acuicultura entre los consumidores, la política de autosuficiencia alimentaria siguió siendo la piedra angular del desarrollo de la acuicultura. Otros objetivos son la eficiencia y la adquisición de las tan necesarias divisas para adquirir los bienes de capital necesarios para reconstruir la economía.

Los principales motores del crecimiento de la acuicultura han sido el reconocimiento del gobierno de que el sector debe tener prioridad en el desarrollo; la utilización plena de los recursos productivos, incluyendo las superficies de agua, las marismas y los aguazales, así como de los recursos humanos; la inversión en investigación y tecnología; el establecimiento de una red nacional de extensión acuícola con eficacia a nivel de base; el fomento de la acuicultura para la mitigación de la pobreza, la seguridad alimentaria y la creación de empleo en las provincias más pobres; y el establecimiento y mejoramiento constante del marco jurídico y sistema reglamentario.

Con la continuación de las políticas gubernamentales proactivas, una planificación anticipada adecuada, la aplicación de tecnologías de producción científicamente diseñadas y una sólida ordenación, la acuicultura de China puede ser, y probablemente lo será, productivamente estable, sostenible, equitativa y rentable. La intensificación responsable de la acuicultura sigue siendo físicamente viable y probablemente se conseguirá, ya que se han utilizado ya los mejores lugares y hay una necesidad creciente de proteger y conservar el medio ambiente natural.

Los principales desafíos para el desarrollo ulterior de la acuicultura en China son el suministro limitado de semillas de buena calidad de algunas especies; la oferta excesiva de especies tradicionalmente cultivadas, como las carpas, que hacen bajar los precios; la poca explotación de especies de valor elevado; las tecnologías anticuadas de cultivo; la contaminación del agua; la escasez de tierras disponibles para la expansión; y los frecuentes brotes de enfermedades de los peces. Para superar estas limitaciones, cabe esperar que las autoridades chinas:
* estudien la elaboración de sistemas de piscicultura industrializada mediante la mejora del diseño y la calidad de la producción, el empleo de tecnologías modernas y la elección de la mejor combinación de especies para responder a las condiciones del mercado tanto interno como internacional;
* traten de incrementar la cuota de mercado de especies de agua dulce de valor elevado adecuadas para la exportación y consigan una eficiencia de producción, para la que se necesitan piscifactorías industriales en gran escala;
* hagan mayor hincapié en la producción de semillas de alta calidad mediante la utilización de la biotecnología moderna;
* establezcan un sistema científico integrado y una red de cría de peces y producción de semillas de especies indígenas o endémicas de alta calidad, así como medios para garantizar la salud del pescado y prevenir, diagnosticar, combatir y tratar las enfermedades.

Para aplicar este tipo de políticas es necesario asignar más fondos al desarrollo de la acuicultura, especialmente apoyar proyectos en sectores y lugares apropiados, especialmente en las regiones del medio oeste del país.

Los modelos y experiencia de China en el desarrollo de la acuicultura proporcionan las siguientes lecciones valiosas a otros países en desarrollo en sus esfuerzos por promover y desarrollar la acuicultura:
* Se puede desarrollar la acuicultura de forma sostenible a fin de producir alimentos, crear puestos de trabajo y mejorar los ingresos y medios de subsistencia de las poblaciones rurales y urbanas, aliviando así el hambre y la pobreza.
* El motor de una acuicultura económicamente resistente y sostenible es la voluntad y decisión del gobierno de establecer políticas sólidas para apoyar y desarrollar el sector.
* El aprovechamiento pleno de los factores de producción, incluidos los recursos humanos, la mejora continua del marco jurídico y reglamentario para el desarrollo del sector y los avances científicos en las tecnologías de producción fortalecerán la acuicultura y garantizarán su sostenibilidad, convirtiéndola así en la principal contribución al crecimiento económico general del país mediante el suministro de alimentos, la creación de empleo, la obtención de divisas y la creación de infraestructura, especialmente en las zonas rurales.

^1 Véase la citación de A.V. Ljungman (1879) en FAO. 1983. FAO Fisheries Report, por A Lindquist. 291(3): 813-821.
^2 T. Kawasaki. 1994. A decade of the regime shift of small pelagics - from the FAO Expert Consultation (1983) to the PICES III (1994). Bull. Japanese Soc. Fish. Ocean., 58: 321-333.
^3 FAO. 2001. Climate change and long-term fluctuations of commercial catches: the possibility of forecasting, por L.B. Klyashtorin. Documento técnico de pesca Nº 410. Roma. 86 págs.
^4 A. Bakun. 1996. Ocean processes and marine population dynamics. La Paz, Mexico, California Sea Grant y CIB. 323 págs.
^5 T.R. Baumgartner, A. Soltar y V. Ferreira-Bartrina. 1992. Reconstruction of the history of Pacific sardine and northern anchova populations over the past two millennia from sediments of the Santa Barbara Basin, California. CalCOFI Report, 33: 24-40.
^6 Ejemplos de las distintas interpretaciones del término «subvención» pueden encontrarse en: FAO. 1993. Marine fisheries and the Law of the Sea: a decade of change. Special chapter (revised) of The State of Food and Agricultura 1992. Circular de pesca Nº 853. Roma; M. Milazzo. 1998. Subsidies in world fisheries - a re-examination. Documento técnico del Banco Mundial Nº 406. Washington, D.C., BIRF/Banco Mundial. 86 págs.; FAO. 2001. Subsidies for fisheries: a review of concepts, por W.E. Schrank. En FAO. 2001. Informe de la Consulta de Expertos sobre incentivos económicos y pesca responsable. Roma, 28 de noviembre - 1º de diciembre de 2000. Informe de pesca Nº 638, Suplemento, págs. 11-39. Roma.
^7 FAO. 2001. Informe de la Consulta de Expertos sobre incentivos económicos y pesca responsable. Roma, 28 de noviembre - 1º de diciembre de 2000. Informe de pesca Nº 638, Suplemento. Roma.
^8 Se entiende que el término «productores» incluye los productores primarios (empresas pesqueras), elaboradores, distribuidores, mayoristas y minoristas de pescado y productos pesqueros. En otras palabras, por productores se entiende todas las empresas implicadas en el suministro de pescado al usuario final del pescado y los productos pesqueros.
^9 Obsérvese que esto se aplica sólo a bienes y servicios para los que existe un mercado. No se aplica a los bienes y servicios proporcionados por el gobierno, para los que no hay ningún mercado. Véase más adelante el debate sobre costos de ordenación en las subvenciones del Conjunto 3.
^10 Constituye excepción el caso de la propiedad única en la que los propietarios del recurso pesquero estarían dispuestos a pagar la serie de servicios que incluye la investigación, ordenación, administración y aplicación de los reglamentos.
^11 FAO. 2001. Techno-economic performance of marine capture fisheries. Documento técnico de pesca Nº 421. Roma.
^12 Esta parte es el resumen de FAO. Aquaculture development in China. The role of public sector policies. Documento técnico de pesca Nº 426 (en prensa). El documento y el correspondiente estudio abarcan todo China excepto Taiwan Provincia de China. Fue preparado por un equipo de expertos chino y funcionarios y consultores de la FAO. Los datos presentados sobre la acuicultura de China fueron facilitados por el Gobierno de China y difieren algo de los publicados anteriormente por la FAO. Dado que la finalidad primordial de esta parte es destacar las contribuciones de la política al rápido crecimiento de la acuicultura en China, no se consideró imprescindible conciliar tales diferencias estadísticas.

Página precedente Indice Página siguiente

Página precedente Indice Página siguiente

PARTE 4
Perspectivas

INTRODUCCIÓN

Como parte de un estudio de toda la Organización acerca de la agricultura en los próximos decenios^1, el Departamento de Pesca de la FAO ha encargado estudios sobre el consumo futuro de pescado, que se desarrollan en general en torno a modelos económicos de la demanda, el comercio y la oferta de pescado^2 en los principales mercados. Una de las principales limitaciones de tales estudios, incluidos los de la FAO, es que suelen realizarse tomando como base la situación «como hasta ahora» en lo que respecta a políticas públicas y cambios tecnológicos. Esto significa que en los modelos se supone que los precios (reales) no cambian, lo que implica la suposición de que cualquier cambio de política o avance tecnológico ha afectado a todos los productores y consumidores de forma similar y uniforme. Sin embargo, rara vez, o nunca, ocurre esto.

En la primera sección de esta parte se ofrece una descripción de los trabajos que se están realizando, para hacer predicciones del consumo de pescado en 2015-2030, basándose en modelos económicos.

En la segunda sección se trata de reducir las deficiencias de los modelos económicos. Se estudia el escenario «como hasta ahora» a fin de ver si, al menos en el futuro inmediato, sería realista esperar que los cambios de política y tecnología no influyan en la evolución del sector y, en particular, en los niveles del consumo futuro de pescado. Así pues, en la segunda sección se trata de prever los efectos que causarán los cambios de las políticas públicas relativas a la pesca de captura y la acuicultura, por una parte, y los efectos de los avances tecnológicos que pueden aplicar los pescadores de captura y los piscicultores, por otra.

TENDENCIAS EN LAS PROYECCIONES A LARGO PLAZO DE LA PRODUCCIÓN Y CONSUMO DE PESCADO

Con vistas a predecir el futuro de la pesca y la producción de pescado, la FAO encargó tres estudios de pronósticos del mercado de pescado a largo plazo en el Japón, 28 países europeos^3 y los Estados Unidos, así como dos estudios mundiales^4. (Se intentó hacer un análisis de China, pero resultó difícil hacerlo por el momento.) Basándose en modelos económicos de la demanda, el comercio y la oferta de pescado en los principales mercados, estos estudios sirven para proporcionar un análisis de las tendencias plausibles en la producción, el consumo y el comercio. De los análisis surgen las siguientes cinco tendencias generales en la producción y consumo durante el período hasta 2030:
* La producción, el consumo total, la demanda para la alimentación y el consumo humano per cápita mundiales aumentarán durante los tres próximos decenios; sin embargo, la tasa de tales aumentos irá decreciendo a lo largo del tiempo.
* La producción mundial de la pesca de captura se estancará, mientras que aumentará la de la acuicultura, sin bien a una tasa inferior a la del pasado.
* En los países desarrollados, las pautas del consumo reflejarán la demanda y las importaciones de especies de costo/valor elevados.
* En los países en desarrollo, el flujo del comercio reflejará la exportación de especies de costo/valor elevados y la importación de especies de costo/valor bajos.

PRODUCCIÓN DE CAPTURA Y ACUICULTURA

En el Cuadro 16 se ofrecen pronósticos del consumo, las exportaciones netas y las tendencias de la producción de pescado hasta 2030. América Latina, Europa y China seguirán suministrando la mayor parte del pescado utilizado para fines distintos del consumo humano. Las especies de pelágicos pequeños continuarán siendo las más utilizadas como insumos para la producción de la acuicultura (como componente de harina de pescado en los piensos).

CUADRO 16
Tendencias del consumo, las exportaciones netas y la producción de pescado en 1997 y 2030

Grupo de países

Tendencia
del consumo
per cápita

Tendencia de las
exportaciones
netas

Aumento
de la producción
de captura
(miles de toneladas)

Aumento
de la producción
de la acuicultura
(miles de toneladas)

Mundo

+

n.d.

13 700

54 000


Parte en el
aumento mundial
(porcentaje)

Parte en el
aumento mundial
(porcentaje)

África

-/+

-

4

1

China, continental

+

+

5

70

Europa, 28 países

/

-/+

0

5

Ex URSS

-/+

Sin cambios

0

0

Japón

+

-

0

1

América Latina y el Caribe

+

+

57

7

Cercano Oriente en Asia

-/+

+

2

2

Oceanía, desarrollada

+

-/+

5

1

Oceanía, en desarrollo

-/+

Sin cambios

0

0

Resto de Asia, en desarrollo

+

-

17

5

Resto de Europa, desarrollado

+

Sin cambios

0

0

Resto de Europa, en desarrollo

+

Sin cambios

0

0

Resto de América del Norte

+

-

0

0

Asia Meridional

/

-

10

8

Estados Unidos

+

-

0

1

Notas: Los datos porcentuales se derivaron del estudio Global 1, con apoyo de todos los demás estudios.
-/+ indica que los resultados diferían según el modelo utilizado.

La mayor contribución al aumento de la producción mundial de captura durante el período de la proyección será la de América Latina, que confirmará su posición como principal productor de la pesca de captura y principal exportador neto. Los peces pelágicos pequeños y los demersales seguirán constituyendo los grupos principales en el total de la pesca de captura.

Durante el último decenio, la producción europea se ha caracterizado por el estancamiento de la pesca de captura y el notable crecimiento de la acuicultura. La producción de captura de los 28 países varió de un mínimo de 8,6 millones de toneladas en 1990 a un máximo de 10,8 millones en 1995, con un promedio de 10,4 millones de toneladas entre 1994 y 1998. De este total, el 15 por ciento consistía en peces pelágicos pequeños y el 23 por ciento en peces demersales. Durante el mismo período, la proporción de la producción acuícola aumentó constantemente, del 10 por ciento del total en 1989 al 15 por ciento en 1998. Los pronósticos de la producción de los 28 países europeos muestran un estancamiento de la producción de la pesca de captura.

La producción interna del Japón alcanzó un máximo de 12 millones de toneladas en 1974 y posteriormente se ha reducido casi a la mitad, 6,72 millones de toneladas, en 1997; se prevé que la producción de la pesca de captura se mantendrá en el nivel de 1997 de unos 6 millones de toneladas. Se pronostica que la producción de la acuicultura se duplicará en tres decenios ascendiendo a 1,5 millones de toneladas. Según las proyecciones, la producción total aumentará un 11 por ciento en el período de 30 años, y los peces pelágicos pequeños, los demersales y los moluscos seguirán siendo los tres grupos de especies que más se produzcan en el país.

figura 47

En los Estados Unidos, se prevé que la producción, el consumo y el comercio de alimentos de origen marino variarán mucho según las distintas especies. También serán diferentes las tendencias como consecuencia de cambios «del lado de la oferta» en la pesca de captura y de diferencias en la medida en que crezca la acuicultura y aumente su producción, así como de diferencias «del lado de la demanda» entre las especies provocadas por cambios en las preferencias de los consumidores. A medida que aumentan los ingresos per cápita en los Estados Unidos, es probable que la demanda se transfiera de las especies de precio inferior a las de precio superior.

Las proyecciones relativas a la producción y consumo de alimentos de origen marino en los Estados Unidos se obtuvieron por medio de un modelo sencillo basado en hipótesis relativas a los cambios en la oferta y demanda de pescado en dicho país y en el resto del mundo, así como en las elasticidades precio de la oferta y la demanda de pescado. En el modelo, los precios, el consumo y el comercio neto entre los Estados Unidos y el resto del mundo se determinaron simultáneamente en niveles en los que la oferta y demanda mundiales están equilibradas. Dada la simplicidad de la estructura y supuestos del modelo, sus proyecciones deben considerarse ejemplos de cambios potenciales futuros y no como proyecciones fiables de lo que ocurrirá realmente. En el Cuadro 17 se resumen las proyecciones del consumo a 2030 según cuatro escenarios o series de supuestos: crecimiento medio, crecimiento más lento de la acuicultura, demanda elevada, y comercio restringido/parcial. En todos los
escenarios, los cambios con respecto al período base (el promedio de 1995-1997) están provocados por el crecimiento de la producción de la acuicultura y el crecimiento de la demanda, los cuales son más altos en el resto del mundo que en los Estados Unidos.

CUADRO 17
Resumen de las proyecciones a 2030 basadas en el modelo de los Estados Unidos (miles de toneladas, peso en vivo)


Promedio del
período base
1995-1997

Proyecciones a 2030 según distintos escenarios

Medio

Crecimiento
más lento
de la acuicultura

Demanda elevada

Comercio parcial

Producción

Agua dulce

691

852

814

1 012

915

Pelágicos

1 322

1 322

1 322

1 322

1 322

Demersales

2 251

2 251

2 251

2 251

2 251

Marina

29

29

29

29

29

Crustáceos

387

363

363

363

363

Moluscos

684

627

654

646

659

Cefalópodos

105

105

105

105

105

Total

5 469

5 549

5 538

5 728

5 643

Importaciones netas

Agua dulce

- 25

167

139

71

62

Pelágicos

169

256

255

107

216

Demersales

273

488

453

250

378

Marina

14

20

18

15

18

Crustáceos

538

872

794

843

796

Moluscos

202

724

607

792

512

Cefalópodos

- 29

- 25

- 25

- 32

- 28

Total

1 142

2 501

2 242

2 046

1 955

Consumo

Agua dulce

666

1 019

954

1 084

977

Pelágicos

1 491

1 578

1 577

1 429

1 538

Demersales

2 525

2 739

2 705

2 501

2 630

Marina

42

48

47

44

46

Crustáceos

925

1 235

1 157

1 205

1 159

Moluscos

886

1 351

1 261

1 438

1 171

Cefalópodos

76

80

80

72

77

Total

6 611

8 050

7 780

7 774

7 598

En los cuatro escenarios para los Estados Unidos, si se exceptúa el crecimiento sustancial de la producción acuícola de agua dulce y de peces diadromos, se pronostican para 2030 relativamente pocos cambios en la producción del país.

Los incrementos en la producción de la acuicultura mundial se deberían a la mayor producción de China, mientras que Asia meridional, América Latina y el Caribe y Europa aportarían aumentos menores. Las especies de agua dulce predominarán en la producción acuícola^5.

Se estima que los aumentos del volumen de la producción total necesarios para satisfacer las necesidades crecientes del consumo proyectadas en Europa se realizarán principalmente en la producción de la acuicultura. De hecho, el modelo estima que la producción de la piscicultura se duplicará para 2030, superando los 2,5 millones de toneladas en 2015 y alcanzando los 4 millones de toneladas en 2030.

En los Estados Unidos, es probable que la producción de la acuicultura crezca con menor rapidez que en otros países debido a los costos más elevados de la mano de obra y a la existencia de reglamentos más estrictos en materia ambiental, sanitaria y de inocuidad de los alimentos. Como consecuencia de ello, se prevé que una parte cada vez mayor de las necesidades de consumo de pescado en los Estados Unidos se satisfará con importaciones.

figura 48

CONSUMO

Aunque, según las proyecciones, el consumo anual mundial per cápita aumentará al cabo del tiempo, pasando de los actuales 16 kg a entre 19 y 21 kg^6 (equivalente de peso en vivo) en 2030, la imagen por regiones será muy diferente. Las proyecciones indican que el consumo de pescado por persona aumentará en algunas zonas: Asia meridional (hasta casi un 60 por ciento), América Latina y el Caribe (hasta casi un 50 por ciento) y China (hasta más del 84 por ciento), regiones en que se registraría el mayor crecimiento. Sin embargo, podría estancarse o disminuir en otras zonas como: África (3 por ciento menos), Cercano Oriente en Asia (17 por ciento menos), Oceanía en desarrollo (8 por ciento menos), y los países de la ex URRS (4 por ciento menos). La utilización de pescado para usos distintos del consumo humano crecerá más lentamente que el suministro total, por lo que su proporción irá disminuyendo a lo largo del tiempo^7.

Las proyecciones hechas en los cinco estudios (Japón, Europa, Estados Unidos, Global 1 y Global 2) que se están preparando actualmente, indican que en el futuro el consumo alcanzará niveles marginalmente (un 10 por ciento aproximadamente) inferiores a los indicados en un estudio anterior de la FAO. Los estudios actuales indican un consumo medio per cápita de 19 a 21 kg en el conjunto mundial, mientras que la cifra del estudio anterior era 22,5 kg aproximadamente^8.

A nivel mundial, los cambios en las pautas del consumo reflejan el crecimiento de la demanda de productos listos para cocinarlos o listos para el consumo. El aumento de la proporción de los alimentos de origen marino que se distribuyen a través de supermercados continúa facilitando una mayor penetración de tales productos en zonas alejadas de la mar. La mayor sensibilidad con respecto a la salud ha modificado también las pautas de consumo. El sector de la elaboración de la industria pesquera ha demostrado su capacidad de ajuste e innovación, y el aumento de la importancia de los supermercados en la distribución del pescado ha ejercido un efecto sustancial en la procedencia y forma de presentación de los productos pesqueros destinados al consumo humano^9. Los suministradores de productos pesqueros se han beneficiado en general de estos cambios proporcionando una mayor variedad de platos preparados, incluidos los de pescado.

La demanda de productos pesqueros^10 ha ido aumentando en Asia, debido en parte al crecimiento de la población y los ingresos; el Japón es el país con el mayor consumo per cápita de la región ya que registra niveles históricos de unos 70 kg per cápita, lo que constituye aproximadamente el 10 por ciento de la demanda mundial de productos pesqueros.

En el estudio japonés, se encontraron bajos niveles de sustitución y efectos complementarios entre el pescado y otras fuentes de proteínas^11. En la Figura 49 se representa la demanda en el Japón de las tres categorías de pescado durante el período de 30 años. No se espera que cambien los usos no alimentarios durante ese período, si bien se prevé que el consumo per cápita aumentará un 16 por ciento. Asimismo, se prevé que aumentarán al cabo del tiempo los precios de cada grupo y que los de los peces demersales y animales acuáticos se duplicarán con creces.

figura 49

En 1998, las principales especies consumidas en Europa eran los mejillones (7 por ciento de todo el consumo aparente), seguidos del bacalao (7 por ciento), atún (6 por ciento), arenques (6 por ciento), cefalópodos (calamares, pulpos y sepias: 5 por ciento), sardinas (5 por ciento) y salmón (4 por ciento). Otras especies importantes eran los camarones (4 por ciento) y truchas (3 por ciento). En cuanto a la cantidad total consumida, los peces pelágicos pequeños como arenques, sardinas, anchovetas y anchoas eran el principal grupo de especies y representaban el 15 por ciento del consumo total, pero su parte de mercado en valor es relativamente baja debido a sus bajos precios unitarios.

En cambio, los peces demersales (en particular, el grupo de especies de pescado blanco) son el principal grupo de especies en valor, tanto en lo que respecta al consumo directo como a su uso en las industrias primarias y secundarias de elaboración de Europa^12. En 1998, este grupo representó el 15 por ciento del consumo en volumen, pero en valor su parte del mercado fue notablemente superior.

Las proyecciones relativas a las tendencias futuras de la producción y consumo de pescado en 28 países europeos se basan en la estimación de las capacidades de producción, funciones de la demanda y marco político de la Unión Europea, y los resultados detallados del modelo pueden mostrarse en términos de cambio porcentual con respecto al período base (el promedio de 1994-1998). Según las estimaciones, en términos absolutos, se reducirá el consumo de pescado como alimento sólo en tres países (Estonia, Letonia y España), pero, como consecuencia de cambios demográficos, además de en esos tres países, disminuirá también en Noruega, Portugal y Suecia. Los peces marinos (túnidos, pelágicos pequeños, demersales y otros) proporcionarán la mayor parte del consumo total; sin embargo, será mayor el crecimiento del consumo de cefalópodos, crustáceos, peces de agua dulce y peces anadromos. Los productos pesqueros congelados preparados y/o en conserva serán la clase de pescado predominante
para el consumo humano.

En los cuatro escenarios del modelo de los Estados Unidos, las proyecciones indican que aumentarán las importaciones y consumo netos, pero que el crecimiento del consumo total de pescado será relativamente modesto, siendo de menos del 25 por ciento en el escenario más alto. La desaceleración del crecimiento de la acuicultura hace que el del consumo sea también menor. El aumento de la demanda en el resto del mundo hace también que el consumo y las importaciones crezcan menos en los Estados Unidos debido a que, al ser relativamente superior el crecimiento de la demanda en el resto del mundo, una parte mayor de la producción mundial se consumirá en otros países. La disminución del comercio de pescado provoca un crecimiento menor de las importaciones y, en consecuencia, del consumo.

Como en otras partes del mundo, en los Estados Unidos el consumo futuro de pescado procedente de la pesca de captura es muy incierto y es probable que no aumente. En realidad, tanto los volúmenes de pescado potencialmente disponibles para el consumo en los Estados Unidos como los precios del pescado en relación con los de otras proteínas animales estarán influidos en gran medida, si no determinados, por la producción mundial de la pesca de captura y la acuicultura. Por ello, el rápido crecimiento en los Estados Unidos del consumo per cápita de camarón y salmón cultivados de importación proporciona un ejemplo del tipo de cambios en el consumo y comercio de pescado en ese país que tendrán mayor importancia en el futuro.

Por sí mismas, las tendencias históricas de los últimos varios decenios no proporcionan una indicación clara de cómo podrá cambiar en el futuro el consumo de pescado en los Estados Unidos. El consumo per cápita de alimentos de origen marino se mantuvo relativamente estable en ese país durante los seis decenios anteriores a 1970, aumentó rápidamente durante los años setenta y ochenta y cambió poco durante los noventa. Se registraron tendencias muy diferentes según las distintas especies y productos pesqueros, muchas de las cuales estuvieron provocadas por cambios en las condiciones de la pesca de captura. La tendencia más clara a largo plazo es la de un crecimiento del consumo per cápita de productos de la acuicultura, como camarones, salmón y bagre.

CORRIENTES DEL COMERCIO MUNDIAL

En términos muy generales, la estimación de las exportaciones netas por países/regiones indica:
* un aumento de las exportaciones netas de algunos países/regiones, como China y América Latina y el Caribe;
* una reducción de las exportaciones netas del resto de Asia y el resto de América del Norte;
* un incremento de las importaciones de África, los Estados Unidos, Europa y el Japón;
* el cambio de importaciones netas a exportaciones netas en el Cercano Oriente de Asia;
* un cambio de exportaciones a importaciones netas en Asia meridional.

Como el Japón depende cada vez más de las importaciones como fuente de suministro, y dado que tales importaciones representan el 30 por ciento del comercio mundial de productos pesqueros, cabe prever que las variaciones en las tendencias del consumo en ese país influyan mucho en los mercados mundiales^13.

Europa, incluida la CE, es uno de los tres principales mercados de productos pesqueros. De los más de 480 millones de consumidores europeos, 370 millones viven en Estados Miembros de la CE, por lo que ésta es un importador de pescado tan importante como el Japón y los Estados Unidos. Además, debido a las diferencias en las preferencias de los consumidores, existe también un gran comercio intrarregional de productos pesqueros.

Las novedades más importantes que influirán en el futuro en el consumo y comercio de pescado de los Estados Unidos se producirán fuera de este país. En pocas palabras, la parte de la producción mundial que se consume en los Estados Unidos dependerá de la demanda mundial de pescado. Se prevé que, dentro del país, la pesca de captura seguirá variando con el tiempo como consecuencia de factores naturales tales como cambios en las condiciones de los océanos. Esto ocurrirá incluso a pesar de que será necesario ordenar las pesquerías estadounidenses para evitar la sobrepesca (como se define en la legislación de los Estados Unidos) y aunque no se consideren explotadas en exceso las poblaciones de las especies comerciales más importantes en los Estados Unidos.

En general, las especies importadas y consumidas en países desarrollados se consideran de alto valor (en términos monetarios). En cambio, las importadas y consumidas en países en desarrollo tienden a ser clasificadas como especies de bajo valor y sirven a la vez como fuentes importantes de proteínas para una gran parte de la población pobre mundial y como insumos para la producción piscícola y ganadera.

Las exportaciones de productos de valor elevado realizadas por países en desarrollo pueden constituir fuentes importantes de ingresos que compensen la reducción del acceso a tales especies de valor elevado en los mercados locales. Sin embargo, es preciso realizar más investigaciones para evaluar las repercusiones de estas pautas comerciales en la seguridad alimentaria.

CUADRO 18
Cambios porcentuales estimados en la producción y consumo de pescado de Europa, 1994-1998 a 2030


Pescado como alimento

Pescado no alimentario

Producción de pescado por origen

Producción

Consumo

Producción

Utilización

Acuicultura

Captura

Total

Austria

- 60

21

-

- 7

- 65

0

- 57

Bélgica y Luxemburgo

- 5

12

- 24

74

- 1

0

0

Bulgaria

- 18

142

-

- 2

78

0

28

Chipre

11

40

-

- 2

261

0

58

República Checa

- 5

29

-

- 30

80

0

66

Dinamarca

8

35

- 10

- 8

95

0

2

Estonia

0

- 19

- 6

- 38

- 13

0

0

Finlandia

6

13

- 69

- 23

- 41

0

- 4

Francia

- 6

16

- 1

- 6

109

0

33

Alemania

18

33

14

6

217

0

43

Grecia

- 1

12

- 58

12

160

0

33

Hungría

5

50

-

- 11

- 54

0

- 30

Irlanda

8

9

12

- 3

1 073

0

91

Italia

3

21

13

- 18

136

0

52

Letonia

- 3

- 19

- 23

- 17

- 7

0

0

Lituania

- 28

47

- 5

- 11

- 7

0

0

Malta

27

49

-

- 28

159

0

98

Países Bajos

11

10

-

- 75

45

0

8

Noruega

5

9

25

15

142

0

14

Polonia

- 28

29

- 13

9

463

0

32

Portugal

- 6

2

- 42

- 24

35

0

1

Rumania

- 49

81

- 57

11

- 33

0

- 14

Eslovaquia

- 29

16

-

- 11

- 5

0

- 2

Eslovenia

0

26

- 100

- 35

100

0

27

España

4

- 2

26

12

222

0

39

Suecia

7

5

5

- 58

- 20

0

0

Reino Unido

21

24

- 24

- 24

189

0

21

Nota: - = el promedio de la base 1994-1998 fue cero.

PERSPECTIVAS A LARGO PLAZO

La realización de proyecciones de los cambios a largo plazo en la producción, consumo y comercio de alimentos de origen marino es una tarea muy complicada y estimulante. Los factores que influyen en los resultados de los modelos respectivos son entre otros:
* la escala cada vez más mundial de los mercados de productos pesqueros;
* la interdependencia de la demanda de pescado y la oferta de productos alimenticios competidores;
* el número y la diversidad de especies ícticas;
* la incertidumbre sobre factores que influyen en la oferta y demanda;
* la falta de datos.

Estos factores plantean notables problemas e implican que cualquier proyección a largo plazo a 2030 debe interpretarse con suma cautela. Los supuestos en que se basa la construcción de modelos prácticos y sus limitaciones hacen que resulte útil interpretar los resultados de los modelos en el contexto de los posibles cambios tecnológicos y de política.

Pese a estas dificultades y limitaciones, los modelos ofrecen ciertamente la oportunidad de hacer deducciones generales sobre tendencias probables a largo plazo, dado el estado actual de los conocimientos. Cuando son semejantes los resultados de modelos diferentes obtenidos con distintos enfoques, fuentes de datos y supuestos, se logra una confirmación fortuita de que las tendencias expresadas por los modelos pueden ser razonables^14.

RECUADRO 12

Limitaciones inherentes a las proyecciones pesqueras a largo plazo

Por razones de manejabilidad, los estudios de la FAO utilizaron los supuestos siguientes:
* Los peces incluidos en un grupo de especies son homogéneos.
* Los peces incluidos en un grupo de especies se comercializan libremente a un único precio mundial.
* No hay ninguna interacción entre especies (es decir, elasticidades precio cruzadas cero entre grupos de especies) ni efectos de precios cruzados de otros productos sustitutivos.
* No se han producido cambios importantes en las condiciones ambientales (es decir, pautas climáticas y meteorológicas normales).
* No se han hecho avances importantes en la ciencia y tecnología, ni en las prácticas de ordenación de los recursos.
* No se han introducido cambios importantes en los reglamentos nacionales, regionales e internacionales que rigen el sector pesquero.

Al construir modelos sobre la producción y consumo de pescado, el número y la diversidad de especies y productos pesqueros plantean uno de los retos principales. Incluso dentro de grupos de especies que parecen similares, las perspectivas para la producción futura de captura o acuicultura son diferentes (por ejemplo, salmónidos o crustáceos). Asimismo, la demanda futura puede diferir de una especie a otra, y es probable que la de distintas especies varíe en la medida en que pueden sustituirse entre sí. Cuantas más de estas diferencias se tienen en cuenta, más compleja resulta la tarea de construir modelos en términos de análisis estadístico y control general; en cambio, cuanto más especies o grupos de especies diferentes se agreguen, menos fiables o «útiles» serán los resultados.

La falta o incongruencia de los datos presenta otro de los principales problemas al construir modelos de producción y comercio de pescado. Frecuentemente, se presentan los datos de consumo y comercio como peso de producto y los de la producción o desembarques, como peso en vivo; por esta razón, se necesitan tasas exactas de conversión a fin de compaginar estas dos series de datos. A veces, no existen datos sobre precios y hay que utilizar sustitutivos inexactos como valores ponderados del comercio. Para simplificar, se puede dar por supuesto un único precio mundial, aunque se pierda mucha información cuando se ignoran de esta forma las variaciones en los precios (obstáculos al comercio y costos del transporte). Lo mismo que en lo relativo a la diversidad de especies, el tipo y la calidad de los datos pueden limitar la estructura de un modelo y la metodología general que puede utilizarse.

La FAO se está esforzando en sus investigaciones por mejorar la calidad de los datos y resolver estos problemas.

Fuente: C. de Young, Departamento de Pesca de la FAO.

ALIMENTACIÓN Y EMPLEO: PERSPECTIVAS

En esta segunda sección se examina la interacción entre las posibilidades de producción (limitadas por el ecosistema y la tecnología disponible) y las políticas del sector público a plazos corto y mediano. Se realiza el examen desde el punto de vista de los pescadores de captura, los piscicultores y los encargados de las políticas. Como los puntos de vista e intereses dentro de estos grupos son diferentes,el análisis es amplio y no es aplicable a todos los miembros de los grupos, sino que habrá excepciones.

Los responsables de las políticas del sector público se interesan principalmente de la contribución que la acuicultura y la pesca de captura aportan y pueden aportar a la creación de empleo y a los suministros alimentarios. Formulan políticas del sector público para la pesca y la acuicultura, teniendo en cuenta la medida en que estos dos sectores de la economía producen alimentos y crean empleo.

Los pescadores de captura y los piscicultores están preocupados en gran medida por los mismos aspectos -alimentación y empleo- que los responsables de las políticas, pero en una microescala. Tratan de mejorar sus ingresos utilizando equipo y métodos más perfectos. En general, cada persona tiene la tendencia natural a tratar de eludir los límites impuestos por la naturaleza (el ecosistema) y las políticas del sector público.

PESCADORES DE CAPTURA

Como se señala en el capítulo sobre la Situación de los recursos pesqueros (Parte 1, pág. 18), la mayoría de los pescadores de captura pescan poblaciones plenamente explotadas o sobreexplotadas, en muchos casos en condiciones de acceso similares a la del acceso libre. Esto significa que, a largo plazo, no pueden esperar como grupo incrementar el volumen de sus capturas -ni sus beneficios-, sencillamente esforzándose más o pescando más y, desde el punto de vista de la sociedad, hay un desperdicio de recursos. Esto es un problema para los pescadores y, en las economías en crecimiento, es un problema cada vez mayor debido a que, a medida que pasa el tiempo, los pescadores quedan cada vez más atrasados con respecto a sus compatriotas empleados en otros sectores. Para mejorar su nivel de vida al mismo ritmo que el resto de la comunidad, los pescadores necesitan incrementar sus ingresos netos (reales) cada año. Para conseguirlo tienen que ganar más, lo que generalmente significa
capturar más, ya que los precios del pescado difícilmente suben unilateralmente. El aumento del volumen de capturas por persona y año no es viable a menos que haya pescadores que dejen esa actividad voluntariamente. En este caso, la utilización de tecnología o métodos de pesca superiores permitirá aumentar las capturas, sin que por ello empeore necesariamente la situación de otros pescadores.

La reducción del número de pescadores observada durante los últimos decenios en varios países de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) explica por qué en las economías ricas con un crecimiento económico constante, muchas pesquerías de captura registran un aumento de la productividad mediante la adopción de nuevos materiales, equipo y métodos de pesca^15. La fuerza de trabajo normalmente disminuye debido a que no son muchos los jóvenes que sustituyen a los pescadores que se jubilan.

Sin embargo, en algunas pesquerías, el carácter de la actividad pesquera (la combinación de características biológicas de las especies y el medio ambiente) es tal que los pescadores no han conseguido llegar a aumentar significativamente su eficacia ni siquiera en los casos en que ha disminuido el número de los dedicados a la pesca comercial. Además, hay casos en que, al cabo del tiempo, ha cesado totalmente la pesca comercial pese a que las poblaciones ícticas se han mantenido sanas. Ha ocurrido esto en pesquerías continentales de climas templados, especialmente en lagos y ríos menores. Probablemente este caso será cada vez más frecuente en las pesquerías marinas en pequeña escala, inicialmente en las de climas templados.

En países pobres y en países con economías estancadas, la mayoría de los pescadores captura poblaciones que están plenamente explotadas o sobreexplotadas. El crecimiento demográfico y las limitadas oportunidades de empleo fuera del sector pesquero crean una situación en la que los jóvenes no tienen otra alternativa que hacerse pescadores, con lo que el número de éstos aumenta o, como mínimo, permanece constante. Sólo el crecimiento del conjunto de la economía permitirá introducir la tecnología que elevará la productividad y hará que disminuya el número real de pescadores.

Resumiendo, parece claro que la tecnología no ayudará a la pesca de captura a superar los actuales límites de los desembarques mundiales. Es dudoso que puedan conseguirse avances tecnológicos que permitan a la pesca de poblaciones ícticas menores, particularmente en masas de agua menores, seguir siendo económicamente atractiva.

Durante los años noventa, resultó evidente que no debería seguir creciendo la capacidad conjunta de las flotas pesqueras y que, en muchos casos, las flotas eran ya demasiado grandes. Varios países han introducido medidas para controlar y reducir la capacidad de pesca. A medida que los interesados analizaron cómo se había llegado a esta situación, surgió el consenso de que la ordenación pesquera debe basarse en derechos más seguros de quienes se dedican a la pesca comercial. Simultáneamente, en varios países, especialmente en economías de mercado ricas, se está considerando que las consecuencias económicas de algunas actividades del sector público son contrarias a los intereses del sector pesquero y de la sociedad en su conjunto. Como resultado de ello, se han promovido tres políticas específicas del sector público: la reducción o incluso la eliminación completa de las subvenciones; la adopción del enfoque basado en los ecosistemas en la ordenación pesquera; y en países con
economías de mercado libre, la petición de que el Estado sea compensado por los costos de la ordenación del sector pesquero.

En los lugares donde se adopten y promuevan estas políticas, aumentarán los costos medios por kilogramo de pescado producido por los pescadores de captura. En los países de la OCDE, se han registrado transferencias financieras anuales correspondientes a entre el 3 y el 90 por ciento del valor de los desembarques^16. Los costos de ordenación pesquera se han estimado entre el 3 y el 20 por ciento de los valores desembarcados^17. Es evidente que tales aumentos de costos podrían ser sustanciales si se transfirieran en su totalidad y al mismo tiempo a la industria; tales costos no podrían transferirse repentinamente al consumidor. No obstante, cuando se transfieran gradualmente a la industria pesquera y, por medio de ella, gradualmente al consumidor, el efecto será que se reducirá mucho el tamaño del mercado del pescado silvestre capturado al aumentar los precios reales de los productos pesqueros. Se reducirá la producción.

Estas políticas pueden contribuir también a incrementar los volúmenes desembarcados. No obstante, después de cierto tiempo, se alcanzará un nuevo umbral superior en las pesquerías, impuesto por las condiciones naturales del ecosistema acuático. Los aumentos de la producción mundial derivados de una mejora de la organización se han calculado en unos pocos millones de toneladas, pero es importante observar que una mejor ordenación daría como resultado, ante todo, una pesca de captura menor pero económicamente mucho más sólida.

En las economías pobres, si se aplicaran las mismas políticas (eliminación de subvenciones, enfoque de ecosistemas en la ordenación y recuperación de gastos) aumentarían los costos, si bien menos que en las economías desarrolladas. Esto se debe a varias razones, entre otras: la insuficiencia, o incluso ausencia, actual de ordenación pesquera implica que son menores los costos correspondientes que han de recuperarse; la falta de recursos para la ordenación basada en ecosistemas; y la limitada disponibilidad de efectivo para transferencias financieras.

Parece probable que estas políticas se fomenten en primer lugar en economías ricas de mercado libre. Aunque se fomentaran también en países en desarrollo, los aumentos de los costos serían más pronunciados en las economías ricas. El resultado neto será que la demanda de importaciones «baratas» se intensificará en América del Norte, Europa y, posiblemente, el Japón. Probablemente aumentarán las exportaciones de países en desarrollo, como consecuencia de la diferencia de precios entre los mercados locales y de exportación.

ACUICULTORES

El ecosistema y las tecnologías empleadas favorecen a los acuicultores en comparación con los pescadores de captura. Los acuicultores se benefician de que, en su intento de rebajar los costos de producción y obtener mayores ingresos, pueden trabajar por mejorar tanto el pescado como los métodos de producción empleados, mientras que los pescadores pueden hacer poco o nada con respecto a los peces^18 y tienen que centrar su atención en los artes y métodos de pesca. No obstante, la libertad de los acuicultores para mejorar el pescado está limitada por la necesidad de considerar los efectos de peces nuevos o modificados en el ecosistema acuático y la salud humana.

Muchos acuicultores se han beneficiado ya no sólo de la cría selectiva de peces^19, sino también del mejor rendimiento, por ejemplo, de los piensos, las vacunas y la manipulación automática de los piensos, así como del pescado producido. Es probable que continúe ocurriendo esto. Los efectos han sido notables en términos de aumento de la producción de las especies en cuestión. El desarrollo ha redundado en beneficio de todos, ya que tanto los productores como los consumidores se han beneficiado del descenso de los precios de las especies cultivadas debido al aumento de la producción^20. Como es natural en las economías de mercado, los ahorros se han transmitido a los consumidores, provocando la apertura de mercados no tradicionales (salmón del Atlántico en Asia, camarones marinos tropicales en Europa). Esta tendencia continuará ciertamente.

La mayor parte de la producción consiste en un pequeño número de especies; en 2000, 29 especies representaban el 78 por ciento de la producción. No hay ninguna razón evidente por la que no sea posible llegar a cultivar económicamente, en un entorno controlado, otras especies de entre los varios miles que explota la pesca de captura.

El marco jurídico apropiado para la mayoría de las tecnologías modernas de acuicultura es conocido. Se ha aplicado en general en las economías ricas donde la acuicultura es una actividad económica establecida y se está aplicando en economías en desarrollo. En las economías desarrolladas, los costos de ordenación y cumplimiento de las normas como parte del valor del producto son más bajos para la acuicultura que para la pesca de captura.

Actualmente, más del 90 por ciento de la producción proviene de Asia, si bien no hay ninguna razón intrínseca para que la acuicultura no sea una actividad común viable y sostenible fuera de Asia. Se comprueba cada vez más que es posible promover eficazmente la acuicultura por medio de políticas apropiadas y, en Asia -especialmente en China (véase Desarrollo de la acuicultura en China: función de las políticas del sector público, Parte 3, pág. 100),- ha crecido en respuesta a políticas desarrolladas intencionadamente con el fin de promoverla. La ordenación pública de la acuicultura no es diferente de la ordenación pública de la agricultura; es, pues, más barata en general que la ordenación de la pesca de captura.

Así pues, en las economías desarrolladas, la aplicación de las tres políticas dará lugar a un incremento de los costos de producción de la acuicultura pero, por lo general, dicho incremente será notablemente inferior al que se registraría en los productos de la pesca de captura. En las economías en desarrollo los costos serán probablemente algo mayores.

Los costos reales de transporte y comunicación seguirán probablemente reduciéndose, si bien lentamente. Como consecuencia de ello, los acuicultores de economías ricas de zonas templadas estarán expuestos a la competencia de productores de zonas cada vez más distantes. Los acuicultores de zonas templadas podrán seguir siendo competitivos según la tasa de desarrollo tecnológico y su aplicación. Sin embargo, no es improbable que les resulte cada vez más difícil competir con productos acuícolas de países pobres (tropicales y templados). En cierta medida, el resultado dependerá mucho de si el grupo de presión «antisubvenciones» vence en la actual disputa internacional y, si lo hace, de si la prohibición de las subvenciones tenderá a ampliarse a los procesos y productos de la acuicultura. En tal caso, las posibilidades de estimular y fomentar el crecimiento de la acuicultura se reducirán en las economías ricas de mercado libre y se estimulará el crecimiento futuro en países no
pertenecientes a la OCDE.

RESPONSABLES DE LAS POLÍTICAS

Los responsables de las políticas relativas a la pesca y la acuicultura se han ocupado tradicionalmente de la producción de alimentos y el empleo. Aunque los objetivos de política en estos sectores siguen siendo válidos, los responsables de las políticas tienen que prestar cada vez más atención -y lo están haciendo- a las exigencias de los usos no consuntivos y recreativos de los recursos acuáticos y a la exigencia imperativa de la sociedad civil mundial de que se conserve y mantenga el ecosistema acuático en su conjunto.

Durante los últimos decenios la contribución de la acuicultura y la pesca de captura a la producción de alimentos y la creación de empleo ha sido diversa. En general los resultados han sido mejores en la acuicultura que en la pesca de captura. En porcentaje, la producción mundial y el empleo han aumentado, desde 1990, más rápidamente en la acuicultura que en la pesca de captura (véase la Figura 1, pág. 5 y la Figura 12, pág. 15).

Aunque la mayoría de los sistemas de acuicultura no son de gran intensidad de mano de obra, dicha actividad ha llegado a ser una fuente importante de empleo en muchos países. En Noruega, el empleo en el sector aumentó de prácticamente cero a unas 3 500 personas en 1999. En China, la expansión de la producción acuícola se refleja en el rápido incremento del número de personas empleadas.

Durante los últimos años, la demanda de usos no consuntivos y recreativos de los recursos acuáticos ha entrado en conflicto, en algunos casos, con los intereses de los pescadores comerciales. Aunque tales conflictos son importantes cuando se presentan, no son frecuentes y, considerados en una perspectiva mundial, no son un obstáculo importante para la pesca comercial. Es probable que las cosas sigan así, al menos para la pesca deportiva, debido a que la mayoría de sus actividades se realizan en masas de agua menores y se relacionan con pequeñas capturas; es decir, utilizarán pesquerías que han dejado de ser económicamente interesantes para los pescadores comerciales. En cambio, pueden mantenerse e incluso aumentar los intereses conflictivos entre los usuarios no consuntivos y los pescadores comerciales.

Las políticas encaminadas a conservar el ecosistema acuático ejercerán un impacto tanto en los pescadores de captura como en los acuicultores, y los responsables de las políticas se verán cada vez más obligados a asegurar que tales políticas funcionen. Los acuicultores comerciales en gran escala probablemente podrán coexistir con las políticas seleccionando adecuadamente los lugares y tecnologías de cultivo. En tal caso, los costos de los productos cultivados serán superiores a los que existirían de no haber políticas, pero se desarrollarán las actividades.

La situación de algunos pescadores de captura será menos afortunada. Lo que para ellos es pesca normal otros podrán considerar que tiene consecuencias negativas para el medio ambiente acuático. Si las pesquerías son pequeñas o no desarrolladas, podrá resultar económicamente conveniente al gobierno cerrarlas o impedir su desarrollo. El costo de la compensación (incluida la recalificación profesional) de los pescadores existentes podrá ser menor que los gastos necesarios para la ordenación y/o desarrollo de las pesquerías.

Con esto no se quiere decir que la acuicultura no encontrará dificultades. Ha encontrado obstáculos en el pasado (destrucción ambiental, enfermedades) y los encontrará en el futuro. Sin embargo, hasta ahora se han superado los principales obstáculos y, aunque ha habido dificultades con varias especies, el crecimiento general ha sido constante.

Resumiendo, parece probable que muchos responsables de las políticas considerarán que, en conjunto, la acuicultura se ajusta mejor que la pesca de captura a los objetivos de la política pública relativos a la producción de alimentos, creación de empleo, medio ambiente y uso no alimentario de los recursos acuáticos. En concreto, el pescado producido por los pescadores de captura será cada vez más caro y, en algunos casos, más raro, mientras que el obtenido de la acuicultura resultará más común y las tendencias de los precios de las especies cultivadas podrán comenzar al alza, pero probablemente bajarán.

Algunos responsables de las políticas no se verán obligados a elegir entre el apoyo a la pesca de captura y el apoyo a la acuicultura. Sin embargo, los representantes de cada uno de los grupos -pescadores de captura o acuicultores- no dudarán en señalar a la atención de los responsables de las políticas y del público en general cualquier ventaja que su propio sector presente con respecto al otro.

CONCLUSIONES

Parece plausible que, a plazo medio, tanto en los países desarrollados como en desarrollo, las políticas públicas favorezcan a la acuicultura, pero no necesariamente a costa de la pesca de captura. Es plausible que los responsables de las políticas encontrarán más fácil defender el apoyo público a la acuicultura que a la pesca de captura, si bien, entre quienes dan prioridad al medio ambiente con respecto al empleo y a los ingresos, habrá algunos que defiendan que la emergencia que debe remediarse es la de una pesca de captura no ordenada o mal ordenada, y no la acuicultura.

Parte del análisis de la sección precedente pone en tela de juicio un supuesto mantenido comúnmente en relación con el futuro de la pesca de captura: que las capturas de pescado para consumo humano se han estabilizado y se mantendrán en sus niveles actuales durante los próximos decenios. Si el análisis es correcto, los desembarques actuales de las especies capturadas podrían disminuir, no a causa del excesivo esfuerzo, sino debido a la reducción del mismo. Ciertamente, se trataría de una evolución gradual que tal vez ni siquiera se podría notar en el presente decenio.

^1 FAO. La Agricultura hacia 2015/30. Roma. (En prensa.)
^2 En esta parte el término «pescado» incluye también a los crustáceos y moluscos, a menos que se indique el contrario.
^3 Alemania, Austria, Bélgica-Luxemburgo, Bulgaria, Chipre, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia, España, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Malta, Noruega, Países Bajos, Polonia, Portugal, Reino Unido, República Checa, Rumania, y Suecia.
^4 Los resultados de estos cinco informes se finalizarán y publicarán en una de las series de publicaciones de la FAO en 2003.
^5 No obstante, como se indicaba en la subsección anterior, es probable que crezca en todo el mundo el apoyo de las políticas públicas a la acuicultura. Como consecuencia de ello la producción podría aumentar de hecho a las tasas que se suponen aquí, incluso en el caso de que los incrementos de la producción china no alcanzaran los niveles previstos.
^6 En La Agricultura mundial hacia 2015/30, las proyecciones indican un consumo anual per cápita entre 19 y 20 kg.
^7 Hay alguna incertidumbre en las estimaciones del uso no alimentario de la producción de pescado debido a que una parte no conocida de pescado fresco se utiliza directamente como insumo en la acuicultura, y no para el consumo humano como se creía anteriormente. Por ejemplo, en las Hojas de balance de alimentos de la FAO, si se incluyen estimaciones del pescado que se utiliza directamente como insumo en la acuicultura, las estimaciones del consumo per cápita en China se reducen en unos 3 kg.
^8 FAO. 1999. Historical consumption and future demand for fish and fishery products: exploratory calculations for the years 2015/30, por Y. Ye. Circular de pesca Nº 946. Roma. 31 págs.
^9 En 1986, En el Reino Unido las pescaderías distribuían el 51 por ciento del pescado fresco, mientras que la parte correspondiente a los supermercados era el 15 por ciento. En 1996, la situación era completamente diferente: la parte del mercado de las pescaderías había bajado al 30 por ciento, mientras que la de los supermercados ascendía a casi el 50 por ciento. En Francia, los supermercados realizan actualmente un 60 por ciento aproximadamente de las ventas de pescado al por menor. En España, se ha calculado que los mercados tradicionales de pescado realizaron menos del 40 por ciento de las ventas al por menor en 1998 y continuarán perdiendo su parte de mercado en el futuro.
^10 Los grupos de pescado y productos pesqueros comprenden: peces de agua dulce, peces anadromos, peces marinos-pelágicos-túnidos, peces marinos-pelágicos-pequeños, peces marinos-demersales, peces marinos-otros, crustáceos, moluscos, cefalópodos, animales acuáticos y plantas acuáticas.
^11 Las elasticidades propio precio variaban de -0,12 a -0,80 (algas a lubinas), mientras que las elasticidades ingresos variaban de 0,07 a 0,80 (pelágicos pequeños a animales acuáticos). Como consecuencia, el estudio regional japonés incluye un análisis econométrico detallado de la demanda de productos pesqueros con el fin de estimar exactamente elasticidades del propio precio e ingresos para un gran número de grupos de especies ícticas. Se analizan las sustituciones entre fuentes de proteínas (pescado, vacuno, porcino, pollos y huevos) utilizando un sistema de «demanda casi ideal». Se utiliza un análisis separado de la tendencia temporal para pronosticar los ingresos hasta 2030, análisis que se incorpora después en la función de demanda estimada anteriormente a fin de calcular la demanda de pescado hasta 2030.
^12 Las especies principales de este grupo son bacalao, merluza, eglefino y merlán.
^13 Véase la nota 11, pág. 115.
^14 Aunque reflejen diferentes niveles de detalle (por ejemplo, diferentes niveles de agregaciones de grupos de especies y regiones geográficas), hay semejanzas en las formas en que se desarrollaron los modelos. Los autores respectivos analizaron primero las tendencias históricas para determinar las pautas de las elasticidades ingresos y precios, consumo, producción y comercio. Después, utilizando técnicas de análisis de tendencias y una multitud de hipótesis probables sobre el futuro, los autores proyectaron la demanda y oferta futuras de pescado y productos pesqueros. Después conciliaron los desequilibrios, tanto mediante mecanismos de compensación de precios como por medio de fluctuaciones en el comercio.
^15 Véase: FAO. 2000. El estado mundial de la pesca y la acuicultura 2000. Roma, págs. 13-16.
^16 OCDE. 2000. Transition to responsible fisheries: economic and policy implications. Paris, pág. 131.
^17 E. William, R. Arnason y R. Hanesson, eds. The cost of fisheries management. Aldershot, Reino Unido, Ashgate Publishing. (En prensa.)
^18 Véase: FAO. 2001. The economics of ocean ranching. Experiences, outlook and theory, por R. Arnason. Documento técnico de pesca Nº 413. Roma.
^19 La cría selectiva ha contribuido a mejorar los rendimientos y resultados en los peces (carpas, salmones, tilapias) más que en los camarones o bivalvos.
^20 Durante un período de quince años, desde mediados de los años ochenta, el costo medio de producción de un kilogramo de salmón en en las piscifactorías noruegas ha disminuido en dos terceras partes en términos reales. Véase: J.L. Anderson. 2002. Aquaculture and the future, why fisheries economists should care. Marine Resource Economics, 17(2): 133-151.

Página precedente Indice Página siguiente

Página precedente Indice

PARTE 5
Actividades pesqueras por grupos de países

ASOCIACIÓN DE NACIONES DEL ASIA SUDORIENTAL

La Asociación de Naciones del Asia Sudoriental (ASEAN) se estableció el 8 de agosto de 1967 en Bangkok, mediante la firma de la Declaración de Bangkok. En la actualidad, la ASEAN está integrada por los siguientes miembros: Brunei Darussalam, Camboya, Filipinas, Indonesia, República Democrática Popular Lao, Malasia, Myanmar, Singapur, Tailandia y Viet Nam.

En la Declaración de la ASEAN se establece que las metas y objetivos de la Asociación son los siguientes: i) acelerar el crecimiento económico, el progreso social y el desarrollo cultural de la región, mediante empresas en común y con un espíritu de igualdad y asociación, con el fin de sentar unas bases más sólidas para una comunidad próspera y pacífica de naciones de Asia Sudoriental; y ii) promover la paz y la estabilidad regional, mediante el mantenimiento de la justicia y del imperio de la ley en las relaciones entre los países de la región y mediante la adhesión a los principios de la Carta de las Naciones Unidas.

PESQUERÍAS: OBJETIVO Y ACTIVIDADES

En consideración del marco conceptual del Plan de Acción de Hanoi para aplicar la Visión 2020 de la ASEAN, los altos cargos de la agrupación de Ministros de Agricultura y Montes de la ASEAN celebraron una reunión especial del 27 al 29 de abril de 1998 en Phuket (Tailandia). En ella, se decidió que el Plan Estratégico de la ASEAN de Cooperación en los sectores de la alimentación, la agricultura (incluida la pesca) y la silvicultura (1999-2004) debería comprender todas las formas de cooperación en esos tres grandes sectores, con particular atención al fortalecimiento de los mecanismos de seguridad alimentaria en la región, de la competitividad internacional de los productos alimentarios, agrícolas y forestales y de la situación de la ASEAN en los foros internacionales.

La aplicación del Plan estará coordinada por la Secretaría de la ASEAN. En el sector de la pesca y de la acuicultura, la aplicación será llevada a cabo por el Grupo de Trabajo Sectorial sobre la pesca. La cooperación en el sector pesquero se centra en: la normalización de las medidas de control de calidad y las técnicas de elaboración del pescado y los productos pesqueros; la normalización y la consiguiente adopción de prácticas de acuicultura, especialmente para los camarones; la armonización de las medidas sanitarias pesqueras; la armonización de reglamentos para los productos agrícolas (incluidos los pesqueros) derivados de la biotecnología. En 1994, la ASEAN empezó a colaborar con el Centro de Desarrollo Pesquero de Asia Sudoriental (SEAFDEC) en el fomento de la ordenación y utilización sostenibles de los recursos pesqueros marinos en la región del Asia sudoriental. La cooperación ASEAN-SEAFDEC se ha fortalecido aún más en los últimos años, especialmente desde que se
estableció en 1999 el Grupo Consultivo sobre Pesca de la ASEAN-SEAFDEC.

En la reunión especial de altos cargos de los Ministerios de Agricultura y Montes, celebrada en abril de 2000 en Brunei, se decidió la aplicación de siete programas de colaboración entre la ASEAN y el SEAFDEC (todos los cuales han comenzado ya), en relación con los siguientes temas: mejora de la industria tradicional de elaboración del pescado; promoción de una acuicultura compatible con los manglares; conservación y ordenación de la tortuga marina; aplicación regional del Código de conducta para la pesca responsable; desarrollo de un mecanismo de inspección y diagnóstico de enfermedades de peces; mejora de las estadísticas de pesca y comercio pesquero y medio ambiente. En la reunión especial se decidió también organizar una Conferencia de la ASEAN y del SEAFDEC sobre la Pesca sostenible para la seguridad alimentaria en el nuevo milenio (Pescado para todos), que se celebró en noviembre de 2001. En esta Conferencia se aprobó la Resolución sobre Pesca sostenible para la
seguridad alimentaria en la Región de la ASEAN y el correspondiente Plan de Acción.

COOPERACIÓN CON LA FAO

Los países miembros de la ASEAN y su Grupo de Trabajo sobre pesca están cooperando estrechamente con la FAO a través de la Oficina Regional de la FAO en Bangkok. La Conferencia ASEAN-SEAFDEC sobre la Pesca sostenible para la seguridad alimentaria en el nuevo milenio (Pescado para todos) se preparó en colaboración con la FAO.

CUADRO 19
ASEAN: producción de la pesca y la acuicultura, balance de alimentos y comercio


1988

1992

1996

2000

Producción de la acuicultura

Continental (miles de toneladas)

856

1 007

1 520

1 830

Porcentaje del total mundial

12,0

10,9

9,6

8,5

Marina (miles de toneladas)

341

596

742

876

Porcentaje del total mundial

7,5

9,7

6,9

6,2

Producción de la pesca

Continental (miles de toneladas)

971

1 036

1 128

1 319

Porcentaje del total mundial

15,7

16,7

15,2

15,0

Marina (miles de toneladas)

7 882

9 372

10 309

11 760

Porcentaje del total mundial

9,6

11,8

12,0

13,7

Producción de la pesca y la acuicultura

Suma total (miles de toneladas)

10 051

12 012

13 700

15 785

Porcentaje del total mundial

10,0

11,9

11,4

12,1

Balance de alimentos

Suministro alimentario total(miles de toneladas)

8 033

9 624

11 015

...

Suministro per cápita (kg)

19,0

21,1

22,5

...

Proporción del pescado en las proteínas animales (%)

46,4

44,9

43,9

...

Comercio de productos pesqueros

Importaciones totales (millones $EE.UU.)

1 142

1 904

2 078

1 878

Porcentaje del total mundial

3,6

4,7

3,9

3,4

Exportaciones totales (millones $EE.UU.)

3 437

5 753

7 619

8 666

Porcentaje del total mundial

10,8

14,3

14,5

15,7

Nota: ... = datos no disponibles.

COMUNIDAD Y MERCADO COMÚN DEL CARIBE

La Comunidad y Mercado Común del Caribe (CARICOM) fue establecida por el Tratado de Chaguaramas el 4 de julio de 1973, con el objetivo principal de fomentar, mediante la cooperación, el desarrollo económico, social y cultural de la población de los países miembros. La CARICOM está integrada por Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Belice, Dominica, Granada, Guyana, Haití, Jamaica, Montserrat, Santa Lucía, Saint Kitts y Nevis, San Vicente y las Granadinas, Suriname y Trinidad y Tabago.

PESQUERÍAS: OBJETIVO Y ACTIVIDADES

En el sector de la pesca la CARICOM tiene como objetivo «promover el desarrollo del subsector pesquero en los Estados Miembros con el fin de lograr una explotación óptima de sus recursos en forma sostenible». Se propone conseguirlo mediante el fortalecimiento del marco jurídico e institucional, en parte mediante la formulación y aplicación de una política pesquera común de la CARICOM.

La Dependencia de Pesca de la CARICOM, con sede en Belice, se estableció en 1991 para ejecutar el Programa de evaluación y ordenación de recursos pesqueros de la CARICOM (CFRAMP), que concluyó en 2001. Este programa fue financiado conjuntamente por el Gobierno del Canadá, por medio del Organismo Canadiense de Desarrollo Internacional (CIDA), y los países participantes de la CARICOM. Uno de los resultados del CFRAMP es la formación del Mecanismo pesquero regional del Caribe (CFRM). En febrero de 2002, los jefes de gobierno de los Estados Miembros de la CARICOM firmaron el Acuerdo intergubernamental que establece el CRFM.

La misión de la Dependencia de Pesca de la CARICOM consiste en: mejorar la calidad y disponibilidad de información sobre los recursos pesqueros, incluyendo la mejora de los sistemas de información sobre ordenación pesquera; el fortalecimiento de la capacidad de las administraciones pesqueras nacionales para la ordenación pesquera; el fomento de la intervención de los pescadores en el desarrollo; la ejecución y seguimiento de los planes de ordenación de la pesca; la mejora de la capacidad científica del sector pesquero de la región; el apoyo a los investigadores y responsables de la ordenación del Caribe para la ordenación sostenible de los recursos acuáticos; el apoyo al desarrollo de un enfoque de múltiples interesados en la ordenación de zonas costeras; y el fomento de la utilización y ordenación racionales de los recursos pesqueros en el Caribe.

La Dependencia de Pesca de la CARICOM está ejecutando actualmente los proyectos siguientes:
* el componente de pesca financiado por la UE del Programa integrado regional del Caribe para el desarrollo de la agricultura y la pesca (Proyecto de pesca de CARIFORUM), que tiene por objeto beneficiar a diversos países de la ACP en la región del Caribe, incluyendo países de la CARICOM. Este proyecto de seis años comenzó en agosto de 1999;
* el Proyecto sobre enfoques de múltiples interesados en la ordenación de zonas costeras en el Caribe, apoyado por el Centro de Investigaciones para el Desarrollo Internacional.

COOPERACIÓN CON LA FAO

La CARICOM y la FAO han cooperado estrechamente durante los últimos decenios en relación con varios aspectos de la pesca, en particular las políticas y las cuestiones jurídicas. La FAO ha ofrecido asistencia técnica al CFRAMP en sectores específicos desde su iniciación en 1991 y, durante los cuatro últimos años, la FAO y el CFRAMP han colaborado en la realización de actividades técnicas conjuntas a través de la Comisión de Pesca para el Atlántico Centro-Occidental (COPACO). Entre ellas figuran actividades de capacitación en la evaluación de poblaciones y de evaluación de las principales poblaciones ícticas (por ejemplo, langostas, camarones, peces voladores) de la región de la COPACO. Durante los dos últimos años, la FAO ha facilitado apoyo técnico a los Estados Miembros de la Organización de Estados del Caribe y Barbados (una subsección de los Estados Miembros de la CARICOM) por medio de un Programa de Cooperación Técnica de la FAO sobre la elaboración de programas para la
construcción e inspección de pequeñas embarcaciones pesqueras. Actualmente, la FAO está prestando asistencia técnica por medio de un proyecto del Programa de Cooperación Técnica sobre la preparación para la expansión de las pesquerías internas de especies pelágicas grandes.

CUADRO 20
CARICOM: producción de la pesca y la acuicultura, balance de alimentos y comercio


1988

1992

1996

2000

Producción de la acuicultura

Continental (miles de toneladas)

3

3

4

5

Porcentaje del total mundial

0,0

0,0

0,0

0,0

Marina (miles de toneladas)

0

0

1

3

Porcentaje del total mundial

0,0

0,0

0,0

0,0

Producción de la pesca

Continental (miles de toneladas)

2

2

2

2

Porcentaje del total mundial

0,0

0,0

0,0

0,0

Marina (miles de toneladas)

87

101

107

172

Porcentaje del total mundial

0,1

0,1

0,1

0,2

Producción de la pesca y la acuicultura

Suma total (miles de toneladas)

92

107

114

182

Porcentaje del total mundial

0,1

0,1

0,1

0,1

Balance de alimentos

Suministro alimentario total (miles de toneladas)

146

143

162

...

Suministro per cápita (kg)

11,7

10,8

11,7

...

Proporción del pescado en las proteínas animales (%)

19,2

18,9

18,8

...

Comercio de productos pesqueros

Importaciones totales (millones $EE.UU.)

67

55

98

102

Porcentaje del total mundial

0,2

0,1

0,2

0,2

Exportaciones totales (millones $EE.UU.)

82

106

141

211

Porcentaje del total mundial

0,3

0,3

0,3

0,4

Nota: ... = datos no disponibles.

COMUNIDAD DE ESTADOS INDEPENDIENTES

La Comunidad de Estados Independientes (CEI) se estableció en diciembre de 1991. Se trata de una asociación voluntaria integrada por los siguientes Estados: Armenia, Azerbaiyán, Belarús, Georgia, Kazajstán, Kirguistán, República de Moldova, Federación de Rusia, Tayikistán, Turkmenistán, Ucrania y Uzbekistán. El objetivo principal de la Comunidad es desarrollar y fortalecer la cooperación y servir a la causa de la paz y la seguridad.

PESQUERÍAS: OBJETIVO Y ACTIVIDADES

Hasta la fecha, no se ha elaborado ninguna política pesquera común entre los países miembros. La coordinación se consigue mediante acuerdos bilaterales y multilaterales. Los países de la CEI pueden dividirse en dos grupos:
i. Estados que tienen únicamente pesquerías en aguas continentales y actividades de acuicultura (Armenia, Azerbaiyán, Belarús, Kazajstán, Kirguistán, República de Moldova, Tayikistán, Turkmenistán, Uzbekistán); y
ii. Estados con importantes pesquerías en aguas distantes (Federación de Rusia, Ucrania y -hasta cierto punto- Georgia).

La mayor parte de los países se han concentrado en la reestructuración de sus flotas y en los sectores de la elaboración y la comercialización.

COOPERACIÓN CON LA FAO

Hasta ahora no se ha concertado ninguna política común de los países de la CEI en lo relativo a su cooperación con la FAO. Cada Estado actúa independientemente en los asuntos pesqueros.

CUADRO 21
CEI: producción de la pesca y la acuicultura, balance de alimentos y comercio


1988

1992

1996

2000

Producción de la acuicultura

Continental (miles de toneladas)

307

213

99

120

Porcentaje del total mundial

4,3

2,3

0,6

0,6

Marina (miles de toneladas)

0

1

2

1

Porcentaje del total mundial

0,0

0,0

0,0

0,0

Producción de la pesca

Continental (miles de toneladas)

679

441

306

359

Porcentaje del total mundial

11,0

7,1

4,1

4,1

Marina (miles de toneladas)

8 952

5 707

4 853

4 072

Porcentaje del total mundial

10,9

7,2

5,6

4,7

Producción de la pesca y la acuicultura

Suma total (miles de toneladas)

9 939

6 362

5 261

4 552

Porcentaje del total mundial

9,9

6,3

4,4

3,5

Balance de alimentos

Suministro alimentario total (miles de toneladas)

...

3 519

3 759

...

Suministro per cápita (kg)

...

12,4

13,2

...

Proporción del pescado en las proteínas animales (%)

...

10,1

10,5

...

Comercio de productos pesqueros

Importaciones totales (millones $EE.UU.)

-

35

574

443

Porcentaje del total mundial

-

0,1

1,1

0,8

Exportaciones totales (millones $EE.UU.)

...

826

1 780

1 466

Porcentaje del total mundial

...

2,1

3,4

2,7

Nota: ... = datos no disponibles.

COMUNIDAD ECONÓMICA DE LOS ESTADOS DEL ÁFRICA OCCIDENTAL

El Tratado de Lagos, que establece la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (CEDEAO), fue firmado por representantes de 15 Estados de África occidental en Lagos el 28 de mayo de 1975. En la actualidad son partes en el Tratado los siguientes países: Benin, Burkina Faso, Cabo Verde, Côte d'Ivoire, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Liberia, Malí, Mauritania, Níger, Nigeria, Senegal, Sierra Leona y Togo.

En el Tratado de la CEDEAO se especifica como objetivo final de la Comunidad la creación de una unión económica y monetaria, que deberá introducirse en forma gradual. La cooperación en el desarrollo de la agricultura, silvicultura, ganadería y pesca es uno de sus objetivos primarios. La primera fase de esta cooperación supone una armonización de las políticas internas y externas. La segunda fase prevé la adopción de una política agraria común.

PESQUERÍAS: OBJETIVO Y ACTIVIDADES

Tomando como base las recomendaciones de la Comisión de Industria, Agricultura y Recursos Naturales en su reunión celebrada en Cotonou (Benin) en abril de 1980, la CEDEAO organizó una conferencia de expertos en Dakar (Senegal) con el fin de elaborar políticas nacionales para conseguir una mejor ordenación y vigilancia de las aguas sometidas a la jurisdicción de sus Estados Miembros y asegurar la conservación de los recursos pesqueros en la región. En dicha conferencia se formularon recomendaciones sobre investigación, vigilancia, armonización de la legislación y de los acuerdos de pesca, el comercio de pescado y productos pesqueros, la recopilación de datos, etc. Los países miembros han progresado en la aplicación de esas recomendaciones.

COOPERACIÓN CON LA FAO

La relación oficial de la Comunidad con la FAO está basada en un canje de cartas entre el Director General de la FAO y el Secretario Ejecutivo de la CEDEAO. En diciembre de 1984 se concertó un Acuerdo de Cooperación con la FAO. Desde la firma de dicho acuerdo, la FAO coopera con la Comunidad en varios sectores dentro del mandato de la Organización, aunque la CEDEAO, en cuanto organización, no es miembro de ninguno de los órganos estatutarios de la FAO.

A mediados de los años noventa, la FAO, a petición de la CEDEAO, llevó a cabo un estudio sobre el desarrollo económico de la pesca, con especial referencia a las capturas realizadas por embarcaciones extranjeras frente a las costas del África occidental. En las conclusiones del estudio se señalaban la necesidad y oportunidades de cooperación regional en apoyo de la ordenación de la pesca y la seguridad alimentaria regional. Además, mediante sus proyectos pesqueros regionales, la FAO ha colaborado con los Estados Miembros de la CEDEAO en sus iniciativas de ordenación de los recursos pesqueros, en particular en el subsector artesanal.

CUADRO 22
CEDEAO: producción de la pesca y la acuicultura, balance de alimentos y comercio


1988

1992

1996

2000

Producción de la acuicultura

Continental (miles de toneladas)

11

17

21

28

Porcentaje del total mundial

0,2

0,2

0,1

0,1

Marina (miles de toneladas)

0

1

...

...

Porcentaje del total mundial

0,0

0,0

...

...

Producción de la pesca

Continental (miles de toneladas)

333

330

390

435

Porcentaje del total mundial

5,4

5,3

5,2

4,9

Marina (miles de toneladas)

975

1 201

1 322

1 390

Porcentaje del total mundial

1,2

1,5

1,5

1,6

Producción de la pesca y la acuicultura

Suma total (miles de toneladas)

1 320

1 549

1 734

1 854

Porcentaje del total mundial

1,3

1,5

1,4

1,4

Balance de alimentos

Suministro alimentario total (miles de toneladas)

1 816

1 857

2 173

...

Suministro per cápita (kg)

11,2

10,3

10,8

...

Proporción del pescado en las proteínas animales (%)

32,6

31,7

32,8

...

Comercio de productos pesqueros

Importaciones totales (millones $EE.UU.)

343

479

578

509

Porcentaje del total mundial

1,1

1,2

1,1

0,9

Exportaciones totales (millones $EE.UU.)

425

425

791

603

Porcentaje del total mundial

1,3

1,1

1,5

1,1

Nota: ... = datos no disponibles.

COMUNIDAD EUROPEA

El Tratado de Roma estableció la Comunidad Económica Europea (CEE) en 1957. En 1993 el Tratado de Maastricht instauró la Unión Europea (UE), como marco más amplio para mantener a la Comunidad Económica Europea, ahora llamada la Comunidad Europea (CE), como entidad jurídica. Entre los objetivos de esta última figuran la abolición de las prácticas comerciales restrictivas y la libre circulación del capital y la mano de obra dentro de la Unión. En enero de 1993 se estableció un mercado único, con libre circulación de mercancías y de capital. Son miembros de la CE los siguientes países: Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, España, Finlandia, Francia, Grecia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Países Bajos, Portugal, Reino Unido y Suecia.

PESQUERÍAS: OBJETIVO Y ACTIVIDADES

La política pesquera común (PPC) es el instrumento de la CE para la conservación y ordenación de la pesca y la acuicultura. Se creó con la finalidad de ordenar un recurso común y de cumplir la obligación establecida inicialmente en los Tratados de la Comunidad. Las poblaciones ícticas silvestres son un recurso natural y móvil, que se considera de propiedad común. En los tratados por los que se estableció la Comunidad se disponía que debía haber una política común en ese sector, es decir, un conjunto de normas comunes adoptadas por la Comunidad y aplicadas en todos los Estados Miembros. La Dirección General de Pesca es la responsable de la política pesquera común, que será objeto de revisión en 2002.

La política pesquera común entró en vigor en 1983, pero los primeros elementos de esta política se habían introducido ya en 1970. Posteriormente se ha ido desarrollando y ajustando en función de los acontecimientos internacionales y de los cambios ocurridos dentro de la misma Unión. La política pesquera común se ocupa de las dimensiones biológicas, económicas, sociales y ambientales de la pesca. Su aplicación afecta a los siguientes asuntos principales, con sus correspondientes medidas.

Conservación y pesca responsable. La política de la CE para la conservación de los recursos pesqueros se centra en los siguientes aspectos:
* limitación del esfuerzo pesquero mediante un riguroso sistema de licencias;
* restricción del volumen de las capturas mediante la fijación de capturas totales admisibles y el establecimiento de medidas técnicas para reducir los descartes;
* promoción de una pesca más selectiva estableciendo medidas técnicas relacionadas con el tamaño de malla de las redes, dispositivos selectivos, zonas y temporadas de veda, tallas mínimas para los peces y crustáceos y moluscos desembarcados y límites de las capturas incidentales;
* reducción de la capacidad de pesca a un nivel compatible con la disponibilidad de recursos pesqueros;
* adaptación de la ordenación a las áreas de pesca compartidas entre la Comunidad y terceras partes mediante la participación activa en nueve órganos pesqueros regionales.

Pesca fuera de las aguas comunitarias. La CE tiene competencia exclusiva en las relaciones internacionales en el ámbito de la pesca. Tiene facultades para contraer compromisos internacionales con terceros países u organizaciones internacionales en cuestiones relacionadas con la pesca. La Comisión Europea, en nombre de la Comunidad, negocia los acuerdos de pesca con terceros países y participa en varias organizaciones pesqueras regionales. La CE ha concertado 26 acuerdos de pesca con terceros países y actualmente es miembro de nueve organizaciones pesqueras regionales e internacionales. La CE es también miembro de la FAO.

Reestructuración del sector pesquero. La reestructuración del sector pesquero de la CE está firmemente vinculada con la aplicación de la política estructural cuya función es adaptar y gestionar el desarrollo de estructuras (equipo necesario para producción de bienes y organización de los procesos de producción) en el sector de la pesca y la acuicultura. La asistencia en el sector pesquero se otorga en el marco del Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca. El Instrumento tiene los siguientes objetivos:
* contribuir al logro de un equilibrio duradero entre los recursos pesqueros y su explotación;
* intensificar la competitividad y el desarrollo de empresas económicamente viables en el sector de la pesca;
* mejorar el suministro del mercado e incrementar el valor que se puede añadir a los productos pesqueros y acuícolas mediante la elaboración;
* ayudar a revitalizar las zonas que dependen de la pesca y la acuicultura.

Organización común de mercados. La CE estableció un sistema para la organización común de mercados en el sector de los productos de la pesca y la acuicultura hace casi 30 años. Desde julio de 1996, la organización común de mercados en el sector de los productos de la pesca y la acuicultura se adaptó a los recientes cambios ocurridos en el mercado, en particular la creciente globalización, la mayor dependencia de las importaciones, la persistente escasez de recursos, los cambios en las pautas de consumo y la concentración e integración vertical dentro de la cadena de distribución. La organización común de mercados tiene cuatro componentes:
* normas comunes de comercialización para la calidad, clasificación, envasado y etiquetado de los productos pesqueros tanto de la CE como importados;
* organizaciones de productores, que son asociaciones voluntarias de pescadores, creadas para ayudar a estabilizar los mercados (su misión es proteger a los pescadores de cambios repentinos de la demanda del mercado);
* un sistema de sostenimiento de los precios, que fija precios mínimos por debajo de los cuales no pueden venderse los productos pesqueros. Se ofrece apoyo financiero a las organizaciones de productores si tienen que retirar del mercado pescado y mariscos, almacenarlos para su posterior utilización o elaborarlos;
* normas para el comercio con los países no comunitarios.

Observancia de la ley dentro del sector pesquero. El examen de 1992 de la política pesquera común destacó la necesidad de aumentar su eficacia. Una nueva reglamentación de control, creada en 1993, reforzó la función de vigilancia y amplió el ámbito de acción de la PPC, de las medidas directas de conservación a la aplicación de medidas de polí-tica estructural, comercialización, transporte y venta de pescado y mariscos. La nueva reglamentación alentó también la armonización de los procedimientos y sanciones contra los infractores en toda la CE. La tecnología de la información debería utilizarse como complemento de los métodos tradicionales de seguimiento. El seguimiento pesquero se ha reforzado también notablemente gracias al establecimiento de un sistema de vigilancia de buques (VMS).

La pesca y el medio ambiente en general. En 1997, en una reunión ministerial sobre la integración de las cuestiones pesqueras y ambientales, celebrada en Bergen (Noruega) con la participación de ministros de todos los Estados del mar del Norte y representantes de la CE, se aprobó el llamado «enfoque de ecosistemas» para el medio ambiente marino, en el que se incluían elementos del enfoque precautorio. Más recientemente, un grupo de Estados y la CE aprobaron en octubre de 2001 la Declaración de Reykiavik, en la que prometen que «en un esfuerzo para fortalecer la ordenación responsable y sostenible en el ecosistema marino, trabajaremos... en la incorporación de consideraciones relativas al ecosistema en dicha ordenación con ese fin.» Dado el compromiso demostrado por varios Estados y organizaciones internacionales, incluida la CE, por integrar una dimensión ambiental en sus políticas, actualmente se han intensificado los esfuerzos para aplicar una estrategia encaminada a
intensificar la integración de las exigencias de protección ambiental en la política pesquera común.

La dimensión internacional de la pesca ha adquirido mayor importancia para la CE en los últimos años. Las negociaciones bilaterales y multilaterales con terceros países se han intensificado, lo mismo que las negociaciones dentro de las organizaciones pesqueras regionales y los organismos internacionales. El comercio internacional de pescado y productos pesqueros ha adquirido también mayor importancia para la Comunidad, sobre todo en relación con las importaciones, las cuestiones ambientales y las normas de salud e inocuidad del pescado y los productos pesqueros.

Revisión de la PPC. La legislación de la CE prevé una revisión de la PPC durante 2002. Prevé asimismo que, antes del 31 de diciembre de 2002, el Consejo decida los ajustes que sea preciso introducir. En marzo de 2001, la Comisión publicó un informe sobre la situación de la pesca en la CE y un Documento Verde sobre el futuro de la PPC, en el que se examinan las insuficiencias y los desafíos con que se enfrenta la PPC y se presentan varias opciones para su reforma. Sobre la base de dicho Documento Verde, la Comisión emprendió amplias consultas con todas las partes interesadas y, el 28 de mayo de 2002, publicó la Comunicación de la Comisión sobre la Reforma de la Política Pesquera Común. En este documento se presenta un breve examen de las cuestiones fundamentales que debe afrontar la reforma de la PPC, teniendo en cuenta el resultado de los debates recientes. Se establece también que la reforma debe conducir a una nueva PPC que sea capaz de promover el desarrollo sostenible en
términos ambientales, económicos y sociales. Se conseguirá esto mediante medidas encaminadas a alcanzar varios objetivos de la PPC: actividades pesqueras y acuícolas sostenibles y responsables que contribuyan a mantener ecosistemas marinos sanos; una industria pesquera y acuícola competitiva y económicamente viable que beneficie al consumidor; y un nivel de vida justo para quienes dependen de las actividades pesqueras. Para que la PPC funcione efectivamente, es imprescindible que incluya buenos principios de gestión. Las reformas que se han propuesto se refieren a nueve sectores: conservación de los recursos y ordenación de la pesca; repercusiones de la política de conservación en las flotas pesqueras; acceso a las aguas y recursos; control y observancia; pesquerías internacionales; acuicultura; dimensión social de la PPC; gestión económica de la pesca en la CE; y adopción de decisiones eficaz y participativa. Se proponen las medidas que han de aplicarse, los objetivos que
han de alcanzarse y un paquete de reformas.

COOPERACIÓN CON LA FAO

La CE es miembro de pleno derecho de la FAO. Es también miembro de la mayor parte de los organismos regionales de pesca de la FAO y participa en su labor.

La CE ha contribuido recientemente con fondos destinados a la FAO para apoyar el trabajo de aplicación de sus acuerdos y planes de acción internacionales para mejorar la ordenación mundial de la capacidad pesquera, la pesca del tiburón y las capturas incidentales de aves marinas en la pesca con palangre, y para desalentar e impedir la pesca INDNR.

CUADRO 23
CE: producción de la pesca y la acuicultura, balance de alimentos y comercio


1988

1992

1996

2000

Producción de la acuicultura

Continental (miles de toneladas)

195

226

250

240

Porcentaje del total mundial

2,7

2,4

1,6

1,1

Marina (miles de toneladas)

714

686

889

1 049

Porcentaje del total mundial

15,7

11,2

8,2

7,4

Producción de la pesca

Continental (miles de toneladas)

97

96

104

86

Porcentaje del total mundial

1,6

1,5

1,4

1,0

Marina (miles de toneladas)

7 037

6 570

6 507

5 861

Porcentaje del total mundial

8,5

8,3

7,6

6,8

Producción de la pesca y la acuicultura

Suma total (miles de toneladas)

8 043

7 578

7 750

7 236

Porcentaje del total mundial

8,0

7,5

6,4

5,5

Balance de alimentos

Suministro alimentario total (miles de toneladas)

7 795

8 358

8 805

...

Suministro per cápita (kg)

21,5

22,7

23,5

...

Proporción del pescado en las proteínas animales (%)

9,3

9,9

10,3

...

Comercio de productos pesqueros

Importaciones totales (millones $EE.UU.)

12 261

17 270

19 352

19 609

Porcentaje del total mundial

38,7

43,0

36,7

35,5

Exportaciones totales (millones $EE.UU.)

6 400

8 580

11 000

11 398

Porcentaje del total mundial

20,2

21,4

20,9

20,6

Nota: ... = datos no disponibles.

SISTEMA ECONÓMICO LATINOAMERICANO

El Sistema Económico Latinoamericano (SELA) es una organización intergubernamental regional que agrupa a 28 países de América Latina y el Caribe: Argentina, Bahamas, Barbados, Belice, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, Granada, Guatemala, Guyana, Haití, Honduras, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana, Suriname, Trinidad y Tabago, Uruguay y Venezuela. El SELA fue establecido el 17 de octubre de 1975 por el Convenio de Panamá.

Los objetivos del SELA son promover un sistema de consultas y coordinación encaminado a lograr el consenso en forma de posiciones conjuntas y estrategias comunes para la región de América Latina y el Caribe en relación con las cuestiones económicas. Las estrategias comunes pueden referirse a países determinados o a grupos de países. El SELA sirve también para promover la cooperación y la integración entre los países de la región.

PESQUERÍAS: OBJETIVO Y ACTIVIDADES

Los Comités de Acción del SELA son mecanismos flexibles de cooperación establecidos cuando más de dos Estados Miembros manifiestan su interés en promover proyectos y programas conjuntos en áreas específicas. Estos Comités se disuelven una vez alcanzados los objetivos o pueden llegar a convertirse en organismos permanentes del Sistema.

Actualmente, el SELA no tiene ningún Comité de Acción, pero tiene dos mecanismos de cooperación que están funcionando. Uno de ellos -la Organización Latinoamericana de Desarrollo Pesquero (OLDEPESCA),- tiene los objetivos de promover la explotación racional de la pesca en la región y coordinar la adopción de medidas conjuntas con sus Estados Miembros: Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Cuba, Chile, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, la República Dominicana, Uruguay y Venezuela.

COOPERACIÓN CON LA FAO

Hay una larga trayectoria de cooperación en actividades técnicas entre la FAO y el SELA. Inicialmente, el foro a través del cual se efectuaba esta cooperación era el Comité de Acción de los productos marinos y de agua dulce. Tras la disolución del Comité y la formación de OLDEPESCA, este organismo independiente se ha convertido en el centro de la cooperación, y la FAO normalmente participa en las conferencias anuales de ministros de pesca de OLDEPESCA.

CUADRO 24
SELA: producción de la pesca y la acuicultura, balance de alimentos y comercio


1988

1992

1996

2000

Producción de la acuicultura

Continental
(miles de toneladas)

46

84

165

282

Porcentaje del total mundial

0,6

0,9

1,0

1,3

Marina (miles de toneladas)

99

219

387

556

Porcentaje del total mundial

2,2

3,6

3,6

3,9

Producción de la pesca

Continental (miles de toneladas)

500

439

486

472

Porcentaje del total mundial

8,1

7,1

6,5

5,4

Marina (miles de toneladas)

15 777

17 385

21 066

19 247

Porcentaje del total mundial

19,1

21,9

24,5

22,4

Producción de la pesca y la acuicultura

Suma total (miles de toneladas)

16 421

18 127

22 104

20 557

Porcentaje del total mundial

16,4

18,0

18,4

15,8

Balance de alimentos

Suministro alimentario total (miles de toneladas)

3 569

3 769

4 706

...

Suministro per cápita (kg)

8,5

8,4

9,8

...

Proporción del pescado en las proteínas animales (%)

7,8

7,4

7,8

...

Comercio de productos pesqueros

Importaciones totales (millones $EE.UU.)

358

472

1 049

1 022

Porcentaje del total mundial

1,1

1,2

2,0

1,9

Exportaciones totales (millones $EE.UU.)

3 139

4 243

6 633

6 544

Porcentaje del total mundial

9,9

10,6

12,6

11,9

Nota: ... = datos no disponibles.

LIGA DE LOS ESTADOS ÁRABES

La Liga de los Estados Árabes, conocida más comúnmente con el nombre de Liga Árabe, se fundó el 22 de marzo de 1945. Está integrada por Arabia Saudita, Argelia, Bahrein, Comoras, Djibouti, Egipto, Emiratos Árabes Unidos, Palestina, Iraq, Jordania, Kuwait, Jamahiriya Árabe Libia, Líbano, Mauritania, Marruecos, Omán, Palestina, Qatar, República Árabe Siria, Somalia, Sudán, Túnez y Yemen.

Los objetivos generales de la Liga Árabe son desarrollar la cooperación y fortalecer la complementariedad entre los Estados Miembros en los terrenos económico, cultural, científico, social y militar. Para ello, se establecieron varios organismos especializados. Los de mayor interés para la FAO son el Banco Árabe para el Desarrollo Económico de África (Jartum, Sudán); el Centro Árabe para el Estudio de las Zonas Áridas y las Tierras Secas (Damasco, República Árabe Siria); el Fondo Árabe para el Desarrollo Económico y Social (Kuwait); la Organización de la Liga Árabe para la Educación, la Cultura y la Ciencia (Túnez, Túnez); la Organización Árabe para el Desarrollo Agrícola (Jartum, Sudán); la Academia Árabe de Ciencia y Transporte Marítimo (Alejandría, Egipto); y la Corporación Interárabe de Garantía de Inversiones (Kuwait).

PESQUERÍAS: OBJETIVO Y ACTIVIDADES

La Liga Árabe no cuenta con ninguna institución ni organismo subsidiario que se ocupe exclusivamente de los asuntos pesqueros.

COOPERACIÓN CON LA FAO

La FAO ha intervenido en varias reuniones organizadas por los órganos subsidiarios de la Liga Árabe. Además, ha participado y patrocinado en parte una reunión de la Unión Árabe de Productores de Pescado, organismo subsidiario del Consejo para la Unión Económica Árabe. En 1998 la FAO estuvo representada en la Conferencia sobre el Desarrollo de la Pesca Marina en el Mundo Árabe organizada por el Consejo.

CUADRO 25
Liga de los Estados Árabes: producción de la pesca y la acuicultura, balance de alimentos y comercio


1988

1992

1996

2000

Producción de la acuicultura

Continental (miles de toneladas)

61

74

84

315

Porcentaje del total mundial

0,9

0,8

0,5

1,5

Marina (miles de toneladas)

1

9

15

51

Porcentaje del total mundial

0,0

0,1

0,1

0,4

Producción de la pesca

Continental (miles de toneladas)

222

241

301

319

Porcentaje del total mundial

3,6

3,9

4,1

3,6

Marina (miles de toneladas)

1 348

1 296

1 433

1 767

Porcentaje del total mundial

1,6

1,6

1,7

2,1

Producción de la pesca y la acuicultura

Suma total (miles de toneladas)

1 632

1 620

1 833

2 451

Porcentaje del total mundial

1,6

1,6

1,5

1,9

Balance de alimentos

Suministro alimentario total (miles de toneladas)

1 181

1 370

1 590

...

Suministro per cápita (kg)

5,5

5,8

6,2

...

Proporción del pescado en las proteínas animales (%)

8,3

9,8

9,8

...

Comercio de productos pesqueros

Importaciones totales (millones $EE.UU.)

248

259

395

473

Porcentaje del total mundial

0,8

0,6

0,7

0,9

Exportaciones totales (millones $EE.UU.)

754

841

1 102

1 323

Porcentaje del total mundial

2,4

2,1

2,1

2,4

Nota: ... = datos no disponibles.

TRATADO DE LIBRE COMERCIO DE AMÉRICA DEL NORTE

Canadá, los Estados Unidos de América y México son miembros del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLC), que entró en vigor el 1º de enero de 1994. Los principales objetivos del TLC son contribuir a la expansión del comercio mundial, crear, ampliar y garantizar los mercados de mercancías producidas en sus territorios, reducir las distorsiones comerciales, crear nuevas oportunidades de empleo, mejorar las condiciones de trabajo y los niveles de vida en sus respectivos territorios y abordar las pertinentes cuestiones ambientales y de conservación.

El TLC es un bloque comercial de alcance mundial. Es innovador en cuanto que establece lazos entre economías de diferentes niveles de desarrollo. Actualmente se debate la posibilidad de vincular los planes vigentes de integración subregional, uno de los cuales es el TLC, en una zona de libre comercio de las Américas.

PESQUERÍAS: OBJETIVOS Y ACTIVIDADES

El TLC no realiza ninguna actividad específica relacionada con la pesca.

COOPERACIÓN CON LA FAO

Hasta ahora no ha habido cooperación entre el TLC y la FAO en relación con cuestiones de pesca. Los países miembros del TLC tratan individualmente con la FAO estas materias.

CUADRO 26
TLC: producción de la pesca y la acuicultura, balance de alimentos y comercio


1988

1992

1996

2000

Producción de la acuicultura

Continental (miles de toneladas)

252

297

303

357

Porcentaje del total mundial

3,5

3,2

1,9

1,7

Marina (miles de toneladas)

147

188

194

248

Porcentaje del total mundial

3,2

3,1

1,8

1,8

Producción de la pesca

Continental (miles de toneladas)

262

200

194

173

Porcentaje del total mundial

4,2

3,2

2,6

2,0

Marina (miles de toneladas)

8 343

7 440

7 176

6 880

Porcentaje del total mundial

10,1

9,4

8,3

8,0

Producción de la pesca y la acuicultura

Suma total (miles de toneladas)

9 003

8 126

7 867

7 659

Porcentaje del total mundial

9,0

8,1

6,5

5,9

Balance de alimentos

Suministro alimentario total (miles de toneladas)

6 541

7 298

7 263

...

Suministro per cápita (kg)

18,3

19,5

18,4

...

Proporción del pescado en las proteínas animales (%)

6,8

7,4

7,3

...

Comercio de productos pesqueros

Importaciones totales (millones $EE.UU.)

6 021

6 785

8 321

11 983

Porcentaje del total mundial

19,0

16,9

15,8

21,7

Exportaciones totales (millones $EE.UU.)

5 087

5 985

6 178

6 580

Porcentaje del total mundial

16,0

14,9

11,7

11,9

Nota: ... = datos no disponibles,

ASOCIACIÓN DEL ASIA MERIDIONAL PARA LA COOPERACIÓN REGIONAL

La Asociación del Asia Meridional para la Cooperación Regional (SAARC) fue establecida en 1985 por los jefes de Estado y gobierno de Bangladesh, Bhután, India, Maldivas, Nepal, Pakistán y Sri Lanka. Los principales objetivos de la Asociación son acelerar el desarrollo económico y social de los Estados Miembros mediante actuaciones conjuntas en esferas de cooperación previamente convenidas. Para lograr este objetivo principal, la SAARC se propone:
* promover el bienestar de los pueblos del Asia meridional y mejorar su calidad de vida;
* acelerar el crecimiento económico, el progreso social y el desarrollo cultural de la región y ofrecer a todas las personas la oportunidad de vivir con dignidad y desarrollar al máximo sus posibilidades;
* promover y reforzar la autosuficiencia colectiva entre los países del Asia meridional;
* promover la colaboración activa y asistencia mutua en los terrenos económico, social, cultural, técnico y científico;
* intensificar la cooperación con otros países en desarrollo;
* estrechar la cooperación entre ellos mismos en los foros internacionales en asuntos de interés común, y cooperar con organizaciones internacionales y regionales que tienen fines y objetivos semejantes.

PESQUERÍAS: OBJETIVOS Y ACTIVIDADES

El Programa de acción integrado es el principal componente de las actividades de la SAARC. Ahora abarca 11 esferas de cooperación, cada una de ellas a cargo de un comité técnico. Son las siguientes: agricultura; comunicaciones; educación; cultura y deportes; medio ambiente y meteorología; actividades de salud y población; prevención del tráfico y uso indebido de drogas; desarrollo rural, ciencia y tecnología; turismo; transporte; y la mujer en el desarrollo. Las reuniones periódicas con los científicos de contraparte son un elemento muy importante del Comité Técnico de Agricultura, y se ha preparado y distribuido una lista de esos científicos especializados en pesca.

COOPERACIÓN CON LA FAO

No hay ninguna cooperación oficial con la FAO en los sectores de la pesca ni de la acuicultura.

CUADRO 27
SAARC: producción de la pesca y la acuicultura, balance de alimentos y comercio


1988

1992

1996

2000

Producción de la acuicultura

Continental (miles de toneladas)

1 050

1 581

2 045

2 673

Porcentaje del total mundial

14,7

17,0

12,9

12,5

Marina (miles de toneladas)

37

63

148

119

Porcentaje del total mundial

0,8

1,0

1,4

0,8

Producción de la pesca

Continental (miles de toneladas)

986

935

1 345

1 697

Porcentaje del total mundial

15,9

15,1

18,1

19,3

Marina (miles de toneladas)

2 615

3 458

3 816

3 966

Porcentaje del total mundial

3,2

4,4

4,4

4,6

Producción de la pesca y la acuicultura

Suma total (miles de toneladas)

4 687

6 038

7 354

8 455

Porcentaje del total mundial

4,7

6,0

6,1

6,5

Balance de alimentos

Suministro alimentario total (miles de toneladas)

4 093

5 076

6 265

...

Suministro per cápita (kg)

3,9

4,4

5,1

...

Proporción del pescado en las proteínas animales (%)

12,4

13,3

14,1

...

Comercio de productos pesqueros

Importaciones totales (millones $EE.UU.)

38

61

79

89

Porcentaje del total mundial

0,1

0,2

0,2

0,2

Exportaciones totales (millones $EE.UU.)

765

1 012

1 680

2 102

Porcentaje del total mundial

2,4

2,5

3,2

3,8

Nota: ... = datos no disponibles.

COMUNIDAD PARA EL DESARROLLO DEL ÁFRICA MERIDIONAL

La Declaración y el Tratado por los que se establece la Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC) se firmaron en la Cumbre de Jefes de Gobierno de Windhoek (Namibia) en agosto de 1992. Sus países miembros son los siguientes: Angola, Botswana, Lesotho, Malawi, Mauricio, Mozambique, Namibia, República Democrática del Congo, República Unida de Tanzanía, Seychelles, Sudáfrica, Swazilandia, Zambia y Zimbabwe. Los objetivos de la SADC son los siguientes:
* alcanzar el desarrollo y el crecimiento económico, mitigar la pobreza, mejorar el nivel y calidad de vida de las poblaciones del África meridional y apoyar a los grupos socialmente desfavorecidos mediante la integración regional;
* desarrollar valores, sistemas e instituciones políticas comunes;
* promover y defender la paz y la seguridad;
* promover el desarrollo autosostenido basado en la autosuficiencia colectiva y en la interdependencia de los Estados Miembros;
* lograr la complementariedad entre las estrategias y programas nacionales y regionales;
* promover y elevar al máximo el empleo productivo y la utilización de los recursos de la región;
* conseguir la utilización sostenible de los recursos naturales y la protección eficaz del medio ambiente;
* fortalecer y consolidar las afinidades y vínculos históricos, sociales y culturales tradicionales entre los pueblos de la región.

PESQUERÍAS: OBJETIVOS Y ACTIVIDADES

La labor de la SADC relacionada con sectores específicos es competencia de las dependencias de coordinación sectorial. Éstas se asignan a distintos Estados Miembros que se encargan de la coordinación, dirección y orientación sobre la formulación, aplicación y ordenación de políticas, programas y proyectos sectoriales. Un Comité sectorial de ministros, presidido por el ministro del sector del país coordinador, supervisa las actividades correspondientes. Actualmente hay 21 dependencias de coordinación sectorial. Sin embargo, la SADC está llevando a cabo un proceso de reestructuración institucional que incluye el fortalecimiento de la Secretaría de la SADC con sede en Gaborone y la eliminación progresiva de las dependencias de coordinación sectorial dentro de los dos próximos años. Como parte de esta reestructuración, en diciembre de 2001, la SADC instituyó una nueva Dirección de Alimentación, Agricultura y Recursos Naturales (FANR) que se ocupa de ocho subsectores, entre los
que figuran la pesca y los recursos marinos. Esta Dirección está asumiendo gradualmente la responsabilidad de la pesca y los recursos marinos y se ha cancelado la anterior decisión del Consejo de Ministros de asignar dicha responsabilidad al Ministerio de Pesca y Recursos Marinos de Namibia (adoptada en 1991).

Una de las realizaciones más importantes de la SADC en materia de pesca marina y continental y acuicultura es el Protocolo sobre Pesca, que fue aprobado durante la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno en agosto de 2001. Dicho Protocolo está inspirado en el Código de conducta para la pesca responsable de la FAO y tiene por objeto promover la utilización responsable de los recursos acuáticos vivos en la región de la SADC. Se han establecido a tal efecto comités de especialistas y grupos de trabajo técnicos.

La SADC ha determinado y analizado también prioridades para cuestiones de política marina dentro de la región con vistas a elaborar una estrategia en apoyo de la armonización de las políticas y marcos jurídicos pesqueros, basándose en los principios establecidos por el Código de conducta para la pesca responsable y el Protocolo sobre Pesca. Este proceso recibió asistencia técnica y financiera de un proyecto del Programa de Cooperación Técnica de la FAO.

La Dependencia de coordinación sectorial de la pesca y los recursos marinos está coordinando la ejecución de siete proyectos centrados en las esferas prioritarias para el sector: el sistema regional de información pesquera; el seguimiento, control y vigilancia (SCV) de las actividades pesqueras en la SADC; el apoyo a la Dependencia de coordinación sectorial de la pesca y los recursos marinos en la SADC; y los programas del gran ecosistema marino de la corriente de Benguela.

Se ha comprometido financiación por más de 60 millones de dólares EE.UU. para los actuales proyectos de pesca marina de la SADC durante los próximos cinco años.

COOPERACIÓN CON LA FAO

La SADC y la FAO cooperan estrechamente en relación con los asuntos pesqueros. La FAO ofrece asistencia técnica y financiera a dos de los proyectos actualmente ejecutados por la Dependencia de coordinación de la pesca y los recursos marinos.

CUADRO 28
SADC: producción de la pesca y la acuicultura, balance de alimentos y comercio


1988

1992

1996

2000

Producción de la acuicultura

Continental (miles de toneladas)

3

7

7

8

Porcentaje del total mundial

0,0

0,1

0,0

0,0

Marina (miles de toneladas)

1

3

2

3

Porcentaje del total mundial

0,0

0,0

0,0

0,0

Producción de la pesca

Continental (miles de toneladas)

679

632

583

631

Porcentaje del total mundial

11,0

10,2

7,8

7,2

Marina (miles de toneladas)

1 556

1 205

947

1 289

Porcentaje del total mundial

1,9

1,5

1,1

1,5

Producción de la pesca y la acuicultura

Suma total (miles de toneladas)

2 239

1 846

1 540

1 930

Porcentaje del total mundial

2,2

1,8

1,3

1,5

Balance de alimentos

Suministro alimentario total (miles de toneladas)

1 525

1 327

1 244

...

Suministro per cápita (kg)

10,3

8,0

6,7

...

Proporción del pescado en las proteínas animales (%)

22,6

18,3

17,3

...

Comercio de productos pesqueros

Importaciones totales (millones $EE.UU.)

224

231

286

195

Porcentaje del total mundial

0,6

0,5

0,5

0,3

Exportaciones totales (millones $EE.UU.)

200

299

602

892

Porcentaje del total mundial

0,6

0,7

1,1

1,6

Nota: ... = datos no disponibles

FORO PARA EL PACÍFICO SUR

El Foro para el Pacífico Sur (SPF), integrado por jefes de gobierno, se estableció en 1971. Representa una oportunidad para examinar una gran variedad de problemas internacionales y del Pacífico sur, y de temas de interés común para los miembros, en particular la promoción de una zona de libre comercio en esa región. En 1998, los miembros del Foro y sus organismos afiliados eran los siguientes: Australia, Islas Cook, Estados Federados de Micronesia, Fiji, Kiribati, Islas Marshall, Nauru, Nueva Zelanda, Niue, Palau, Papua Nueva Guinea, Samoa, Islas Salomón, Tonga, Tuvalu y Vanuatu. El Foro tiene una Secretaría que promueve la cooperación regional entre los miembros en relación con temas económicos importantes.

PESQUERÍAS: OBJETIVO Y ACTIVIDADES

El Organismo de Pesca del Foro para el Pacífico Sur (FFA) fue establecido por el SPF como organismo especializado en 1979. El Convenio para el establecimiento del FFA refleja las preocupaciones comunes de los países miembros acerca de la conservación y el aprovechamiento óptimo de los recursos marinos vivos de la región y los derechos soberanos de los Estados ribereños sobre ellos. Las funciones del FFA son las siguientes: acumular información actualizada y detallada sobre los aspectos de los recursos marinos vivos de la región; evaluar y analizar los datos para ofrecer a los países miembros asesoramiento claro, oportuno, conciso, completo y preciso; desarrollar y mantener una red de comunicaciones para la difusión de la información entre los países miembros, y aplicar políticas y programas que han sido aprobados por el Comité de Pesca del Foro. Las principales funciones y objetivos del Comité son las siguientes:

Economía y comercialización. Se facilita asistencia a los países miembros para la formulación de políticas y la identificación de proyectos que permitan el aprovechamiento sostenible de sus recursos de túnidos (ordenación, industria, comercialización, acceso a las pesquerías, capacitación y enlaces).

Servicios jurídicos. Se presta apoyo para ayudar a los países miembros a comprender sus responsabilidades jurídicas y derechos y para fortalecer su capacidad de cumplir sus responsabilidades y beneficiarse de sus derechos. Este apoyo incluye el asesoramiento en materia de derecho internacional, legislación nacional, pesca ilegal, negociaciones sobre el acceso, y capacitación de funcionarios y abogados competentes dentro de los países miembros. El FFA ayuda a los miembros a conseguir un control legislativo pleno e independiente de sus recursos pesqueros y la necesaria compatibilidad y coherencia regional.

Seguimiento, control y vigilancia (SCV). Las principales actividades de SCV tienen por objeto fortalecer la capacidad de los agentes de pesca de los países miembros para cumplir los reglamentos y los requisitos nacionales en materia de licencias. Esta función incluye actividades como las siguientes: asistencia a los países miembros para la elaboración y coordinación de planes nacionales de SCV; coordinación de los programas de observadores regionales y asistencia para la elaboración de programas de observadores nacionales; coordinación de las operaciones regionales de vigilancia; recopilación y difusión de datos en apoyo de las operaciones nacionales de SCV; asistencia a los países miembros del FFA en la determinación de sus fronteras marítimas, y capacitación, asesoramiento e intercambio regional sobre observancia y desarrollo tecnológico. Los logros del FFA han sido los siguientes:
* participación en la coordinación y planificación de vuelos de vigilancia aérea en las ZEE de países miembros;
* elaboración y aplicación con éxito de un programa regional de observadores para el Pacífico sur;
* investigación, diseño y aplicación de un sistema de vigilancia de buques mediante satélite;
* establecimiento de una red de comunicaciones para la vigilancia marítima, que integrará otros sistemas de información, incluido el de vigilancia de buques.

El FFA realiza también servicios institucionales y relacionados con los tratados, entre los que se incluye el establecimiento y mantenimiento de sistemas administrativos que respondan a los requisitos de los tratados y acuerdos que son de su competencia. En lo que respecta a la tecnología de la información y comunicaciones, se ha establecido un sistema informático innovador y especializado que presta apoyo para la recepción, elaboración y transferencia de información con objeto de facilitar el seguimiento y control de las flotas de pesca extranjeras e incrementar la rapidez, eficiencia y eficacia en función de los costos en la labor del FFA.

El FFA ha aportado importantes beneficios económicos y sociales a sus miembros. Los pequeños Estados insulares en desarrollo han conseguido sobre todo ventajas mediante la cooperación y la adopción de normas mínimas regionales. Las medidas acordadas mutuamente para limitar el esfuerzo de pesca (por ejemplo, en la pesca del atún con redes de jareta) han producido también beneficios tangibles a los países miembros.

COOPERACIÓN CON LA FAO

El FFA tiene relaciones oficiales con la FAO, que coopera con él en diversas cuestiones técnicas como la capacitación conjunta y los intercambios de información. La FAO participa, en calidad de observadora, en la reunión anual del Comité de Pesca del Foro.

La FAO participa también como observadora en la Conferencia preparatoria para el establecimiento de la Comisión sobre la conservación y ordenación de las poblaciones de peces altamente migratorias en el Pacífico oeste y central. Esta Conferencia está preparando el establecimiento de la Comisión después de la entrada en vigor del Convenio sobre la conservación y ordenación de las poblaciones de peces altamente migratorias en el Pacífico oeste y central.

CUADRO 29
Foro para el Pacífico Sur: producción de la pesca y la acuicultura, balance de alimentos y comercio


1988

1992

1996

2000

Producción de la acuicultura

Continental (miles de toneladas)

2

2

3

4

Porcentaje del total mundial

0,0

0,0

0,0

0,0

Marina (miles de toneladas)

39

66

98

124

Porcentaje del total mundial

0,9

1,1

0,9

0,9

Producción de la pesca

Continental (miles de toneladas)

22

23

19

22

Porcentaje del total mundial

0,3

0,4

0,3

0,3

Marina (miles de toneladas)

588

856

824

1 031

Porcentaje del total mundial

0,7

1,1

1,0

1,2

Producción de la pesca y la acuicultura

Suma total (miles de toneladas)

650

947

943

1 181

Porcentaje del total mundial

0,6

0,9

0,8

0,9

Balance de alimentos

Suministro alimentario total (miles de toneladas)

522

537

584

...

Suministro per cápita (kg)

20,9

20,2

20,7

...

Proporción del pescado en las proteínas animales (%)

8,8

8,6

9,2

...

Comercio de productos pesqueros

Importaciones totales (millones $EE.UU.)

415

483

599

610

Porcentaje del total mundial

1,3

1,2

1,1

1,1

Exportaciones totales (millones $EE.UU.)

1 095

1 372

1 743

1 767

Porcentaje del total mundial

3,5

3,4

3,3

3,2

Nota: ... = datos no disponibles.

Página precedente Indice
