Bibliografía Anotada sobre los Efectos Ambientales, Sociales y Económicos de los Eucaliptos - 1985-1994



Compilación de documentos elaborados en inglés, francés y español
entre 1985 y 1994

Edición revisada (conjunta)

Marzo de 2002

Servicio de Desarrollo de Recursos Forestales
Dirección de Recursos Forestales
Departamento de Montes

Documento de Trabajo FP/16S
FAO, Roma (Italia)

Indice


Indice


DESCARGO DE RESPONSABILIDAD

PREFACIO

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS (EN ORDEN ALFABÉTICO POR AUTOR)
Indice Página siguiente


DESCARGO DE RESPONSABILIDAD

Los Documentos de Trabajo: Plantaciones forestales, brindan información sobre cuestiones y actividades relacionadas con las plantaciones forestales que no implican juicio alguno de parte de la FAO. Para información de carácter oficial véase el sitio web de la FAO (http://www.fao.org/forestry/Forestry.asp).

Para más información o comentarios favor ponerse en contacto con:

Sr. Jim Carle, Oficial Forestal Superior (plantaciones y protección)
Servicio de Desarrollo de Recursos Forestales
Dirección de Recursos Forestales
Departamento de Montes
FAO
Viale delle Terme di Caracalla
I-00100 Roma (Italia)
Correo electrónico: Jim.Carle@fao.org

Para citas, utilícese:

FAO (2002). Bibliografía anotada sobre los efectos ambientales, sociales y económicos de los eucaliptos (versión en español), Documentos de Trabajo: Plantaciones forestales. Documento de Trabajo 16. Servicio de Desarrollo de Recursos Forestales, Dirección de Recursos Forestales, FAO, Roma (inédito).

Este documento de trabajo se basa en datos originalmente publicados en tres bibliografías anotadas separadas (FAO, 1995), que abarcaban documentación redactada en inglés, francés y español, respectivamente. Se trata de ediciones agotadas, pero esos documentos siguen recibiendo muchas solicitudes. Así pues, en lugar de volver a imprimir los tres documentos se decidió reunir la información bajo una sola cubierta a fin da facilitar el acceso a ella y su utilización. Aunque en este nuevo documento de trabajo se han simplificado el formato y el estilo, se ha mantenido el lenguaje original de las anotaciones.

El presente documento de trabajo está complementado por el Documento de Trabajo No. 17, con el cual, en octubre de 1999, se realizó un intento por actualizar ulteriormente la información brindada acerca de la materia, con miras a una reunión sobre los efectos medioambientales de las especies pertenecientes al género Eucalyptus que se celebraba ese mismo año en Ciudad de México.

Estamos conscientes de que la documentación contenida en los Documentos de Trabajo Nos. 16 y 17 dista mucho de ser completa. Por ello, agradeceríamos recibir comentarios así como sugerencias y referencias adicionales.


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


PREFACIO^[1]

El Documento FAO: Montes No. 59 titulado "Los efectos ecológicos de los eucaliptos" (1985) constaba de una amplia bibliografía relacionada principalmente con los efectos ambientales de las plantaciones de eucaliptos. Desde entonces, se ha producido y publicado una enorme cantidad de estudios sobre el impacto de las plantaciones de eucaliptos, los cuales hacen más hincapié en sus efectos sociales y económicos además de abarcar sus efectos ecológicos.

La presente bibliografía anotada se elaboró a fin de actualizar el documento producido en 1985 y de incluir referencias acerca de los efectos sociales y económicos de las plantaciones de Eucalyptus. El documento se redactó originalmente en relación con la consulta de expertos en eucaliptos celebrada en Bangkok en octubre de 1993 por el sr. Shyam Sunder, quien, sobre esa base, elaboró para la consulta una sinopsis de los efectos ambientales, económicos y sociales de las plantaciones de eucaliptos.

Se abriga la esperanza de que los encargados del sector forestal y otros interesados en las plantaciones de eucaliptos en las regiones tropicales y subtropicales consideren útil esta lista de referencias. Los que tengan acceso a las bases de datos CAB-Abstracts o AGRIS quizá encuentren algunas referencias que proceden de fuentes nuevas para ellos, pero los principales destinatarios son los encargados del sector forestal que no pueden acceder a sistemas automatizados de recuperación de datos y que podrán utilizar esta lista para solicitar las publicaciones contenidas en ella.

El acopio de las referencias bibliográficas estuvo a cargo del sr. S. Sunder, la sra. Laura Russo (documentación en inglés: CD Rom, CAB, AGRIS, universidades, institutos de investigación departamentos de montes y bibliotecas de la FAO), el sr. C. Duhem (documentación en francés: CAB, PASCAL, AGRITROP, SESAME, VELLEDA, CAB y AGRIS) y el sr. S. Bará Temes (documentación en español: CAB, AGRIS).

En los casos en que los que investigadores no pudieron acceder a la documentación original, se recurrió a los resúmenes de las distintas publicaciones.


^[1] Prefacio original de las tres bibliografías de 1995.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS (EN ORDEN ALFABÉTICO POR AUTOR)

Abouelkhair, KS. 1993. Effect of zinc on the growth and mineral contents of Eucalyptus camaldulensis seedlings grown in a sandy soil containing vesicular arbuscular mycorrhizae spores. Alexandria Journal of Agricultural Research. 1993, 38: 1, 243-255; 14 ref. Se llevó a cabo un estudio en invernaderos sobre el uso de las aguas residuales industriales con fines de riego. Los resultados alcanzados indican que las aguas de riego cuyos niveles de Zn no superan 160 mg/litro podrían utilizarse sin efectos perjudiciales para hacer crecer plantones de Eucalyptus camaldulensis en un vivero con esporas de micorrizas vesiculares arbusculares.

Abouelkhair, KS. 1993. Influences of NH4/NO3 ratios and pH on the growth and mineral contents of Eucalyptus camaldulensis seedlings grown in sandy soil containing vesicular arbuscular mycorrhizas. Alexandria Journal of Agricultural Research. 38: 1, 257-269; 14 ref. Se efectuó un experimento en invernaderos con plantones de un año de Eucalyptus camaldulensis crecidos en suelos arenosos con micorrizas vesiculares arbusculares (Acaulospora laevis, A. trappei y Gigaspora tricalypta), y tratados con diferentes proporciones de NH4/NO3 (con una consiguiente variación del pH comprendida entre 3,1 y 9,8).

Adams, MA. 1992. Phosphatase activity and phosphorus fractions in Karri (Eucalyptus diversicolor F. Muell.) forest soils. Biology and Fertility of Soils. 14: 3, 200-204; 31 ref. Se describe la actividad fosfatasa y las fracciones de fósforo en relación con los bosques de karri (Eucalyptus diversicolor) inalterados o explotados, de Australia Occidental, que se vieron recientemente devastados por los incendios.

Adegbehin, JO, Igboanugo, ABI, Omijeh, JE. 1990. Potentials of agroforestry for sustainable food and wood production in the savanna areas of Nigeria. Savanna. 11:2 Se examina el uso de eucaliptos en la región sabanera de Nigeria bajo sistema silvopascícolas y como cortina protectora. Se hace hincapié en la necesidad de una mayor producción de leña.

Adkoli N.S. 1992. Social or industrial forestry; industry's view. in: Calder, IR; Hall, RL, Adlard, PG (eds). Growth and water use of forest plantations. 381 págs, Wiley & Sons, Chichester. Algunas de las necesidades básicas de la sociedad dependen de las industrias forestales. La industria forestal es un elemento indispensable.

Adlard P.G, Kariyappa GS, Srinivasula NV. 1992. Spacing at planting of short rotation Eucalyptus in Karnataka. in Calder, IR; hall, RL; Adlard, PG eds. Growth and water use of Forest Plantations. 381 págs, Wiley & Sons, Chichester. Los mayores incrementos de volumen se registraron en las densidades mayores con algunas señales de niveles máximos con 2 500 a 3 000 tallos/ha a una edad de 4 años. Con un espaciamiento máximo, el diámetro medio de los tallos era 3 veces superior a lo que se registraba con un espaciamiento mínimo.

Adlard P.G. 1992. Research strategy for monitoring tree growth and site change. in: Calder, IR; Hall RL; Adlard PG, eds. Growth and water use of Forest Plantations. 381 págs, Wiley & Sons, Chichester. Los datos concernientes a la posible eficacia del eucalipto para el control de la erosión de los suelos son contradictorios. En los casos que pudieron observarse, la erosión se debió más bien a la aplicación de sistemas de ordenación como la explotación con turnos muy breves de rotación. En cambio, los períodos de rotación prolongados permitieron conservar las condiciones de crecimiento y de los suelos. La producción se ve inevitablemente reducida con la aplicación de períodos sucesivos de rotaciones breves.

Adlard, PG. 1987. Review of the ecological effects of Eucalyptus. 59 págs.; 35 págs. de ref. Oxford, Reino Unido; Oxford Forestry Institute, Department of Plant Sciences, Universidad de Oxford. Se examina la controversia en torno al eucalipto teniendo en cuenta consideraciones de carácter social y psicológico, el uso del agua y su efecto en el ciclo hidrológico, los efectos en los cultivos y otros árboles y los efectos en la vida silvestre. Se brindan orientaciones para un uso eficaz del eucalipto, y se incluye una bibliografía anotada.

Agarwal. A, Neelay VR 1986. Effect of age on pulping characteristics and economy of Eucalyptus. Journal of Tropical Forestry, marzo de 1986. La madera más joven es mejor para producir pasta de calidades superiores. Se reduce la necesidad de utilizar sustancias químicas para la lejiación y el blanqueo.

Agnihotri, Y, Mishra, PR, Sadhu, Sing, Singh ,S 1989. Economics of reducing rotation in Eucalyptus hybrid. Indian Journal of Forestry, 12:2. Se comunican los datos relativos a plantaciones de especies híbridas de eucaliptos establecidas en 1974 en Chandigarh. El estudio comprende la plantación de plantones de alturas diferentes (de 1 a 3 m). Mediante la adopción de métodos apropiados de plantación (hoyas frente a zanjas) y de plantas de tamaño adecuado, es posible reducir el ciclo de rotación.

Alexander MJ. 1989. The long term effect of Eucalyptus plantations on tin-mine spoil and its implication for reclamation. Landscape and Urban Planning, 7,1. Como parte de la estrategia de recuperación de los escombros de las minas de estaño, se establecieron plantaciones de Eucalyptus spp (en especial de Eucalyptus camaldulensis) en los lugares bonificados. Los resultados indican que aun 20 años después del establecimiento de las plantaciones, éstas produjeron un impacto de poca monta en la morfología del suelo. Si los restos del tratamiento de monte bajo en las plantaciones se dejan descomponer in situ, ello puede contribuir a largo plazo a reducir el deterioro del suelo.

Alfaro-Murillo, MA. 1990. Estudio de caso sobre la rentabilidad y uso óptimo de recursos en plantaciones forestales en Costa Rica. CATIE, Turrialba. 162 págs.

Allolli, TB; Nalawadi, UG; Sulikeri, GS 1988. Influence of different forest tree species on yield and yield attributes of Coorg mandarin. Myforest, 24:4. Se estudió el rendimiento obtenido con una mezcla de mandarina y casuarina, ey híbrido de eucaliptos. En comparación con la especie testigo, se registró un rendimiento en fruta levemente superior en los árboles interplantados con Casuarina, menor en los árboles plantados bajo robles plateados y muy bajo en los plantados bajo híbridos de eucaliptos. Los contenidos de carbono orgánico y de humedad del suelo fueron menores bajo Eucalyptus spp.

Almeida, AP de; Riekerk, H; De Almeida, AP. 1990. Water balance of Eucalyptus globulus and Quercus suber forest stands in south Portugal. Forest-Ecology and Management. 38: 1-2. Se estudiaron dos cuencas hidrográficas en Alentejo. Una de ellas, de 6 ha, contenía en forma dispersa alcornoques nativos con un sotobosque de arbustos de formación reciente. La otra cuenca, contigua, de 19 ha, albergaba un rodal de E. globulus maduro, que se taló a los efectos del estudio. Los análisis del balance hídrico no arrojaron diferencias en la evapotranspiración mensual entre los dos tipos de vegetación durante el período previo al tratamiento. La reducción de 11 mm/mes que se observó en la evapotranspiración de la cuenca de eucaliptos explotada tuvo una duración de sólo tres meses. Tras este período, los brotes de eucalipto, en fase de regeneración, igualaron el nivel de aprovechamiento hídrico del rodal de alcornoques y al final del ciclo de la sequía parecieron superarlo en la medida de
4 mm/mes. La explotación hizo aumentar la escorrentía en el primer año de tan sólo 4mm y en el segundo de 36mm después de que el suelo se recargó de agua como resultado de precipitaciones más fuertes.

Alonso, M; Bará, S. 1989. Análisis comparativo del contenido de ácidos fenólicos libres en hojas y hor. A[0] de suelos de E. globulus, P. pinaster y Q. robur. Com. INIA. Serie: Recursos naturales, n° 48. 47 págs. Madrid. Se determinó el contenido de ácidos fenólicos libres en hojas verdes de eucalipto, roble y pino, y también en el horizonte A[0] del suelo, por HPLC. Las hojas de eucalipto son las que tienen el contenido más elevado, en especial, ácido gálico. El horizonte A[0] en los suelos de las tres especies tiene un contenido mucho menor, sin diferencias significativas entre ellos.

Alvarenga, SC de. 1976. Economic study of the optimum time for felling eucalypts in the conditions of the Zona da Mata (forest zone) of Minas Gerais. Revista-Ceres. 23: 125. Se efectuó un estudio de la longitud óptima de la primera y segunda rotación para los montes bajos de Eucalyptus spp. establecidos para la producción de pasta en las laderas de esta zona que no eran aptas para fines agrícolas. El análisis se basa en la teoría del capital, y se toman en consideración diversos posibles tipos de interés. La conclusión general es que no es rentable plantar eucaliptos en esta zona a menos de que se utilicen especies muy productivas de crecimiento rápido.

Alvarez Rodríguez, E.; Martínez Cortizas, A.; Veiga, A. 1992. Composición iónica de la disolución de suelos de Galicia: Relación con el tipo de cubierta arbórea y el material de partida. Ecología, 6: 17-27. ICONA. Madrid. Se estudia la influencia de Quercus robur, Pinus radiata y Eucalyptus globulus sobre la composición iónica de la disolución de los suelos, desarrollados sobre esquistos y granitos. Los valores medios indican pH más bajos en las disoluciones bajo roble (4,96) frente a eucalipto (5,14) y pino (5,44). Mientras que estos dos últimos presentan los menores pH sobre granito, en los robledales la mayor acidez está asociada a los esquistos. No se observa una influencia clara entre el tipo de vegetación y da concentración iónica de calcio, magnesio, potasio y sodio. Las concentraciones de ión amonio, nitrato y sulfato son mayores bajo robledal.

Amatya, SM .1985 . Renewable energy resource for rural development: a case study of Churiamai Village Panchayat. Nepal Forestry Technical Information Bulletin, Forest Research and Information Centre, Forest Survey and Research Office, Department of Forests, Nepal. No.11. Se sintetizan los resultados con plantaciones experimentales para la producción de combustibles establecidas en una zona que carecía de un abastecimiento adecuado de leña. Se comparó el crecimiento de 5 especies de eucaliptos con el de la especie indígena Dalbergia sissoo. A la edad de 3 años todos los individuos de Eucalyptus spp habían crecido mejor que los de Sissoo si bien con variaciones muy amplias.

Amphlett, MB. 1990. A field study to assess the benefits of land husbandry in Malawi. en Soil erosion on agricultural land. Actas de un taller patrocinado por el British Geomorphological Research Group, Coventry, Reino Unido, enero de 1989. Se estudiaron cuatro pequeñas cuencas de características similares salvo por el tipo de utilización de la tierra, durante 4 estaciones de las lluvias, en relación con la cantidad de precipitaciones, el escurrimiento, el empobrecimiento de los suelos, las pérdidas de NPK, la humedad del suelo y la cubierta de cultivos. Se aplicaron los siguientes sistemas de aprovechamiento de la tierra: un plan de utilización de tierras de conformidad con un manual de técnicas de ordenación; el cultivo intensivo y no controlado; obras materiales de conservación pero ausencia de un uso planificado de la tierra; y una plantación de eucaliptos. El cumplimiento de los procedimientos de ordenación de la tierra recomendados logró reducir la erosión y el nivel
de escurrimiento hasta casi los niveles registrados en la plantación de eucaliptos.

Anderson, H. 1952. The tannins of certain eucalypt species and Pinus radiata. Journal of the Society of Leather Trades' Chemists, Croydon 36(7). Un extracto preparado con una mezcla de E. sieberiana, E. baxterii, E. yangoura, E. consideniana y E. obliqua se caracteriza por un porcentaje de contenido de tanino de un 60% y por una acidez muy elevada.

Anónimo (1983). Fast growing trees. Simposio de la IUFRO sobre el mejoramiento genético y la productividad de los árboles forestales de crecimiento rápido. Aguas de Sao Paulo, Brasil. 25 a 30 de agosto de 1980. Silvicultura, Brasil, 8:31, 8:32. Resúmenes en inglés, francés, español. El tercer y cuarto número de una serie de 4 publicaciones especiales. El tercer número incluye documentos de los períodos de sesiones sobre exploración, conservación y variación de Eucalyptus grandis (12 documentos); recolección de procedencias y ensayos de procedencias respecto de otras especies de eucaliptos (35 documentos); métodos de selección y mejoramiento de eucaliptos (18 documentos), y silvicultura y rendimiento en los bosques de eucaliptos de crecimiento rápido (11 documentos). El cuarto número comprende documentos sobre: reacciones a los fertilizantes en las plantaciones de eucaliptos (7 documentos); evolución de ecosistemas con períodos breves de rotación (9 documentos); ciclo de
nutrientes y fisiología de los eucaliptos (8 documentos); cooperación nacional, regional e internacional (20 documentos); ordenación de eucaliptos para la producción e hibridación de semillas en la multiplicación vegetativa y de eucaliptos (23 documentos); calidad de la madera de los árboles de crecimiento rápido (efectos de las especies, procedencias y tratamientos culturales sobre las propiedades de la madera) (11 documentos).

Anónimo. 1948. Artificial regeneration for the preservation of our forest reserves. Brasil madeireiro 4 (41). Se presenta una comparación entre los costos relativos a la creación y el mantenimiento de masas de eucaliptos destinadas a la producción de carbón vegetal y los beneficios obtenidos con este producto. Se incluye un listado de 10 Eucalyptus spp. y los tipos y cantidades de productos derivados de ellas.

Anónimo. 1984. Workshop on Eucalyptus plantation - Papers and proceedings. Indian statistical Institute, Bangalore-1. Documentos y actas del taller sobre eucaliptos celebrado el 29 de junio de 1984. Se incluyen 15 documentos que vierten sobre los aspectos sociales y ecológicos de los eucaliptos.

Anónimo. 1992. ITC Bhadrachalam paper boards - in the service of farmers. ITC Bhadrachalam Paper Boards, Secunderabad. El folleto describe en detalle los servicios de asistencia y de extensión técnica proporcionados por esta empresa a los agricultores a fin de promover la plantación de eucaliptos. Los plantones suministrados a los agricultores arrojan un rendimiento de 20 m 3/ha y por año a una edad de 3 años en condiciones de secano.

Anónimo. 1987. Energy plantations for marginal and problematic lands in Pakistan. FAO, Bangkok. En el Pakistán, casi 3 millones de ha bajo riego controlado por canales están afectadas por la salinización. Los eucaliptos representan algunas de las especies que se han plantado con mayor éxito en esta zona. Se pone de relieve la importancia de estas plantaciones como fuente de abastecimiento de leña.

Anónimo. 1990. Eucalypts in Portugal: Visions of sustainable development. Instituto Nacional de Ambiente. El libro presenta un panorama general de la utilización de los eucaliptos en la silvicultura en Portugal.

Anónimo. Congreso forestal de Cuba y simposio internacional sobre tecnicas agroforestales: Memorias, noviembre de 1989. 215 págs. La Habana, Cuba; Centro de Informacion y Documentacion Agropecuario (CIDA). Dos de los diez documentos del congreso forestal abordan específicamente el tema de los eucaliptos, a saber: 1) producción de muebles de maderas tropicales (Eucalyptus saligna, Pinus caribea y Cedrela odorata); 2) extracción de taninos de la corteza de 5 especies (3 Pinus spp., Casuarina equisetifolia y Eucalyptus saligna). Los tres documentos del simposio tratan de los sistemas agrosilvícolas en Cuba.

Anónimo 1947. Railway Forest plantations. Brasil madeireiro 3(24). Se presenta una síntesis de las prácticas que deben adoptarse en el establecimiento de plantaciones de eucaliptos en el Brasil, así como una estimación de sus costos. Las plantaciones están destinadas a proporcionar madera para combustible, traviesas y postes para los ferrocarriles. Las especies más aptas como combustible son E. saligna y E.alba, mientras que se recomiendan las especies E. citriodora y E.alba para las traviesas y los postes.

Anónimo. 1948. Pole plantations in Bechuanaland. Rep. For. Dep. Bechuanald. (1-3). Se examinan las plantaciones en las que se han plantado con éxito especies, principalmente de eucaliptos, para la producción de postes y leña.

Anónimo. 1949. Extractives of wood. Rep. For Prod. Aust. 1948-1949. Una fuente inexplorada de tanino es el Kino en la especie Eucalyptus marginata. Es posible extraerlo de los residuos de jarrah.

Anónimo. 1952. Report on Madagascar., 1st Conf. for interafric., Abidjan (521-44). Se analiza la rehabilitación de los bosques degradados. Para ello, se recomiendan especies pluviales de verano procedentes del territorio septentrional de Australia.

Anónimo. 1954. Eucalypts for afforestation. FAO For. & For. Prod. Stud. No.11. Una monografía sobre eucaliptos con detalles acerca de las especies individuales que más se utilizan en la forestación. Se explica en forma exhaustiva la ordenación de las plantaciones y el uso de eucaliptos en las tierras agrícolas.

Anónimo. 1957, Mem. Com. Nac. Eucalipto, Madrid. Informe para 1957. El informe consta de dos partes: 1) La labor realizada por la Comisión Nacional del Eucalipto de España, que incluye los planes de trabajo e investigación a lo largo de cinco años y un examen de la situación actual y las posibilidades futuras en 10 provincias; y 2) la legislación española que rige el cultivo y la explotación de eucaliptos y una lista de publicaciones españolas a la fecha en que se publicó el informe.

Anónimo. 1961. Second World Eucalypts Conference, Sao Paulo, Brazil, 13-26 agosto de 1961. Supplement to the Australian National Statement. Bibliography on Eucalyptus 1956-1961, 42 págs. CSIRO and Forestry and Timber Bureau, Canberra. Entre los documentos aportados para esta tema figuran los siguientes: El contenido de rutina en las hojas de Eucalyptus macrorrhyncha, de Argentina (H.M. Valente) (cf.F.A. 26 No. 1551); Los aceites esenciales del eucalipto (M.P. Feereirinha (Port.)) (documento de referencia); El aceite de eucalipto como repelente de moscas en los alimentos para aves de corral con contenido de melaza de caña (T.Texeira Mendes (Port.); y, La utilidad del eucalipto para la apicultura (G.Ladislau (Port.)).

Anónimo. 1980. Lesotho's Woodlot Project serves the need of a nation. South African Forestry Journal. No.112. El Proyecto de Bosquecillos se estableció en 1972 para plantar renuevos de cepa de árboles con la finalidad de obtener leña y postes. Se plantaron cerca de 2 500 ha, exclusivamente en la parte baja occidental del país, que es al mismo tiempo la zona con el mayor número de habitantes. El 90% de los árboles corresponde a eucaliptos, y un 4% a acacias del tanino, con un período de rotación estimado de 12 años.

Anónimo. 1981 Eucalypts for planting. Colección FAO: Montes. Una publicación de carácter general sumamente útil.

Anónimo. 1983. Proceedings of the panel discussions organised by the Economic and Planning Council of Karnataka on the subject of eucalypts. Gobierno de Karnataka. Se invitó a los principales críticos del eucalipto a presentar sus argumentaciones respecto de cuestiones ecológicas y socioeconómicas. Tras analizarlas, el Consejo llegó a la conclusión de que el cultivo de híbridos de eucalipto en las tierras agrícolas marginales o degradadas no producía efectos ecológicos o socioeconómicos negativos de ningún tipo. Por el contrario, si se considera la escasez aguda de cubierta forestal y el déficit de leña, la plantación de árboles (con la inclusión de eucaliptos) en las zonas expuestas a la sequía debía acogerse favorablemente.

Anónimo. 1985. Environmental impact of Eucalyptus plantations with special reference to Eucalyptus camaldulensis in the Socialist Republic of the Union of Burma. Bulletin F.R.I. Yezin, Burma. En Burma no se ha observado ninguno de los efectos ecológicos causados por los eucaliptos y registrados en algunos otros países.

Anónimo. 1986. "Gums" for soil conservation. Streamland No.47. Se examina el uso de especies de eucaliptos para la conservación del suelo. Se indican las especies que han resultado más idóneas en los ensayos realizados en diferentes partes de Nueva Zelandia, y se señalan las características de una variedad de ellas.

Anónimo. 1986. Do eucalypts 'waste' water? Hornbill, No.4, 24-27; Reprinted from Rural Forestry Newsletter, Forestry. Breve debate sobre esta hipótesis, en el que se ponen de relieve algunos argumentos en favor y en contra, así como los prejuicios conexos.

Anónimo. 1988. Eucalyptus planting sparks fiery protest: Villagers attack forestry office The Nation, 14 de junio de 1988, Bangkok. Las casas y oficinas de algunos funcionarios forestales fueron quemadas durante los actos de sublevación que se desataron durante dos días como parte de la creciente resistencia que los aldeanos oponen a la política del Gobierno relativa a la plantación de eucaliptos (se reconoce al eucalipto como fuente importante de leña y madera, pero se considera que absorbe agua y nutrientes en demasía). La protesta se suspendió cuando, además de otras condiciones, se acordó permitir a los lugareños utilizar la tierra que ocupan. Aparentemente el problema real consiste en un conflicto sobre las tierras y no en la plantación de eucaliptos.

Anónimo. 1989. Memorias del I congreso forestal de Cuba y simposio internacional sobre tecnicas agroforestales. 215 págs.; La Habana, Cuba; Centro de Informacion y Documentacion Agropecuario (CIDA). Dos de los diez documentos del congreso forestal abordan específicamente el tema de los eucaliptos, a saber: 1) producción de muebles de maderas tropicales (Eucalyptus saligna, Pinus caribea y Cedrela odorata); 2) extracción de taninos de la corteza de 5 especies (3 Pinus spp., Casuarina equisetifolia y Eucalyptus saligna). Los tres documentos del simposio forestal tratan de los sistemas agrosilvícolas en Cuba.

Anónimo. 1989. Eucalyptus: planting techniques, disputes and commercial profitability. Center for industrial informatics, Nueva Delhi. En el libro se describen las cualidades que hacen del eucalipto una especie apta para la agrosilvicultura y la plantación en las zonas marginales. La producción excesiva puede crear un debilitamiento del mercado en algunas regiones.

Anónimo. Huiles essentielles. Huile essentielle d'Eucalyptus citriodora. Association Française de Normalisation, Puteaux. Marzo de 1991. 7 págs.

Anónimo. 1986. Crecimiento y rendimiento de especies para leña, en áreas secas y húmedas de América Central. Informe técnico. Centro Agron. Trop. de Inv. y Enseñanza, CATIE, 79 (1): 691 pags.; (2): 724 págs. Turrialba. Costa Rica. (FA, 1987, 048-05294). Datos sobre 135 especies, entre las que se encuentra E. camaldulensis, incluyendo procedencia, detalles de plantación, crecimiento, producción y poder calorífico. Proyecto multinacional.

Anopam, Agrawal; Neelay, VR. 1986. Effect of age on pulping characteristics and economy of Eucalyptus. Journal of Tropical Forestry, 2:1. Se llevaron a cabo experimentos de elaboración de pasta a la sosa fría y semiquímica con madera de híbridos de 6 y 18 años de E. (E. tereticornis), crecidos en Gujarat y Madhya Pradesh, respectivamente. Los resultados señalaron que el rendimiento y la resistencia de las pastas blanqueadas o crudas se deterioraban a medida que aumentaba la edad. También se observó una mayor necesidad de sustancias químicas para la lejiación y el blanqueado en el caso de la madera de 18 años, probablemente a causa de un incremento en la gravedad específica, el contenido de lignina (porcentaje), etc. Un análisis de los costos indicó que la pasta producida con la madera de 6 años costaba Rs.497/t menos que la producida con la madera de 18 años.

Ara, I.; Yahya, N.S.M. 1990. Profitability of Eucalyptus camaldulensis plantation in Bangladesh. Bangladesh Journal of Forest Science v. 19(1 and 2) p. 45-55. El Eucalyptus camaldulensis es una de las especies exóticas de crecimiento más rápido en Bangladesh. En el documento se intenta determinar el momento de corta óptimo y la rentabilidad que presenta la plantación de esta especie para la obtención de madera en Bangladesh. Todos los criterios indican un período de rotación óptimo de 6 a 8 años en el caso de plantaciones energéticas en los emplazamientos promedio con un espaciamiento de 1,83 m x 1,83 m. El análisis de rentabilidad indica la viabilidad económica de la plantación con un elevado valor previsto de la tierra de Tk 14 000 y una tasa interna de regeneración de 23%/ha a una edad de 6 a 8 años. El análisis de sensibilidad indica que la plantación sigue siendo rentable en relación con una amplia gama de parámetros pertinentes.

Arangüena Fanego, J.M. 1992. El comercio de la madera en Galicia. La perspectiva empresarial. Economía Política Forestal, 235-239. Xunta de Galicia. España. Analiza los problemas de la empresa forestal en Galicia. Estima el déficit anual de madera de eucalipto en 1 millón de m^3 s.c. y considera que la demanda crecerá en los próximos años.

Arnold, J.E.M. Elementos forestales de los sistemas agrícolas. Unasylva 1990. (No. 160): 35-41 (24 ref.) El artículo tiene por objetivo determinar las razones que estimulan a los agricultores a plantar árboles. Se analizan algunos estudios relativos a tres tipos de situaciones diferentes, a saber: sistemas agrícolas extensivos (cultivos en franjas), sistemas agrícolas intensivos (huertos familiares), y plantación de árboles como cultivo comercial (bosques de granja). El desarrollo de la agrosilvicultura comercial parece estar vinculado con el costo y la creciente escasez de mano de obra, la menor rentabilidad de la producción agrícola, el problema de reducción de los riesgos, y la existencia de un mercado estable.

Arnould, J. Plantations forestières en Israël: techniques et réalisations. Revue forestière française 1988. VOL. 40; (No. 5): 405-412 (10 ref.). El artículo presenta, en forma resumida, las técnicas de repoblación forestal utilizadas (selección de especies, viveros, técnicas y densidad de plantación y de aclareo, tratamientos), así como algunos casos concretos. Las principales especies utilizadas son Pinus halepensis en las zonas montañosas, Pinus brutia en condiciones severas, Cupressus sempervirens para la construcción de rompevientos, Tamarix articulata y Acacia cyanophylla en las zonas semiáridas. En los suelos arenosos de las depresiones están por introducirse 13 variedades de eucaliptos. El Eucalyptus camaldulensis no se utiliza para la construcción de rompevientos (pues se corre el riesgo de conflictos con los cultivos que deben protegerse).

Association Francaise de Normalisation. 1991. Huiles essentielles d'Eucalyptus citriodora. Puteaux, Francia. AFNOR, 7 págs.

Aziz Abdul. 1991. Economics of alternative uses of marginal land by class of farmers and their market limbs. Institute for Social & Economic Change, Bangalore 560 072. Se presentan los resultados de un estudio efectuado en Malur Taluk (distrito de Kolar). Para los pequeños y medianos agricultores, el híbrido de eucalipto representa una salvaguardia contra los cultivos de secano, más inestables. Los principales productos son la pasta de madera, postes y leña. La corteza y las hojas son utilizados por las familias locales y las industrias en pequeña escala. Su cultivo es más rentable que el de los cultivos transitorios tradicionales.

Babu, R., Agarwal, MC., Vishwanathan, MK., Joshie, P. 1982. Economics and benefit-cost ratio of the Eucalyptus plantation for fuel purpose in denuded lands of Doon Valley. Van-Vigan, 20: 1/2. La producción con plantones plantados en 1969 y talados en 1978 y el crecimiento previsto de los renuevos de cepa que debían cortarse en 1983 indicaron que el establecimiento de plantaciones de Eucalyptus tereticornis en las tierras denudadas del Valle de Doon es factible desde un punto de vista económico. Además, se obtienen beneficios respecto de las características hidrológicas (menor escorrentía y valor máximo del caudal) y la conservación del suelo.

Baconguis, S.R.TI. 1991. Evaluation of Leucaena leucocephala de Wit., Tectona grandis Linn., Pterocarpus indicus Wild. and Eucalyptus deglupta Blume for streambank stabilization in the Agusan River Basin [Philippines]. Sylvatrop. (Filipinas). Technical Journal for Philippine Ecosystems and Natural Resources. v. 1(1) págs. 79-101. Evaluación de la adaptabilidad y el potencial de control de la erosión en las riberas de la cuenca del río Agusan de las especies Leucaena leucocephala de Wit. (ipil-ipil), Tectona gandis Linn. (teca), Pterocarpus indicus Wild. (narra) y Eucalyptus deglupta Blume (bagras). El nivel de supervivencia de las plantas tras haber transcurrido 30 meses desde la plantación fue de: 98,5%, 97,6%, 89,3% y 78,6% para O. grandis, L. leucocephala, P. indicus y E. deglupta, respectivamente. El nivel de erosión del suelo bajo las diferentes especies fue de 46,0, 49,0, 203,0, y 208,0 cu.m/ha/año en el caso de T. grandis, L. leucocephala, E. deglupta y P. indicus,
respectivamente. La tasa de erosión del suelo bajo el tratamiento de control fue de 271,0 cu.m/ha/año. El menor nivel de erosión registrado en las parcelas de T. grandis y L. leucocephala se atribuyó a la cubierta de copas de esta especie, que hallándose más desarrollada, proporciona una cubierta vegetal más abundante que las otras dos especies, que protege el suelo del efecto erosivo de la lluvia.

Badege, Bishaw. 1988. An afforestation programme in the Legeambo Farmers' Producer Cooperative, Harerge Highlands, Ethiopia. African mountains and highlands. Actas de un taller internacional organizado por la Comisión sobre Geoecología de la Montaña de la Unión Geográfica Internacional en nombre de la Universidad de las Naciones Unidas, Addis Ababa, Etiopía, 18-26 de octubre de 1986. Los tierras altas de Harerge en Etiopía se han explotado sobremanera y sólo quedan algunos vestigios de lo que anteriormente era un bosque denso. Se estableció un programa de forestación comunitaria con miras a la producción de leña y material de construcción, la conservación del suelo y el establecimiento de plantaciones en hilera a lo largo y en los bordes de las carreteras y con funciones de cortinas protectoras y rompevientos. Para ello, se ha hecho uso de diferentes especies de eucaliptos y otras especies exóticas.

Balagopalan, M; Thomas, T.P., Mary, M.V.; Sankar, S; Alexander, TG. 1992. Soil properties in teak, bombax and eucalypt plantations of Trichur Forest Division, Kerala. Journal of tropical Forest Science 5(1): 35-43. El documento pone de relieve las características del suelo en los monocultivos de teca, eucalipto (con o sin brotes de cepa) y rodales mixtos de plantaciones de tecas y ceibas. El valor relativamente bajo de pH, carbono orgánico, cationes intercambiables y acidez de cambio en las masas de tecas y eucaliptos frente a los rodales mixtos de teca y ceiba hace necesaria la adopción de medidas positivas en esas masas a fin de preservar y mejorar la fertilidad de la tierra.

Balagopalan, M, Alexander, TG. 1985. Soil organic carbon distribution along transects in teak and eucalypt plantations. Journal of Tree Sciences 4.2. En algunos lugares, el contenido de carbono orgánico de las plantaciones de eucaliptos era relativamente inferior al de los bosques naturales, mientras que en otros esta tendencia se vio invertida. Esta última se atribuye a los sistemas radiculares bien establecidos y a la adición de rebrotes de raíz al suelo.

Baldwin, JH, Bandhu, D. 1990. Social forestry in Karnataka State, India (en Budd, WW; Duchhart, I; Hardesty, LH; Steiner, F. eds. Planning for agroforestry. Contribuciones seleccionadas de un simposio internacional celebrado en la Washington State University, Pullman, Washington, del 24 al 27 de abril de 1989,), 293-320; 34 ref. Amsterdam, Elsevier Science Publishers. El programa de silvicultura comunitaria de Karnataka se emprendió a fin de proporcionar combustible, forraje y productos madereros a la población rural pobre. Sin embargo, el programa parece haber arrojado beneficios solo para los grandes terratenientes para el cultivo de eucaliptos en las tierras agrícolas, las industrias y la población urbana.

Ballabh, V; Saxena, NC. 1992. Farm forestry - a review of issues and prospects. Research Paper Institute of Rural Management, Anand. No. 12, 39 págs.; ISAE. Anand, India. En este documento se examinan temas relacionados con la agrosilvicultura en la India y se proponen políticas para una mayor participación de los agricultores en el cultivo y protección de los árboles.

Ballard, R. 1978. Use of fertilisers at establishment of exotic forest plantations in New Zealand. Special issue on fertilisation of forests in New Zealand. New Zealand Journal of Forestry Science, 8:1, 70-104. Se ilustra el uso más intensivo de los fertilizantes en las zonas que presentan déficits de nutrientes.

Balvinder Singh, Gupta, GN, Prasad, KG .1986. Managing the eroded sloping lands for higher biomass production of Eucalyptus grandis. Indian-Forester. 112 4. En la división forestal de Kottayam (Kerala) se midieron los árboles y se examinaron muestras y perfiles de los suelos de las plantaciones con un crecimiento satisfactorio o medio, un crecimiento frenado, y una elevada tasa de mortalidad. Los resultados indicaron que los suelos de los rodales de crecimiento frenado o con un elevado índice de mortalidad presentaban deficiencias de N, P y Ca. En diversos sitios erosionados con perfiles de suelos esqueléticos compactados, el tratamiento con N y P mejoró sensiblemente la producción de biomasa y del volumen en pie.

Bará Temes S. 1990a. Fertilización Forestal. Xunta de Galicia. España. 175 págs. Se describen las característica de los suelos de las distintas formaciones arbóreas (matorral, robledal, pinar, eucaliptal) y los resultados de las experiencias de fertilización con estas especies arbóreas.

Bará Temes, S. 1986. Relación eucaliptal-suelo en las zonas húmedas de la península ibérica. Celulosas de Pontevedra. 17 págs. Se trata de un resumen del trabajo anterior, con la aportación de índices derivados de los datos.

Bará Temes, S.; Montero de Burgos, J.L.; Rigueiro Rodríguez, A. 1990. Sobre el eucalipto. Asociación para el Progreso Forestal. 31 págs. Madrid. En lenguaje coloquial se pasa revista a los distintos aspectos que rodean la polémica sobre el eucalipto. No se incluyen datos.

Bará, S. 1989 ¿Es el eucalipto un árbol desertizante?. Actualidad Forestal de Galicia, 111-112: 3-6. (BBV). La Coruña. España Se basa en el trabajo de 1985.

Bará, S.; Rigueiro, A.; Gil, M.C.; Mansilla, P.; Alonso, M.1985. Efectos ecológicos del E. globulus en Galicia. Estudio comparativo con P. pinaster y Q. robur. Monografías INIA. 381 págs. Madrid. Extenso trabajo en el que se estudian los efectos de las tres especies consideradas en 8 lugares de Galicia (España). Se han realizado análisis físicos y químicos de los suelos, microbiológicos, inventarios florísticos y de mesofauna. Se descarta el agotamiento de las reservas de nutrientes de los suelos de eucalipto y los efectos esterilizadores. La mesofauna es análoga en los suelos de las tres especies. La diversidad florística es del mismo orden en pino y eucalipto aunque menor que en los suelos de roble.

Barbier,C., Etude de la minéralomasse et du maintien de la fertilité dans les plantations à courtes et très courtes rotations en Guyane française. Agence française pour la maîtrise de l'énergie, Paris; Centre technique forestier tropical, Nogent-sur-Marne; Centre technique forestier tropical. Centre de Guyane, Kourou, 1986. 92 págs. (14 ref.). Estudio de la influencia de las plantaciones de Eucalyptus urophylla con tratamiento de monte bajo sobre la fertilidad de los suelos, en particular respecto de dos rotaciones (árboles francos y primeros brotes) y dos espaciamientos diferentes. Los análisis se efectuaron en relación con tres elementos principales (N,P,K) y tres elementos secundarios (Ca,Mg,Na) y cinco oligoelementos (B,Fe,Mn,Cu,Zn) en los diferentes compartimientos del árbol (madera-tallo, corteza-tallo, ramas y hojas). Los contenidos medidos en una misma categoría de tallos (árboles francos o rebrotes) dependen en menor medida del compartimiento que del espaciamiento,
y en general son mucho más elevados en los brotes que en los árboles francos. Se ofrecen estimaciones las exportaciones para la mera explotación de los tallos (madera + corteza).

Barbier, C.; Gbadoe, E.; Taponot, M. Les plantations du projet AFRI. Aménagement forestier et reboisement industriel dans le Sud-Togo. Bois et Forêts des Tropiques 1990. (No. 224): 5-20 (11 ref.). El proyecto AFRI, puesto en marcha en 1981, tenía como finalidad la plantación en 8 años de 4 000 ha de eucaliptos destinados al abastecimiento de carbón vegetal y rollos pequeños para Lomé (Togo). Los costos de producción de carbón vegetal y madera resultaron netamente superiores a las estimaciones hechas cuando se concibió el proyecto. Los autores ponen de relieve la carencia de referencias sólidas sobre experimentos en la fase inicial del proyecto, la ausencia de una labor de investigación de acompañamiento y la falta de datos precisos sobre la demanda de productos madereros.

Barbier, C, Gbadoe, E, Taponot, M. 1990. Plantations of the AFRI project. Forest management and industrial reforestation in south Togo. Bois et Forest des Tropiques. No. 224. Se describe un proyecto emprendido en 1981 para plantar especies de eucaliptos en el bosque de Eto a fin de proporcionar leña y carbón vegetal para la capital. Como resultado del programa de plantación, los precios de los suministros de combustible descendieron, y el precio del carbón vegetal llegó a ser más bajo en 1987 que en 1981. La intensidad de la explotación maderera en los bosques naturales disminuyó, aumentó la protección del suelo, así como la apicultura y el empleo en la producción de leña y carbón vegetal y madera en rollo.

Bargali, S.S.; Singh, R.P.; Joshi, M.u. 1993. Changes in soil characteristics in eucalypt plantations replacing neutral broad-leaved forests. Journal of Vegetation Science v. 4(1) págs. 25-28.

Bari, MA, Schofield, NJ 1991. Effects of agroforestry pasture associations on groundwater level and salinity. Agroforestry Systems. 16:1.

Bari, Ma, Schofield, NJ 1992. . Lowering of a shallow, saline water table by extensive eucalypt reforestation. Journal of Hydrology Amsterdam. 133. Estos dos documentos ofrecen ejemplos del uso del eucalipto para hacer bajar el nivel de las aguas subterráneas y reducir la salinidad.

Baris, P.; Zaslavski, J. La politique de reboisement au Burundi: analyse socio-économique. Mission d'évaluation. Ministère de la Coopération, París 1986. 118 págs. y anexos. En este informe se presenta la situación de la oferta y la demanda de madera en Burundi . Se analizan los sectores del carbón vegetal y de la madera de construcción (canales de distribución, costos y márgenes en los diversos niveles sectoriales). Se presenta la política forestal desarrollada y los diversos proyectos de repoblación forestal, como los proyectos ejecutados a nivel industrial, la forestación comunitaria y la forestación por privados. Se comparan los costos de proyectos diferentes de con arreglo a las especies plantadas, el objetivo de cada proyecto (protección, producción, etc.) y las modalidades de ejecución. En la parte conclusiva, los autores describen los efectos macroeconómicos de las políticas forestales desarrolladas.

Barros Asenjo, S. 1990. Ensayos de procedencias de Eucalyptus Camaldulensis Denhn. en la zona semiárida de Chile. Ciencia e Inv. Forest., 4 (2): 171-182. Inst. Forest. Santiago. Chile. (FA, 1992, 053-06252). Los ensayos se iniciaron en 1984, con 14 procedencias de Australia. Se incluyen datos sobre supervivencia, altura y diámetro, a los cuatro años. Los mejores resultados se obtuvieron con las dos procedencias de Lake Albacutya, Victoria.

Barros Asenjo, S. 1991. Forestación en zonas áridas y semiáridas. Ciencia e Inv. Forest., vol. 5 (1): 151-164. Santiago. Chile. Se han realizado plantaciones experimentales con fines demostrativos con E. camaldulensis y E. globulus spp. globulus. Se obtienen buenos resultados de supervivencia y crecimiento con el empleo de abonado y preparación del suelo con tractor, controlando las malezas, en comparación con los métodos usuales de los campesinos.

Barros, ZX; Cardoso, LG; Campos, S. 1992. (Evaluation of changes in the soil use by eucalyptus, sugar cane and coffee by means of aerial photographs in the country of Botucatu, Sao Paulo, 1962-1977). Annais do 20 Congresso Brasileiro de Engenharia Agricola. Londrina, PR. Brasil. v.1 44-53 págs. (en portugués)

Bartle, J. 1991. Tree crops for profit and land improvement. Journal of Agriculture Western Australia, 32:1. El Eucalyptus globulus es la principal especie que se cultiva en las fajas forestales y se explota para proporcionar madera y protección. Otras especies prometedoras para la producción de pasta son E. camaldulensis (debido a su resistencia a la salinidad), E. bortryoides (por su tolerancia a la saturación hídrica) y la especie de Acia fijadoras de nitrógeno (para los suelos estériles). Se examina la rentabilidad de estipular contratos de aparcería para zonas madereras con inversiones estatales o privadas.

Basu, PK Aparajita-Mandi. 1987. Effect of eucalypts monoculture on the soils of South West Bengal, Midnapore District. Journal of Tropical Forestry. 3 3. Se estudiaron los parámetros de la vegetación y las características del suelo en tres plantaciones de Eucalyptus spp establecidas en 1971, 1975 y 1981 en sitios en los que la especie Shorea robusta representaba la especie dominante de la vegetación forestal. Se observó que a medida que aumentaba la edad de la plantación en general la fertilidad del suelo mejoraba.

Bayoumi, AA. 1977. The role of shelterbelts in Sudanese irrigated agriculture with particular reference to the Gezira. Part II: A proposed scheme for shelterbelts in the Gezira. Sudan-Silva. 3:22. Se formulan propuestas para el establecimiento y ordenación de zonas regadas de Eucalyptus microtheca y Oxytenanthera abyssinica en un área correspondiente al 1,5% de la tierra cultivada del sistema de riego de Gezira. El ahorro estimado de agua de riego debía permitir un aumento de un 6% de la zona de tierra cultivada.

Beadle CL, Turnbul CRA. 1992. Comparative growth rates of eucalypts in native forest and in plantation monoculture. in Calder, IR; Hall, RL; Adlard PG eds. Growth and water use of Forest Plantations. 381 págs. Wiley and Sons, Chichester. Se recurre al examen del crecimiento de especies contrapuestas de eucalipto para determinar los factores que limitan su potencial de crecimiento en los bosques nativos y en las plantaciones con monocultivos. En los bosques mixtos, se observó que el ritmo de crecimiento de las especies se modificaba con el paso del tiempo. Unos cuantos eucaliptos que se han seleccionado para las plantaciones son los que registran la tasa de crecimiento más alta en la fase temprana de la rotación. Se han encontrado diferencias entre las especies en cuanto a las reacciones manifestadas ante las limitaciones del medio ambiente.

Becker, G, Desta, AA. 1989. The contribution of forestry to the employment situation in developing countries in comparison with agricultural forms of use; results of a field study in Ethiopia. Forestarchi. 60:3. Se llevó a cabo un estudio de 20 proyectos de aprovechamiento de la tierra en Etiopía que diferían en cuanto a las dimensiones y a la tipología. Si bien los proyectos para la utilización de la tierra con fines agrícolas deparan más oportunidades de empleo, los proyectos forestales brindan, a los agricultores de subsistencia, la oportunidad de obtener ingresos adicionales en formas más flexible, que pueden ajustarse a las necesidades de los cultivos de secano de su propiedad.

Becker, M. 1967. Private initiative in forestry and wood industry in developing countries. The Brazilian fibreboard industry as an example. Forstarchiv 38 (9). Se describe brevemente la organización del suministro de materias primas (eucaliptos) por la fábrica Duratexmills en Jundiai, Sao Paulo. La empresa posee sus propias plantaciones y promueve la plantación de eucaliptos por los agricultores locales. Se examinan las posibilidades de mercado para el cartón brasileño.

Bell, RW, Schofield, NJ, Loh, IC, Bari-MA. 1990. Groundwater response to reforestation in the Darling Range of Western Australia. Journal of Hydrology Amsterdam. 115: 1-4. La sustitución de vegetación perenne de raíces profundas con cultivos anuales y pastos ha conducido a un aumento de las capas freáticas y de erosión del suelo en Australia occidental. En 1976 se realizaron ensayos para determinar el potencial de reforestación necesario para invertir este proceso. En el documento se presentan los resultados para el período comprendido entre 1979 y 1986. Con el proceso de reforestación, el cambio en los niveles de las aguas subterráneas osciló entre 0,6 m y 3 m por debajo de la superficie terrestre. En todos los casos, esos niveles disminuyeron en comparación con los niveles de las aguas subterráneas bajo pastizales. En ese período, la salinidad de la capa freática disminuyó en un 12% bajo régimen de reforestación y en un 32% bajo régimen de pastizales.

Benchekroun, F. La consommation de bois de feu au Maroc. Le cas du Gharb et du Moyen-Atlas. Forêt méditerranéenne 1987 (No 2): 143-150 (7 ref.). El autor presenta los resultados de encuestas sobre el consumo y la comercialización de leña en Gharb y el Atlas Medio. En Marruecos, el eucalipto proporciona el 25% de la producción de leña. En Gharb, la producción de eucaliptos se destina principalmente al abastecimiento de una fábrica de pasta de papel (55%), postes (25%) y leña (20%). Desde la crisis de la leña, se utilizan incluso los tocones de las plantaciones viejas para la producción de carbón vegetal.

Berger, R, Garlipp, RCD, Pereira, RS. 1983. Maximum land price for reforestation: its importance in the viability of forestry enterprises. IPEF Instituto de Pesquisas e Estudos Forestais No. 23. Estudio concebido para indicar los precios de las tierras que harían rentable la reforestación con eucaliptos en el Brasil, utilizando el valor previsible del suelo y teniendo en cuenta los costos de plantación y mantenimiento, una variedad de tasas de descuento y los ingresos derivados de las ventas de madera.

Berger, R, Simoes, JW, Leite, NB. 1974. Method for economic evaluation of ways of regenerating stands of Eucalyptus spp. IPEF, No. 8, 55-62; 7 ref. Se comparan dos métodos de regeneración que pueden aplicarse después de la tala rasa: el tratamiento de monte bajo y la replantación. Para ello, se calcula el costo de la madera producida. Sobre esta base, se elabora un cuadro que indica las cantidades mínimas de madera que debe producirse para que el tratamiento de monte bajo sea rentable.

Bernhard-Reversat, F. Le recyclage des éléments minéraux par la strate herbacée dans un peuplement naturel à Acacia et dans une plantation d'Eucalyptus au Sénégal. Acta oecologica. Oecologia generalis, 1986. 7 (4): 353-364 (18 ref.). Estudio sobre el reciclaje de los elementos minerales por la cubierta herbácea en la vegetación natural presente en un suelo pobre de la zona sudano-saheliana del Senegal y en una zona repoblada con Eucalyptus camaldulensis. Las dimensiones de la biomasa herbácea aérea son iguales en ambos contextos, y varían de 0,2 a 3,2 T/ha según los años. No se observa ninguna relación directa con la pluviosidad anual total ya que la distribución de las lluvias desempeñan un papel muy importante. El contenido de minerales es, si se exceptúa el de P, más débil en las plantaciones en las que el horizonte superior del suelo se ha empobrecido. El tiempo de inmovilización de N, P y Ca es mayor en la vegetación natural (23, 45 y 23 kg./ha, respectivamente) que en
las plantaciones (14, 26 y 11 kg./ha respectivamente). En ambos entornos, el elemento más abundante es el K.

Bernhard-Reversat, F. Les cycles des éléments minéraux dans un peuplement à Acacia seyal et leur modification en plantation d'Eucalyptus au Sénégal. Acta oecologica. Oecologia generalis, 1987. 8 (1): 3-16 (32 ref.) Se ha estudiado el reciclaje de los elementos minerales por la capa de humus, la escorrentía por las lluvias y la cubierta herbácea en un medio semiárido que recibe cada año 300 a 600 mm de lluvia, en una masa natural de Acacia seyal y en una plantación de Eucalyptus camaldulensis establecidas en un suelo pobre. La capa de humus arbórea en la vegetación natural aporta anualmente al suelo 27 kg. de N, 2 kg. de P, 13 kg. de K, 33 kg. de Ca et 5 kg. de Mg por hectárea. La sustitución de esta vegetación por eucaliptos trae como resultado, al cabo de 8 años, una aportación menor de N y P, y mayor de K y Ca. La escorrentía es escasa, si bien más apreciable en la vegetación natural que en la plantación. El aporte anual total de las partes aéreas es considerablemente
elevado, en particular por lo que se refiere a K, y se acerca al de un bosque pluvial templado. En la vegetación natural, la estimación es de 54 kg. de N, 3 kg. de P, 70 kg. de K, 68 kg. de Ca y 14 kg. de Mg por hectárea y por año. En la plantación, el aporte de N disminuye sensiblemente.

Bernhard-Reversat, F. Premières données sur le cycle de l'azote en plantations d'Eucalyptus et d'Acacias sur sols sableux au Congo. Document ORSTOM Pointe-Noire 1989. 14 págs. Este informe presenta los resultados de las investigaciones efectuadas en parcelas de la Unité d'Afforestation Industrielle du Congo (UAIC) y en parcelas experimentales de Acacia mangium y auriculiformis. Se hace una comparación entre estas parcelas y la sabana de Loudetia, que constituye la vegetación original. La comparación entre los eucaliptos y las acacias abarca los siguientes aspectos: aporte de capa de humus y azoto al suelo, descomposición de la capa de humus, mineralización del azoto.

Bernhard-Reversat, F. Quelques observations sur l'effet allélopathique des Eucalyptus plantés au Congo. ORSTOM Pointe-Noire 1986. 10 págs. (13 ref.). El efecto alelopático de la hojarasca y el follaje de los eucaliptos se ha puesto de relieve mediante la extracción de la capa de humus de híbridos de eucaliptos (Eucalyptus platyphylla y Eucalyptus urophylla) y la medición de los efectos en algunas plantas de ensayo (arroz y mastuerzo). Este efecto guarda relación con la presencia de toxinas que influyen en particular en la rizogénesis. El efecto tóxico desaparece con la descomposición de la capa de humus.

Berry, PA. 1974. Field observations of the seasonal variations in the yields of the essential oil of eucalypts. Australian Chemical Institute Journal and Proceedings, Melbourne 14 (5). Se estudian los momentos óptimos para recoger las hojas para su destilación a fin de maximizar los rendimientos en relación con la especie Eucalyptus cneorifolia.

Bertrand, A. Analyse économique de l'approvisionnement d'Antananarivo en produits forestiers et propositions de réforme de la réglementation et des redevances forestières. CTFT, marzo de 1989. TOMO I: Síntesis, conclusiones y recomendaciones, 19 págs. El autor presenta los principales resultados del análisis económico del abastecimiento de productos forestales para Antananarivo. Analiza la política forestal malgache y propone una reforma de la reglamentación y el régimen fiscal de la esfera forestal. TOMO II: Análisis económico del sector forestal de la zona de abastecimiento de madera de Antananarivo, 73 págs. El suministro de carbón vegetal, madera y leña se basa fundamentalmente en el eucalipto. Se presentan los precios de cada etapa relativa a los principales segmentos, así como las cifras globales del sector. TOMO III: Políticas, reglamentación y régimen fiscal, 61 págs. Se presentan sucesivamente: un análisis de la política forestal malgache y sus resultados, los
objetivos y las principales líneas de una reforma de la reglamentación y el régimen fiscal del sector forestal. TOMO IV: Anexos, 48 págs.

Bertrand, A.; Le Roy, E. Appui méthodologique aux volets "foncier" et "Economie forestière", deuxième mission, CIRAD-Forêt/APREFA, julio de 1993. 107 págs. (15 ref.). El autor expone los resultados de las investigaciones realizadas, basadas en la cronología retrospectiva y comparativa de diferentes casos en lugares distintos en materia de tierra, bosques y agricultura. Por lo visto, las actividades agrosílvicolas con eucaliptos representan el tipo de producción agrícola que ha progresado más rápidamente durante los últimos treinta años en las altiplanicies.

Bertrand, A.; Le Roy E. Appui méthodologique aux volets "foncier" et "Economie forestière". Première mission, CIRAD-Forêt/APREFA, abril de 1991. 82 págs. (9 ref.). Este documento se elaboró en el marco de la iniciativa de investigación FOFIFA/CIRAD denominada: "la producción forestal en la economía rural en las tierras altas malgaches: tierras, familias y comunidades rurales en las regiones de Manjakandriana y Vinavinony". El autor expone los puntos problemáticos de las investigaciones, y propone métodologías en relación con los diversos aspectos de estas actividades: "Las tierras forestales en las tierras altas ", "La economía de la explotación forestal en las tierras altas " y "La agrosilvicultura en la economía de las tierras altas ".

Bertrand, A.; Madon, G.; Matly, M. Propositions de réforme du dispositif de contrôle forestier et de taxation du bois-énergie. SEED-CTFT, Projet Energie II - Energie domestique, Niamey, 1990. 34 págs. y anexos. En este texto se presentan algunas propuestas de reforma en materia de control y tributación de la dendroenergía. Un objetivo del sistema propuesto es favorecer, mediante tasas impositivas diferenciales en relación con la dendroenergía, una ordenación encaminada a proteger los bosques naturales así como el desarrollo de plantaciones privadas (individuales o colectivas).

Bertrand, A. La foresterie privée à Madagascar. Lettre du Réseau Arbres Tropicaux 1989. (No. 11): 10-13 (2 ref.). Este artículo abarca dos regiones de Madagascar: Manjakandriana y Anjozorobé, las cuales albergan numerosas plantaciones privadas de eucaliptos con tratamiento de monte bajo y períodos de rotación cortos (2 a 4 años) destinadas a la producción de carbón vegetal. En la región de Manjakandriana, esas plantaciones se han vista progresivamente afectadas por los cultivos de Tanety (cultivos de secano); los ingresos derivados de la madera sirven esencialmente para la adquisición de arroz. En la región de Anjozorobé, donde la presión sobre la tierra es menor, hay plantaciones individuales en las tierras disponibles; los ingresos derivados de los eucaliptos representan el 80% de los recursos en efectivo de las familiares y forman la base de un proceso de acumulación rural (compra de ganado, enganches, carretas).

Bertrand, A. Les actions forestières de l'Etat et les marchés du bois au Rwanda. Bois de feu et énergie 1992. (No 27): 20-23 (3 ref.). El artículo presenta la evolución de los paisajes rwandeses y la dinámica de las plantaciones. Para ello, se basa en especial en los resultados de una encuesta agroforestal realizada en el marco del proyecto PAP de Ngabisindu, en 1987.

Bertrand, A. Les nouvelles politiques de foresterie en milieu rural au Sahel. Réglementations foncières et forestières et gestion des ressources ligneuses naturelles dans les pays de la zone soudano-sahélienne. Bois et forêts des tropiques, 1986. (No 207): 23-39 (27 ref.). El artículo describe la crisis de la dendroenergía en el Sahel, sus nexos con el crecimiento demográfico y la crisis de los sistemas agrarios. Se expone la historia de la ley de tierra (derechos consuetudinarios, reglamentación colonial y evolución a partir de la independencia) así como las leyes concernientes al sector forestal, y se examina en particular la evolución de los impuestos forestales y de los sistemas particulares de permiso de corta. Se presentan posteriormente las nuevas políticas forestales para el medio rural establecidas en algunos países. Para concluir, se indican las condiciones necesarias para la movilización de los campesinos: la reforma de la ley de tierra y de los códigos
forestales, la sensibilización y el apoyo técnico a la población rural, la redefinición del papel del los servicios forestales, el suministro de técnicas y material adaptados a las exigencias de la población rural.

Bertrand, A. Les problèmes fonciers de forêts tropicales africaines: le foncier de l'arbre et les fonciers forestiers. Bois et Forêts des Tropiques 1991. (No. 227): 11-16. El artículo expone los diversos aspectos del problema relacionado con los impuestos sobre la tierra, en especial los relativos a: los árboles, en relación con la parcela cultivada; los bosques, en relación con el bosque natural; y las plantaciones. Se ponen de relieve los riesgos inherentes a los códigos forestales heredados de la época colonial, de acuerdo con los cuales "todos los bienes vacantes y sin dueños pertenecen al sector público", lo que limita y pone en peligro la legitimidad de sistema tradicional de ordenación de tierras de las comunidades locales.

Bertrand, A. 1989. Private forestry in Madagascar. Lettre du Reseau Arbres Tropicaux No. 11. Se describe la utilización de plantaciones de Eucalyptus grandis, tratadas en monte bajo a fin de suministrar leña (o carbón vegetal), en Anjozorobe y Manjakandriana, dos zonas situadas a 100 km. al norte y nordeste de la capital (Antananarivo), respectivamente. Se hace hincapié en los aspectos económicos de las actividades forestales.

Bhat KM .1986. Can plantation grown eucalypts meet the wood quality requirement of the industries? (en: Eucalyptus in India: Past, Present and Future) KFRI, PG, Kerala. En el futuro, al menos unas cuantas industrias forestales dependerán de las maderas procedentes de plantaciones de crecimiento rápido como los eucaliptales como fuente de materia prima. El Eucalyptus grandis y el Eucalyptus tereticornis poseen un potencial considerable de aprovechamiento para la producción de pasta y otros usos. Los rasgos desfavorables de los eucaliptos se acentúan cuando se utilizan como madera sólida, pero muchas de estas dificultades pueden combatirse eficazmente mediante la manipulación genética.

Bhattacharya, PK .1985. Social forestry: an answer to rural energy problem - A study in Ambala and Fatehabad divisions of Haryana. Actas de un seminario sobre la pobreza rural: problemas críticos, 23 y 24 de enero de 1985. 8 tab. Bangalore, India. El estudio abarca dos divisiones: una en condiciones favorables (pluviosidad máxima, superficie de bosques máxima), y la otra en condiciones desfavorables. En el documento se afirma que el programa es viable desde un punto de vista tanto económico como ecológico y, si se administra en la forma debida, puede satisfacer las necesidades de leña de las zonas rurales de Haryana. Es preciso estimular la plantación mixta de eucaliptos y otras especies.

Bi, HQ; Turvey, ND. 1994. Effects of Eucalyptus obliqua (L'Herit) density on young stands of even-aged Pinus radiata (D. Don). New-Forests. 8: 1, 25-42; 53 ref. En una plantación de 10 años de edad de Pinus radiata situada en Mt. Cole State Forest (Victoria, Australia) el aumento de las densidades de Eucalyptus obliqua (una especie leñosa de malas hierbas) provocó una reducción de la superficie de cubierta vegetal y del volumen total de P. radiata en pie.

Bianchi, A. 1992. Sviluppo cooperativo: il progetto Ciudad Dario Terrabona in Nicaragua. Monti e Boschi. 43: 1, 45-48; 4 ref. Una breve relación sobre un proyecto patrocinado por una ONG italiana en la región de Matagalpa en Nicaragua para promover la forestación con especies exóticas (Eucalyptus sp., Leucaena sp. y Albizia sp.) e indígenas (Cedrela odorata, Cordia alliodora). Si bien los mediocres resultados obtenidos se atribuyen a la falta de datos experimentales sobre la supervivencia de los árboles y a las condiciones de los emplazamientos, ellos se debieron principalmente al hecho de no haber conseguido el apoyo de los agricultores locales, quienes, en un período de gran turbulencia social, política y económica, mostraban mayor preocupación por la supervivencia a corto plazo que por los beneficios que la reforestación arrojaría para el medio ambiente a medio o largo plazo. (En italiano)

Biddiscombe, EF, Rogers, AL, Greenwood, EAN, Boer ES de. 1985. Growth of tree species near salt seeps, as estimated by leaf area, crown volume and height. Australian Forest Research, 15:2. Se presenta un informe sobre los resultados exitosos obtenidos con Eucalyptus globulus, Eucalyptus occidentalis y E. cladocalyx en zonas afectadas por la salinidad.

Bigot, Y.; Rakotondrassata, M.F.; Razafindraibe, R. L'installation d'un réseau d'observations par placettes dans les plantations familiales d'Eucalyptus robusta de Sambaina Manjakandriana. FOFIFA/CIRAD, mayo de 1992. 47 págs. (28 de ref.). Este documento se ha elaborado en el marco de la labor de investigación FOFIFA/CIRAD sobre: "la producción forestal en la economía rural de las tierras altas malgaches". En el primer capítulo se describe el instrumento de observación y su puesta en funcionamiento. En los capítulos siguientes se exponen los resultados obtenidos por lo que se refiere a la situación de la propiedad forestal, las condiciones técnicas y económicas que han acompañado el desarrollo de plantaciones agrícolas de eucaliptos, el manejo de las cortas y su evolución. En el último capítulo se menciona la posibilidad de extender las plantaciones de eucaliptos y los límites de su aprovechamiento agrícola.

Binkley, D; Dunkin, KA; DeBell, D; Ryan, MG. 1992. Production and nutrient cycling in mixed plantations of Eucalyptus and Albizia in Hawaii. Forest-Science. 38: 2, 393-408; 39 ref. Se examinaron la productividad y el ciclo de los nutrientes al cabo de seis años en plantaciones experimentales de Eucalyptus saligna puras, Albizia falcataria puras y 5 proporciones de mezclas de estas especies, establecidas en 1982 en un lugar a 480 m. de altitud cerca de Hakalau, en Hawaii. En algunas parcelas se aplicaron fertilizantes con N, P y K. Para los ensayos, se utilizaron las siguientes proporciones en las mezclas de E. saligna/A. falcataria: 34/66, 50/50, 66/34, 75/25 y 89/11%, respectivamente. La producción de biomasa fue más elevada en el caso de la mezcla consistente en 34% E. saligna/66% A. falcataria, con una media de 174 t/ha. La misma mezcla registró la mayor producción primaria neta anual por encima del suelo (52 t/ha) así como el mayor incremento anual (39 t/ha). El
aprovechamiento de nutrientes más eficaz se observó en la especie E. saligna. La eficacia del aprovechamiento de la luz osciló entre cerca de 14 kJ/MJ de luz interceptada en las masas puras de A. falcataria a 17 kJ/MJ en los rodales puros de E. saligna y 18 kJ/MJ en los rodales compuestos por E. saligna (34%) y A. falcataria (66%). Las modalidades de productividad en las mezclas fueron el resultado de una combinación de: 1) mayor eficacia de los nutrientes de E. saligna, 2) un mayor ciclo de los nutrientes en los rodales de A. falcataria, y 3) una mayor captación de la luz y un aprovechamiento muy eficaz de la luz en los rodales mixtos.

Bisalaiah, S. 1990. Development of Social Forestry: Some second generation concerns. University of Agricultural Sciences, Bangalore, 65. El documento tiene por objetivo señalar algunas preocupaciones secundarias que han surgido en el último decenio de ejecución del programa de silvicultura comunitaria en la India. Se menciona el brusco descenso en la producción de plantones de eucalipto en los viveros estatales a causa de las críticas expresadas por la prensa y la preocupación manifestada por los equipos de examen respecto de la publicidad negativa.

Bisht, RP, Singh, RR, Tokyo, OP. 1989. Water consumption in eucalypts; the facts & myths. Myforest, 25:1. Breve resumen y examen de algunos estudios en la India.

Bisla, SS, Nandal, DPS, Narwal, SS. 1992. Influence of aqueous leaf extracts of Eucalyptus and poplar on the germination and seedling growth of winter crops. Actas del primer simposio nacional sobre alelopatía en los agroecosistemas (agricultura y silvicultura), celebrado del 12 al 14 de febrero de 1992, en la CCS Haryana Agricultural University, India. Se informa de los efectos inhibitorios de los extractos acuosos de hojas secas de Eucalyptus tereticornis y álamos en las fases de germinación de las semillas y de crecimiento de los plantones en 5 cultivos de invierno. La actividad varió de acuerdo con la concentración de los extractos y en algunos casos se obtuvieron efectos iniciales de estimulación. Los efectos inhibidores de los eucaliptos fueron menores que los de P.deltoides.

Blake, T, Bevilacqua, E, Barbosa M de M. 1988. Early selection of fast-growing Eucalyptus clones and species. IPEF Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais, No.40. Se estudiaron diversos grados de éxito y crecimiento tomando como base la altura de la especie E.grandis. Se halló que las diferencias de tamaño durante la fase de trasplante eran indicadores insuficientes del crecimiento.

Boden, DI. 1991. The relationship between soil water status, rainfall and the growth of Eucalyptus grandis. South African Forestry Journal. No.156. En una plantación de E. grandis de 7 años con un incremento anual medio de 26, 16 y 6 t/ha, se estudiaron los niveles del agua del suelo y los aumentos anuales. Se observó que en los sitios con una producción máxima de biomasa, el nivel de agua del suelo y el incremento alcanzaban su nivel más bajo frente al lugar en que la producción de biomasa era mínima. El crecimiento se ajusta a la humedad disponible.

Bohnens, J. 1987. The present status and prospects of cultivating fast-growing tree species on short rotations in Europe. Holzzuch. 41: 1-2. Se presenta una breve reseña histórica sobre la situación de 15 países europeos. Se llega a la conclusión de que hasta la fecha las únicas aplicaciones comerciales de la silvicultura de turno corto son las plantaciones de eucaliptos para la producción de pasta de madera en España y Portugal. No podrá estimarse el potencial de producción de biomasa hasta que se establezcan algunas parcelas de demostración y una red sistemática de producción en gran escala.

Boomsma, CD .1972. Native trees of South Australia. Bulletin Woods and Forests Department of South Australia. No.19. Además de proporcionarse información adicional sobre los eucaliptos, se ofrecen datos exhaustivos sobre el rendimiento de miel y polen para todas las especies y los períodos de florescencia de las especies de eucaliptos.

Booth, TH; Nix, HA; Hutchinson, MF; Jovanovic, T. 1988. Niche analysis and tree species introduction. Forest Ecology and Management. 23:1, 47-59; 29 ref. Se expone sucintamente un método para determinar los requerimientos climáticos de las especies arbóreas. Para demostrar el método se utilizan las especies E. citriodora, E. cladocalyx, E. fastigata, E. globulus, E. gomphocephala, E. grandis, E. maculata, E. paniculata, E. regnans, E. resinifera, E. robusta, E. sideroxylon y E. tereticornis. Se comparan las condiciones bioclimáticas de su distribución natural en Australia con las condiciones imperantes en los sitios experimentales en África.

Booth, TH, Pryor, LD. 1991. Climatic requirements of some commercially important Eucalyptus species. Forest Ecology and Management 43. El documento describe los progresos hechos en la determinación de los requerimientos climáticos relativos a 21 especies de eucaliptos sobre la base de ensayos realizados a nivel mundial. Booth T.H, Brown A.G, Carlowitz, Eldridge K.G. y otros han llevado a cabo una importante labor en esta esfera. .

Bosch, JM, Smith, RE. 1989. The effect of afforestation of indigenous scrub forest with eucalypts on streamflow from a small catchment in the Transvaal, South Africa. South African Forestry Journal No.150. Se examina la reacción hidrológica a la forestación con eucaliptos. Para ello, se eliminaron los matorrales de una pequeña cuenca y se plantaron eucaliptos. Este hecho dio lugar a una disminución del curso de agua de 200 mm/año (el 48% del curso de agua anual medio) en los tres años subsiguientes a la plantación.

Bose, RK, Bandoyopadhyay, SK. 1986. Economics of energy plantations in alkali soils of Indian semi arid regions. Biomass. 11:1. Se muestran los resultados de un experimento sobre el terreno realizado en 4,7 ha de tierra comunitaria afectada por la salinidad en el distrito de Gurgaon en Haryana (India), con Prosopis juliflora, Acacia nilotica, híbrido de Eucalyptus (E. tereticornis), Dalbergia sissoo, Leucaena leucocephala, Azadirachta indica y Albizia lebbek. Tres meses después de la plantación, se observó una elevada tasa de mortalidad en el caso de A. nilotica (27%) y E.tereticornis (19%). Al cabo de 2 años, la mayor altura la logró la especie E. tereticornis (3,04 m.) y la menor se registró en A. indica (0,5 m.). En este tipo de emplazamiento, las plantaciones energéticas se consideran económicamente viables.

Boulefred, A. 1988. Etude d'un peuplement d'Eucalyptus camaldulensis Denhn dans la région de Frenda (Tiaret). Institut National Agronomique (El Harrach), Alger. Argelia. 70 págs.

Bouvet, J. M.; Andrianirina, G. L'Eucalyptus grandis à Madagascar. Potentialités, bilan et orientations des travaux d'amélioration génétique. Bois et Forêts des Tropiques 1990. (No. 226): 5-19 (9 ref.). Las primeras introducciones de Eucalyptus grandis en Madagascar (alrededor de 1930) se llevaron a cabo en plantaciones situadas en Andraimbe, 'Analamazaotra (Perinet) y en emplazamientos privados en las regiones de Anjiro (Mangoro) y Fianarantsoa (CHAUVET, 1967). Habida cuenta del potencial de esta especie en términos de crecimiento, se introdujo nuevamente en el marco del establecimiento de una red de arboretos en todo Madagascar (1950-1960). Las actividades de investigación se basaron fundamentalmente en el mejoramiento genético, y se implantó una primera red de ensayos de procedencias en la costa oriental y las altiplanicies (entre 1973 y 1974) en cinco emplazamientos diferentes. La especie Eucalyptus grandis presenta un fuerte potencial de crecimiento, plasticidad y
frugalidad; aún no se conocen sus capacidades de resistencia a los incendios de la sabana así como sus posibilidades de rebrotar bajo el tratamiento de monte bajo (que representa el tipo de ordenación más común en las plantaciones privadas).

Bowen, MR. 1985. Ethiopia: Selection and adaptation of tree species for plantation use in diverse ecosystems. Informe de un consultor (XI) ICD/UNDP/ETH/85/014. Londres (Reino Unido); Parsons & Whittemore Lyddon Ltd. Es preciso rehabilitar con urgencia los sitios erosionados en las tierras altas, producir leña y carbón vegetal con carácter sostenible cerca de los centros poblados y abastecer las tierras bajas de cortinas protectoras y plantas de ramoneo para el ganado, además de suministrar madera para postes, la construcción y la fabricación de muebles. Se examina en detalle el método de selección de las especies arbóreas para cada ecosistema. Se recomienda reducir la dependencia de Eucalyptus camaldulensis y E.globulus.

Brandani, A. 1991. Manejo de bosque de alta productividad y dinámica ecológica. Centro de Investigaciones y Experiencias Forestales, Buenos Aires. Jornadas sobre Eucalipto. 5-6 dic. 1991. 22 págs.

Brandao, LG. 1984. Short-rotation forestry for energy and industry. (en: Egneus, H; Ellegard, A. eds. Bioenergy 84. Actas de una conferencia celebrada del 15 al 21 de junio de 1984, en Goteborg, Suecia. Volumen II. Biomass resources) 77-85. Barking, Reino Unido: Elsevier Applied Science Publishers. Información general, con inclusión de datos sobre consumo de madera en la industria y con fines energéticos, crecimiento y producción prevista de volumen y características del mercado de las plantaciones actuales y futuras de Eucalyptus spp y Pinus spp en el Brasil. Se ofrece un breve informe de la empresa Aracruz Cellulose, y se examinan las ganancias en términos de productividad derivadas del mejoramiento genético.

Bredenkamp, GL. 1977. The honey producing eucalypts of the highveld. (in: Fletcher, D.J.C.(Ed.) African bees: taxonomy, biology and economic use.) Pretoria, Sudáfrica; Apimondia Publishing House. Se presentan las características de la florescencia, distribución, productividad de polen y néctar y calidad de la miel en relación con 9 especies de eucaliptos.

Brinkmann E, Francisco José. 1992. Estudio de mercado y análisis económico de plantaciones de Eucalyptus. Universidad Católica de Chile, Santiago (Chile). Fac. de Agronomía. 84 págs.

Bryant, PAV; Sutton, WRJ; Maree, HB; Destremau, DX; Bussche, GH von dem; Waki-K, Willen-PW. 1984. B9, General silviculture and implications. Simposio de la IUFRO sobre los lugares y la productividad de las plantaciones de crecimiento rápido, Pretoria y Pietermaritzburg, 30 de abril - 11 de mayo de 1984., 403-431, 799-846, Pretoria, South African Forest Research Institute. El documento aborda 1) el impacto del crecimiento rápido en las plantaciones en la calidad y utilización de la madera; 2) las repercusiones económicas y estratégicas de las plantaciones de crecimiento rápido, y 3) los aspectos silviculturales y el rendimiento de los rodales de eucaliptos destinados a la producción de postes.

Buckley, Gp. 1987. The forests of the Jos Plateau, Nigeria; I. The development of the forest estate. Commonwealth Forestry Review. 66:2. Se examinan los esfuerzos realizados para repoblar la meseta denudada de Jos, cuyo proceso se inició en 1924. Se observaron buenos resultados en cuanto a la supervivencia y la calidad de crecimiento en 5 especies de Eucalyptus y 3 especies de Pinus.

Bunyavejchewin, S. 1989. Primary production of plots of five young close-spaced fast-growing tree species - III. Dry matter and nutrient content of litterfall. Natural History Bulletin of the Siam Society. 37: 1, 65-73; 5 ref.

Bunyavejchewin, S; Kiratiprayoon, S; Kumpun, T. 1989. Primary production of plots of five young close-spaced fast-growing tree species - II. Above-ground biomass, nutrient and energy content. Natural History Bulletin of the Siam Society. 37: 1, 57-63; 7 ref. Se presentan datos acerca de plantaciones de 5 años de edad de Acacia auriculiformis, Azadirachta indica var. siamensis, Cassia siamea, Eucalyptus camaldulensis y Leucaena leucocephala en Tailandia, con miras a evaluar su sostenibilidad de cultivo como plantaciones productoras de combustible.

Burgers, TF. 1943. Yield regulation and financial rotation in coppice forest of Eucalyptus globulus (in Andalusia) Ned. Boschb-Tijdschr. 16(6) (248-56). Artículo sobre la plantación de eucaliptos en Andalucía que incluye el cuadro del rendimiento local provisional para E. globulus, especie para la que se calculaba un turno financiero de 52 años o cuatro ciclos de cortas de 13 años. Las proyecciones indican una ganancia considerable. Si bien no se sabe si los rendimientos de la segunda rotación de eucaliptos puros podrían ser satisfactorios, probablemente sería oportuno realizar un cambio de cultivos. Se trata de una recomendación muy interesante, y hecha hace ya cincuenta años.

Burgess, Michael. 1992. Dangers of Environmental extremism. Economic and Political Weekly, 3 de octubre de 1992. Un análisis de los planteamientos de algunos ambientalistas llleva a la conclusión de que los métodos adoptados son discutibles y que las conclusiones alcanzadas no toman en consideración los datos disponibles. El autor halla discrepancias que perjudican la credibilidad de las cifras y los datos suministrados por Vandana Shiva y Bandyopadhyay en su documento sobre el tema de los eucaliptos y silvicultura comunitaria en Karnataka. El extremismo puede dar lugar a una pérdida de credibilidad de los ambientalistas.

Butin, V. Bois irrigués et gazogènes: études de cas en Inde. GRET-AFME-Ministère de la Coopération 1987. 129 págs. Este estudio aborda los métodos de plantación intensiva y la tecnología del gasógeno. Puesto que se corre el riesgo de que la producción intensiva sature el mercado de madera de construcción, se prevé utilizar la madera en gasógenos con miras a proporcionar la energía necesaria para la irrigación. En un anexo se presentan las características de un gasógeno de pequeñas dimensiones, el diseño de un perímetro agroforestal de riego servido por una motobomba diesel, y un análisis económico.

Butin, V. Planter des arbres: quelques techniques originales développées en Inde. Bois de feu informations 1986. (No 16): 14-18. El artículo presenta en forma sucinta el programa de silvicultura comunitaria emprendido en la India a partir de 1976. Se describen dos experiencias con plantaciones en un contexto agrícola y privado. El primer caso consiste en plantaciones con una elevada densidad de híbridos de eucaliptos (bajo riego, con aplicación de fertilizantes y con cortas selectivas). Se plantea actualmente un riesgo de saturación del mercado (por lo que se desarrollan proyectos de producción de electricidad con un sistema gasógeno-grupo electrógeno). En el segundo caso, se trata de plantaciones de Leucaena leucocephala.

Buttoud, G. Législation forestière et crise agraire: le cas de Madagascar. ENGREF Nancy 1987. 21 págs. (13 ref.). El estudio de la legislación forestal y su aplicación en Madagascar puso de manifiesto una brecha entre el marco jurídico y el uso social y político del derecho. A este respecto, se proponen algunos temas de reflexión, como la sustitución de la reglamentación específica por un derecho general del desarrollo rural en que las disposiciones en materia forestal tengan un papel destacado, y el reemplazo de los instrumentos de represión con directrices positivas basadas en la promoción de la producción y la conservación de los recursos.

Cáceres, D. 1991. Eucalyptus -selección de las especies más adecuadas. Revista Forestal, 7 (1): 10-14. Univ. Nac. de Asunción. Paraguay. (FA, 1992, 053-06251). Se incluye una lista de los eucaliptos que pueden ser adecuados para cada una de las cinco regiones climáticas del Paraguay.

Cadoche, L.; López, G.D. 1989. Análisis comparativo de pretratamientos lignocelulósicos para la obtención de etanol. Ingeniería Química, 21 (248): 199-207. INGAR. Argentina. (1F Forest Products Abstracts, 1992, 015- 02306). Se hace una evaluación técnico-económica de pretratamientos aplicables a varios materiales de desecho lignocelulósicos (de frondosas, maderas blandas, bagazo de caña y otros residuos agrícolas), para la máxima producción de etanol por un proceso químico-biológico. En condiciones óptimas, el bagazo y los residuos de eucalipto producen el mayor grado de sacarificación.

Calder, I.R. 1992. A water use and growth model for eucalypts plantations in water limited conditions. en Calder, IR; Hall RL; Adlard PG eds. Growth and water use of Forest Plantations. 381 págs. Wiley and Sons, Chichester. El modelo se basa en las relaciones medidas entre la tasa de transpiración y la superficie basimétrica de la sección transversal y la disponibilidad de humedad en el suelo. Se presume que el crecimiento del volumen en condiciones hídricas limitadas es proporcional al volumen de agua transpirado.

Calder, I.R. 1992. Water use of Eucalyptus; a review. in Calder, IR; Hall, RL; Adlard PG eds. Growth and water use of Forest plantations. 381 págs, Wiley & Sons, Chicester. Se examinan los conocimientos en materia de eucaliptos y utilización del agua adquiridos gracias a estudios efectuados en muchos países, en relación con las características de transpiración e intercepción de esas especies. Se trata de una relación de gran interés.

Calder, IR, Hall Robin-L, Prasanna KT . 1993. Hydrological impact of Eucalyptus plantation in India (documento que se presentó en la Conferencia de Canberra de noviembre de 1993) Institute of Hydrology - Reino Unido. Se examinan estudios hidrológicos realizados en la India meridional sobre los efectos de las plantaciones de Eucalyptus tereticornis y otras especies arbóreas exóticas de crecimiento rápido en los recursos hídricos, la erosión y los nutrientes del suelo. Los estudios han confirmado que en la zona seca de la India meridional la disponibilidad de agua es el factor que incide en primer lugar en el crecimiento. Cuando se dispone de agua, las limitaciones de nutrientes adquieren importancia. La eliminación del estrés por déficiti hídrico y por falta de nutrientes normalmente hace que durante el primer año de crecimiento el volumen aumente cinco veces.

Calder, IR; Swaminath, MH; Kariyappa, GS; Srinivasalu, NV; Murty, KVS; Mumtaz, J; Srinivasa-Murty, KV. 1992. Deuterium tracing for the estimation of transpiration from trees. Part 3. Measurements of transpiration from Eucalyptus plantation, India. Journal of Hydrology Amsterdam. 130: 1-4, 37-48; 9 ref. Se presentan las mediciones de la transpiración realizadas mediante un método indicador de deuterio en relación con individuos de E. tereticornis y E. camaldulensis en plantaciones de Karnataka (India). Se facilitan ecuaciones para la tasa de transpiración relativa a los árboles individuales y relativa a una unidad de superficie del terreno. Para todos los lugares estudiados, si bien hay indicios de sobreexplotación del agua del suelo (en un sitio, la velocidad de transpiración anual para los primeros años de crecimiento fue más elevada que la tasa de pluviosidad anual), no existen pruebas de extracción directa de la capa freática.

Calder, IR. 1986. Water use of eucalypts: a review with special reference to South India. Agricultural Water Management. 11:3/4. Se examinan los conocimientos actuales sobre las modalidades de aprovechamiento hídrico de los eucaliptos por lo que se refiere a la pérdida de transpiración e intercepción. Se sostiene que únicamente en circunstancias excepcionales, en particular cuando se plantan especies de eucaliptos que no muestran control estomatal en áreas con capas freáticas poco profundas, queda justificado el temor de un uso "voraz" del agua.

Calderón Sánchez, S. 1991. Respuesta del Eucalyptus globulus spp. globulus a fertilizaciones de apoyo en la VIII región. Ciencia e Inv. Forest., 5 (1): 5-21. Santiago. Chile. Se hicieron ensayos en las zonas costeras húmedas templadas de la provincia de Concepción (a) y en las húmedas de la cordillera de los Andes (b). Los resultados indican que en (a) la urea produce la mejor respuesta, con rentabilidades superiores al 12%. En (b), la mejor combinación es una mezcla de N, P, K y B, con una elevada supervivencia y el mayor rendimiento volumétrico y la misma rentabilidad anterior.

Calvo de Anta, R. 1992. El eucalipto y las propiedades del suelo, en Galicia. Cadernos da Area Cienc. Biolóxicas. Sem. Estud. Galegos, 4: 9-26. Santiago de Compostela. España. Se presentan una serie de datos y estimaciones referentes al ciclo del agua, ciclo de nutrientes y estado ácido-base de los suelos de Galicia (España), bajo vegetación de E. globulus. La vegetación representa un factor de menor importancia que el clima, geología o tipo de suelo, existiendo pocas diferencias entre los efectos en el suelo del roble, pino o eucalipto. No deben hacerse generalizaciones a otras zonas con distinto clima y suelo.

Calvo de Anta, R. 1992a. El eucalipto en Galicia. Sus relaciones con el medio natural. Universidade de Santiago de Compostela. España. 209 págs. Síntesis de los trabajos realizados por la autora, con aportaciones nuevas. Se dedican capítulos a: El eucalipto y la acidez del suelo; Los nutrientes del suelo; El ciclo del agua; Aptitud de Galicia para la producción de eucalipto. Conservación de los sistemas naturales; La planificación. Se concluye que: considerando el conjunto del suelo no existen diferencias entre sistemas forestales con distinto tipo de vegetación. En los suelos jóvenes, con la roca próxima a la superficie, el mantenimiento de la capacidad de neutralización de los ácidos puede durar cientos (o miles) de años. A pesar de que las especies de crecimiento rápido consumen más que las de menor crecimiento, este mayor consumo apenas se ve reflejado en la composición del suelo, no pudiendo descartarse la necesidad de fertilizar en sucesivas generaciones. Admitiendo
que los eucaliptos son árboles no rechazables, su empleo debe supeditarse a una planificación.

Cannon, P.G.; Roca Calienes, L.; Borgo, G. 1985. Ensayos de especies forestales exóticas y guía para su zonificación en la Sierra Peruana. Proyecto FAO/Países Bajos. 87 págs. Lima. Perú. (FA, 1986, 047-00496). Relación en la que se recoge la historia de las repoblaciones, geología, clima y ensayos con especies. Se aportan datos de crecimiento y supervivencia de 80 especies de eucaliptos, pinos y cipreses.

Cannon, PG; Roca-Calienes, L, Borgo, G. 1985. Trials of exotic forest species and guide to their zonation in the Sierra Peruana. Project FAO/países Bajos/INFOR/GCP/PER/027/MET. Lima, Perú; INFOR/FAO. Se examina el historial de las actividades forestales en el Perú. Entre las especies más prometedoras, es decir las que presentan un crecimiento y plasticidad ecológica de nivel superior, figuraba un elevado número de especies de eucaliptos.

Carre, S. La filière Eucalyptus en République Populaire du Congo. ENGREF Nancy 1987. 36 págs. y anexos. Este estudio presenta las técnicas de silvicultura y de explotación de las plantaciones clonales de eucaliptos de la Unité d'Afforestation Industrielle del Congo, así como las posibilidades de comercialización de los productos (en 1987, se inició la explotación de las primeras parcelas sin que se hubiese desarrollado un proyecto para la industria de la celulosa).

Carvalho, JC. 1988. The role of small and medium farmers in Brazilian forestry development. Simposio bilateral Brasil/Finlandia sobre realidades forestales, 16 a 22 de octubre de 1988, Curitiba, Paraná, Brasil. La integración de los agricultores en las actividades de reforestación se considera una de las formas en que pueden incrementarse con mayor éxito los suministros locales y regionales de productos forestales. Se examinan las razones que motivaron a los agricultores a participar en el programa.

Casal, M. 1993. El Plan Forestal de Galicia, a examen. Ecosistemas, 4: 28-30. España. Critica al mismo por sus aspectos fundamentalmente productivistas, según el criterio de la autora.

Castroviejo, S. 1992. O monte, o lume e o eucalipto en Galicia. Resumen. Cadernos da Area de Ciencias Biolóxicas. Sem. de Estudos Galegos, 4: 87-88. Santiago de Compostela. España. Se considera que los incendios forestales vienen ocurriendo desde tiempos muy remotos aunque estaban, en cierta medida, controlados. La adaptación al fuego de algunas especies arbóreas y de matorral lo confirman. En todo caso sucede que: el monte arde con facilidad por sus condiciones naturales; existe una población habituada a quemar el monte en las zonas rurales; se deja de retirar la materia orgánica por disminución de pastoreo y de la recolección de leña; existen plantaciones de pinos y especialmente eucaliptos que arden con facilidad; se ha desarrollado una nueva cultura ajena al monte.

CATIE. 1986. Silvicultura de especies promisorias para producción de leña en América Central: resultados de cinco años de investigación. Centro Agronóm. Trop. de Inv. y Enseñanza. Turrialba. Costa Rica. 228 págs. Se describen numerosas especies aptas para la producción de leña, entre ellas siete eucaliptos.

Catinot, R. En Afrique francophone, l'avenir forestier tropical se jouera dans le cadre du monde rural. Bois et Forêts des Tropiques 1984. (No. 203): 7-43 El autor plantea el problema forestal y la crisis energética en la zona de sabana y en la zona de bosques densos. Pone de relieve algunos errores de los investigadores y los agentes del desarrollo, y expone algunas medidas forestales y sus resultados. El artículo presenta cuadros bastante completos sobre la productividad por hectárea de diferentes tipos de formaciones naturales y artificiales.

Caulfield, JP; Schonau, APG; Donald, DGM. 1993. Making eucalyptus species-site selection decisions using stochastic dominance analysis. Forest Ecology and Management. 56: 1-4, 147-162; 23 ref. Se aplica el análisis del dominio estocástico, junto con los cálculos de la varianza media y el valor probable, para adoptar decisiones acerca de la selección de las especies y los lugares utilizando volúmenes de masas de cuatro años a partir de un ensayo comparativo con diez especies de eucaliptos en Transvaal sudoriental (Sudáfrica). Se comparan diferentes profundidades del suelo, tipos de suelos y altitudes.

Chahbra, R. 1989. Sewage water utilisation through forestry. Bulletin Central Soil Salinity Research Institute-ICAR. No.15. Se analiza el uso de aguas residuales no tratadas para regar plantaciones forestales, como parte de la lucha contra la contaminación. Las plantaciones de Populus registraron el mayor crecimiento, seguidas por las de E. tereticornis. Sin embargo, en vista de que el género Populus es deciduo y no "drena biológicamente" el agua residual durante el invierno, se recomienda en su lugar la utilización de E. tereticornis.

Chambard, P, Jullien, I. 1952. Tanning with the tannin from the bark of E. sideroxylon. Bulletin de l'Association Francaise des Chimistes des Industries du Cuir, París. Los resultados de algunos ensayos muestran que el tanino de la corteza de E. sideroxylon puede aprovecharse como extracto blanqueado, y como extracto blanqueado tratado con un tanino sintético apropiado. Este último arroja mejores resultados durante el curtido, en especial cuando se mezcla con el extracto de castaño "endulzado".

Chand Basha, S. (1986) Performance of eucalypts in Kerala. (en: Eucalypts in India: Past, Present and Future.) Kerala Forest Research Institute, Peechi, India. Se analiza la introducción de E. grandis y otras especies de eucaliptos en Kerala, con particular énfasis en los aspectos relativos al rendimiento, la ordenación y la patologías. Se habla además de la opinión pública en torno a los efectos negativos de esta especie, y se indican las prioridades en materia de investigación necesarias para eliminar la actitud contraria a los eucaliptos.

Chandrakanth, MG, Ranganath Sastri, KN. 1984. Deliberate extension of areas under eucalypts conclusively without disaster? Indian Statistical Institute, Bangalore-1. Los autores opinan que los eucaliptos suministran poca leña y se destinan principalmente a las industrias papelera y de la pasta para rayón, lo que da lugar a la contaminación a nivel de la producción.

Chandrashekar, DM, Krishnamurthy, BV, Ramaswamy, S.R. 1987. Social Forestry in Karnataka - An impact analysis. Economic and political Weekly, No.24 13 de junio. Los autores alegan que la silvicultura comunitaria, como se practica en la actualidad, atiende exclusivamente las necesidades de las industrias y las personas adineradas. Los organismos financieros internacionales estimulan este hecho.

Chaperon, H. Notes de voyage en Afrique du Sud. Informations-Forêts 1988. (No 3): 219-229. Este artículo expone la historia de las plantaciones de Sudáfrica. Los bosques artificiales cubren 1 150 000 ha, de los cuales el 75% pertenece a grandes grupos privados (600 000 ha de pinares, 390 000 de eucaliptares (con un 80% de Eucalyptus grandis), 120 000 ha de bosques de Acacias), y se manejan con métodos de silvicultura intensiva (sistema clonal con una fuerte selección genética). La política forestal es el resultado de grupos industriales integrados y muy influyentes, que controlan todos los eslabones de la cadena maderera , desde la plantación hasta el producto acabado.

Chapuis, P. 20 ans de recherche forestière à Cuba. Bois et Forêts des Tropiques 1990. (No. 223): 43-50. El autor presenta la experiencia del Instituto de Investigaciones Forestales de Cuba, así como la evolución del sector forestal. Los eucaliptos, introducidos en la isla hacia 1929, se vienen plantando en forma intensiva desde 1955. Con frecuencia, las plantaciones se hacen con un sotobosque de cafetales. Este tipo de forestación responde a los siguientes objetivos básicos: repoblar, y dar empleo a la mano de obra campesina. El autor resalta la ausencia de actividades de investigación en materia de economía forestal.

Charfi, M. Analyse de l'efficacité aérodynamique de divers types de brise-vent vivants en climat aride. INRF, Ariana, Tunisie. Note de Recherche - Institut National de Recherches Forestières 1987. (No. 19): 16 págs. (15 ref.). Análisis de la eficacia de diversos tipos de cortavientos constituidos por eucaliptos (Eucalyptus salmonophloia y Eucalyptus torquata), Acacia cyanophylla, y diversas mezclas de eucaliptos y acacias. El mayor nivel de eficacia se obtiene en los cortavientos mixtos formados por variedades de acacias.

Charmes, J. L'Eucalyptus sur les Hauts-Plateaux malgaches: témoin, acteur et victime de comportements sociaux et politiques. Cahiers ORSTOM série Sciences Humaines 1980. vol.17 (No 3-4): 267-268. Artículo muy breve, sin bibliografía. El autor señala los problemas de competencia entre los eucaliptos y los cultivos alimentarios: en las colinas, la proximidad de los eucaliptos disminuye el rendimiento de los arrozales vecinos, por lo general adquiridos por descendientes de esclavos (los andavo). El eucalipto parece menos vulnerable que los pinos a los incendios forestales.

Chatha, IS; Singh, J. 1993. Trends of forestry in Punjab with a special reference to Eucalyptus marketing.Indian Journal of Agricultural Marketing. 6: 2, 97-103. En este estudio se examinan las tendencias en la producción por los bosques (en particular de eucaliptos), las modalidades de comercialización y los problemas afrontados por los cultivadores de eucaliptos, así como el papel desempeñado por la Corporación Forestal en la comercialización de los eucaliptos. Se señala que ha habido solo un pequeño aumento del área forestada en el Punjab indio. Un énfasis excesivo en la plantación de árboles de corta duración, como el eucalipto, con el mero objetivo de obtener ganancias rápidamente ha dado lugar a una saturación del mercado maderero, con el resultado de que cada año se establece un número cada vez menor de plantaciones de eucaliptos.

Chaturvedi, AN., Sivaji, P., Jayaram Prasad, D.V.1989. Eucalyptus provenances trials in Andhra Pradesh. Indian Forester - julio de 1989. Diversas procedencias de Eucalyptus camaldulensis y Eucalyptus tereticornis han mostrado un mayor crecimiento en cuanto a la media del diámetro y la altura, pero en los experimentos ninguna procedencia ha logrado resultados satisfactorios constantes. La dependencia total de una única procedencia sería pues un error.

Chaturvedi AN, Bhatia Shubra, Debas Manoj. 1993. Productivity - spacing in Eucalyptus plantations. Documento aceptado para la publicación en el International Tree Crops journal. En el documento se describe el incremento de las prácticas agroforestales en la India septentrional. Se desaprueba la elevada densidad de plantación con turnos breves adoptada en la actualidad. En estos casos, ya que los aclareos no son de utilidad, los agricultores se ven obligados a recolectar incluso cuando se registran contracciones en el mercado. Ello ha creado una situación de desaliento. Se obtienen grandes ganancias financieras cuando se ha aunado un espaciamiento de 3 x 2 m con un período de rotación de 9 ó más años. Con toda seguridad un mayor espaciamiento aumentará la rentabilidad de la prevista producción de madera contrachapada a partir de los eucaliptos.

Chaturvedi AN, Sharma SC, Srinivasan Ramji. 1988. Water consumption and biomass production of some forest tree crops. The International Tree Crop Journal No.5 Se compara el consumo de agua y la producción de biomasa de 10 especies; la mayor eficacia se observó en los eucaliptos híbridos.

Chaturvedi AN. 1988. Silvicultural requirements of eucalypts for small farms. (en: Multipurpose tree species for small-farm use. Actas de un taller internacional celebrado del 2 al 5 de noviembre de 1987 en Pattaya, Tailandia). Publicado conjuntamente con International Development Research Centre, Canadá, Arlington, Virginia, EE.UU. Winrock International Institute for Agricultural Development. En el documento se analiza la controversia relativa los eucaliptos y al agua que absorben. Se ofrecen breves descripciones de las características del crecimiento, los efectos en el suelo, el espaciamiento, la corta de renuevos, la propagación clonal, la clorosis en las plantaciones, las asociaciones y el crecimiento de microrrizas, y la rotación de los cultivos arbóreos. Se aportan algunos datos breves que indican que la densidad y resistencia de la madera (y por ende los valores comerciales) aumentan con la edad. También se trata el tema relativo a la edad óptima de corta desde un
punto de vista económico para la producción de pasta, y se proporcionan normas generales para la plantación.

Chaturvedi, AN. 1988. Silvicultural requirements of small farmers. My Forest - Volume 24 - No. 4, Diciembre de 1988. Los híbridos de eucalipto representan un adelanto para los agricultores en calidad tanto de cultivo puro como de elemento de las prácticas agroforestales, a condición de que se adopte una ordenación adecuada. La plantación densa y los ciclos de rotación cortos son desaconsejables desde un punto de vista silvicultural y también por lo que respecta a las ganancias.

Chaturvedi, MD.1951. Rotational lopping of Eucalyptus in the Nilgris. Indian For. 77 (12), (726-8). La experiencia adquirida en plantaciones privadas aconseja la adopción del desrame reglamentado en las plantaciones energéticas de eucaliptos de propiedad estatal (principalmente E. globulus, E. eugenioides y E. paniculata) con miras a la producción de aceite. Debería imponerse la conservación de la copa superior y un reposo de 4 temporadas de crecimiento completas entre desrames.

Chaturvedi, AN. 1983. Eucalypts for farming. UP Forest Bulletin Forest Department Uttar Pradesh No.48. La plantación privada de árboles es un hecho relativamente reciente en la India, si bien los departamentos de montes vienen plantando eucalitpos en las tierras públicas desde hace más de un siglo. El documento ofrece un informe de utilidad para los agricultores sobre las características biológicas y silviculturales, así como sobre los problemas de manejo y los aspectos económicos relacionados con los eucaliptos.

Chhabra, R; Baddesha, HS; Rao, DLN. 1985. Untreated waste water as a source of tree nutrients. Ambio, 14: 6. Informe sobre el uso de las aguas municipales residuales no tratadas en la plantación de Eucalyptus tereticornis en los dos primeros años posteriores a la plantación. La especie no mostró síntomas visibles de efectos adversos, y al cabo de dos años produjo 55,45 toneladas de madera (peso en seco).

Chouhan, GS, Mathur, AN., Bhandari, MMC; Jat, RK. 1992. Allelopathic effect of some tree species on associated grasses under silvipastoral system. Actas del primer simposio nacional sobre alelopatía en los agroecosistemas (agricultura y silvicultura), celebrado del 12 al 14 de febrero de 1992, en la CCS Haryana Agricultural University, India. En 1986 se plantaron en forma experimental seis especies de secano para la producción de leña en Udaipur, Rajasthán. Se dejó in situ la hojarasca arbórea, y se midió la materia seca de gramíneas recogida tras el establecimiento de los árboles: ésta arrojó resultados similares bajo especies diferentes hasta 1989, y en 1990 y 1991 fue mayor bajo Leucaena leucocephala y menor bajo Eucalyptus híbrido y Prosopis juliflora.

Chowdhury, MK. 1992. Kendbona Eco-Development Project - a novel approach to wasteland reclamation. Indian Forester. 118: 12, 879-886. Se presenta una relación acerca de un proyecto participativo entre la West Bengal Forest Development Corporation y la aldea de Kendbona, que abarcaba 54 ha de tierras yermas. Se establecieron plantaciones de crecimiento rápido con turnos cortos, y se efectuaron cultivos intercalados para obtener beneficios en forma rápida. Las plantaciones incluían Acacia auriculiformis, Eucalyptus, Pongamia pinnata, y margosa para la obtención de leña. Se aporta información detallada acerca de la selección y participación de los beneficiarios, las modalidades de plantación y las especies utilizadas, así como sobre los costos y beneficios. Se consiguieron beneficios económicos inmediatos y se consideró que el proyecto había logrado resultados muy satisfactorios.

Christo, SSM de; Santos, OS dos. 1990. Efeitos do gesso e do boro na producao de mudas de Eucalyptus citriodora. Revista do Centro de Ciencia Rurais, Universidade Federal de Santa Maria. 1990 20: 1-2, 173-184; 13 ref. Se trata de un estudio sobre la fertilización con N, P, K, Ca, S y B, midiéndose la altura de los plantones tras haber transcurrido 30, 60 y 90 días de la aplicación de los fertilizantes. Se observó un incremento en la altura y en la producción de materia seca con el suministro de yeso, y además una mayor concentración de Ca y S; el suministro de yeso determinó una disminución en la concentración de K. La altura de las plantas y la producción de materia seca fueron reducidas por el suministro de 0,1 p.p.m. de B, lo que indica un efecto tóxico de este elemento La producción de materia seca y la altura fueron mayores en los plantones tratados con 2t de yeso/ha más 0,05 p.p.m. B.

Ciancio, O.; Portoghesi, L.; Maetzke, F.; Menguzzato, G. 1990. Arboricultura da legno in ambiente mediterraneo: il piano culturale dell'azienda Massanova. Annali dell'Istituto Sperimentale per la Selvicoltura, Arezzo (Italia). 1990. 21 págs. 5-56. Publ. en 1992. Se analizan la productividad (a los 9 y 10 años) y los costos de los tratamientos silvicolas para varias especies de crecimiento rápido en Italia meridional. El crecimiento medio anual de Pinus radiata y eucalyptus (principalmente Eucalyptus globulus, y también E. bicostata, E. maidenii y E. viminalis) fue similar: 7,4 y 7,6 m3/ha, respectivamente. El eucalipto muestra una mayor sensibilidad a las condiciones ambientales (el crecimiento medio anual varia entre 5,5 y 14,3 m3/ha). Además, se analiza el papel de las intervenciones del gobierno (para las carreteras, las inversiones iniciales, etc), y los beneficios socioeconómicos de la repoblación.

Ciancio, O. 1972. Trials on thinning stems in coppice stands of Eucalyptus camaldulensis at Piazza Armerina (Silicy). Annali dell'Istituto Sperimentale per la Selvicoltura Arezzo. (3). Estudio sobre los efectos en el crecimiento de los retoños y el rendimiento en términos de volumen de E. camaldulensis. El número de tallos dos años después de la corta de los renuevos se redujo a dos, tres o cuatro. Al final del periodo de rotación, el mayor volumen total de madera se obtuvo en el rodal no sometido a raleo, si bien el mayor volumen de pasta comercial se obtuvo del rodal con tres tallos por tocón.

Ciancio, O; Eccher, A; Gemignani, G. 1980. Eucalypts, Radiata pine, Douglas fir, and other fast-growing forest species. Legno e cellulosa. Italia Agricola. 117:1, 190-218; 63 ref. Se analizan en profundidad los aspectos ecológicos del cultivo y la productividad de 10 especies de eucaliptos, el abeto de Douglas y el pino radiata y se presentan algunas breves notas sobre diversas especies de coníferas y latifoliadas.

Conroy, C.1993. Eucalyptus sales by small farmers in eastern Gujarat. Agroforestry Systems 23(1) p. 1-10. Este artículo describe la situación en Gujarat oriental, en una zona donde, en 1962, una ONG local (Sadguru Water and Development Foundation, SWDF) emprendió un programa de silvicoltura comunitaria, en un primer momento con Eucalyptus tereticornis, y luego con otras especies. Los agricultores vendían sus eucaliptos directamente a los compradores a precios análogos a los de los mercados madereros organizados. Una de las principales razones de este hecho insólito estriba en el hecho de que en Guyarat se carece de controles sobre la venta de los eucaliptos, lo que ha ayudado a los productores a no tener que depender de intermediarios en búsqueda de rentas económicas. El estudio indica que el cultivo de eucaliptos puede ser una actividad rentable para los pequeños agricultores, si se dan las condiciones apropiadas.

Conroy, C. 1992. Can eucalypts be appropriate for poor farmers? Appropriate Technology, 19:1. Este documento da a entender que las críticas en contra de los eucaliptos no siempre son valederas y que la plantación de estos árboles puede representar un instrumento adecuado para los campesinos pobres.

Coppen, J.J.W.; Hone, G.A.TI. 1992. Eucalyptus oils: a review of production and markets. Chatham (Reino Unido). NRI. 1992. 45 págs. Este libro aporta información acerca de los aspectos técnicos y económicos de la producción de aceites volátiles por vapor con hojas de eucaliptos, incluida la recolección de estas hojas y su destilación. Asimismo, en la obra se examinan las tendencias recientes del mercado mundial en relación con los aceites de eucalipto. El texto está por tanto dirigido a posibles nuevos productores de aceites de eucalipto así como a organizaciones y particulares que se encargan de evaluar proyectos que prevén este tipo de producción, en especial en los países en desarrollo.

Coppen, JJW; Dyer, LR: 1993. Eucalyptus and its leaf oils: an indexed bibliography. Chatham, Reino Unido; Natural Resources Institute (NRI) vi + 205 págs.; 456 ref. Se hace mención de la documentación producida entre 1920 y finales de 1992 sobre el aceite volátil destilado producido con hojas de eucalipto. En la introducción (redactada en inglés, francés, español y portugués) se explica el formato de la bibliografía y la terminología utilizada. La lista de las referencias, en orden alfabético por autor, incluye datos bibliográficos y palabras clave. También se proporcionan dos índices: uno de especies (con inclusión de las subespecies, variedades e híbridos) y uno geográfico.

Cortes, FS. 1992. Reforestation by agroforestry: the Madang Province experience. Tropical forest ecology and management in the Asia-Pacific region. Actas de un taller celebrado en Lae, Papua Nueva Guinea, del 20 de junio al 1 de julio de 1988. 1992, 113-120. Londres, Reino Unido; Commonwealth Science Council. Se presenta un informe acerca de un sistema de agrosilvicultura comunitaria participativo en Trans-Gogol, en la Provincia de Madang (Papua Nueva Guinea), zona en la que los bosques vírgenes se han talado a mata rasa, y donde la agricultura tradicional utiliza sistemas de barbecho en los huertos. El sistema hace uso de algunas regalías para adquirir plántulas de cacao (es decir el cultivo agrícola) y se distribuyen árboles en forma gratuita (Eucalyptus deglupta y Leucaena) a los terratenientes. Se describen los efectos del proyecto, y se hace hincapié en su influencia en la población y en las políticas del gobierno provincial.

Cortez, F. 1986. Community forestry in customary lands: lessons from Papua New Guinea. (en: Rao, YS; Hoskins, MW; Vergara, NT; Castro, CP. eds. Community forestry: lessons from case studies in Asia and the Pacific region), recibido en 1989. Publicación conjunta con el Environment and Policy Institute, East-West Center, Honolulu, Hi. EE.UU., Bangkok, Tailandia; Oficina Regional de la FAO para Asia y el Pacífico. Se explica el proceso de forestación mediante sistemas de silvicultura y agrosilvicultura comunitarias con la participación de la población local.

Costa, A. Fernandes. 1962. The essential oils of Eucalypts cultivated in Angola. Garcia de Orta, Lisboa 10(2), (349-57), 8 refs. Se presentan los resultados del análisis químico del aceite en Eucalyptus smithii, E. maidenii, E. bridgesiana y E. radiata.

Couto, L; Binkley, D; Betters, DR; Moniz, CVD. 1994. Intercropping eucalypts with maize in Minas Gerais, Brazil. Agroforestry Systems, 26: 147-156. Se trata de un estudio cuyo objtivo consistía en observar el efecto de 1, 2, 3 y 4 hileras de maíz situadas entre plantones de eucaliptos. Una de ellas no ocasionó ninguna disminución del crecimiento inicial ni del nivel de supervivencia de los árboles, pero sí redujo los costos de la plantación de eucaliptos en un 60%. Los otros tratamientos hicieron bajar los costos de plantación pero también el crecimiento inicial y el nivel de supervivencia de los árboles.

Cromer, RN; Cameron, DM; Rance, SJ; Ryan, PA; Brown, M. 1993. Response to nutrients in Eucalyptus grandis. 1. Biomass accumulation. Forest Ecology and Management. 62: 1-4, 211-230; 37 ref.

Cromer, RN; Cameron, DM; Rance, SJ; Ryan, PA; Brown, M. 1993. Response to nutrients in Eucalyptus grandis. 2. Nitrogen accumulation. Forest Ecology and Management. 62: 1-4, 231-243; 27 ref. Se trata de dos documentos por los mismos autores sobre nutrición de los eucaliptos en Australia.

Cunningham, MW, Geary, TF. 1989. The influence of container dimensions on the growth of Eucalyptus camaldulensis Dehn. seedlings and rooted cuttings. Commonwealth Forestry Review. 68:1. Estudios realizados en invernaderos indicaron que la utilización de recipientes de dimensiones muy distintas ocasionaban solo pequeñas diferencias en la altura de los plantones y en el diámetro del cuello de la raíz pero variaciones más marcadas en el peso en seco de los brotes y la raíz. El peso en seco de las raíces y la relación raíz/brote reaccionaban ante la longitud del recipiente.

Dabral, BG, Raturi, AS. 1985. Water consumption by Eucalyptus hybrid. Indian Forester, 111:12, 1053-1070. En 1978, se plantaron plantones de seis meses en lisímetros de 3 x 3 x 3 m y se determinó la humedad del suelo con intervalos mensuales durante 27 meses a profundidades de 30, 60, 120 y 200 cm. El consumo de agua por el suelo a una profundidad de 30 a 245 cm. fue levemente inferior a la cantidad de lluvia recibida, si bien en relación con la profundidad global del suelo, el consumo fue superior a la cantidad de lluvia, reduciendo al parecer la cantidad de agua almacenada por el suelo. El consumo llegó a su punto máximo durante las lluvias y al nivel más bajo en el verano. Se estimó que se requieren 167 mm de agua para producir 1 kg de peso en seco de biomasa por encima del suelo.

Dalal, MR; Dahiya, DS Sarmah, MK; Narwal, SS. 1992. Suppression effects of arid-zone trees on plant stand and growth of crops. Actas del primer simposio nacional sobre alelopatía en los agroecosistemas (agricultura y silvicultura), celebrado del 12 al 14 de febrero de 1992, en la CCS Haryana Agricultural University, India. En 1992 se reunieron datos en explotaciones agrícolas alrededor de Hisar (Haryana) respecto del crecimiento de los cultivos de 7 especies importantes . Entre ellas, Acacia nilotica fue la especie arbórea que más inhibió el crecimiento de los cultivos, y las especies con un menor efecto inhibidor fueron Ziziphus, Azadirachta indica y E. tereticornis.

Daniels, RJR, Malati, Hegde, Madhav, Gadgil, Hegde, M;Gadgil, M. 1990. Birds of the man made ecosystems: the plantations. Actas de la Academia de Ciencias de la India, Animal Sciences, 99:1. Una encuestra por muestreo sobre la diversidad de las especias de aves indicó que mientras que los bosques perennifolios/semideciduos albergaban especies de menor diversidad, la riqueza de especies de las plantaciones de eucaliptos y tecas era superior. Sin embargo, también se observó, en especial en los eucaliptales, que a pesar de la mayor diversidad aparente, la composición de las especies de aves variaba gradualmente para pasar de la composición característica de los bosques perennifolios a la de hábitats más urbanos y de porte arbustivo.

D'Antonio, D. 1988. Forests return to the Ionian cost of Basilicata. Economia Montana Linea Ecologica 20:2 11-22; 9 ref. La ejecución de proyectos de estabilización y bonificación de dunas y el establecimiento de plantaciones a partir de los años cincuenta han permitido mejorar zonas que antes estaban escasamente avenadas. Se utilizan para ello especies de eucaliptos junto con acacias, pinos y cipreses.

Das, DK; Ravender, Singh; Singh, AK; Singh, R. 1990. Root water extraction and evapotranspiration by young Leucaena and Eucalyptus plantations under semi-arid cimate. Annals of Agricultural Research. 11: 1, 1-13; 12 ref. Se estudiaron por seis meses los procesos de captación de agua de las raíces y de evapotranspiración de Leucaena leucocephala y Eucalyptus hybrid (E. tereticornis) en plantaciones de 1 año de edad en suelos francos arenosos aluviales en el clima semiárido de Delhi. Los resultados indican que en condiciones de escasa disponibilidad hídrica ambas especies pudieron extraer agua del suelo hasta valores de potencial mátrico bajos, pero muestran a la vez que en este sentido L. leucocephala mostró una eficacia mayor. Por consiguiente, tal vez el uso de esta última especie es más apto en las plantaciones agroforestales en suelos gruesos con una disponibilidad hídrica limitada.

Davidson, J. 1985. Setting aside the idea that eucalypts are always bad. FAO-PNUD/Proyecto de la FAO BED/79/017. Documento de trabajo no 10. El documento aporta respuestas a algunos cuestiones de índole ecológica que han surgido contra el cultivo de los eucaliptos.

Davidson, J. 1986. Eucalypts in Australia. en: Davidson, J; Das, S. eds. Eucalypts in Bangladesh, Bangladesh Forest Research Institute, Chittagong. Los bosques de eucaliptos de mejor calidad están ubicados en zonas de captación de agua y se consideran el mejor tipo de cubierta vegetativa en cuanto al agua aflorada y a su calidad.

Davidson, J. et al. Provenance trials of eucalypts established in 1978 in: Eucalypts in Bangladesh. Bangladesh Forest Research Institute, Chittagong. La gran variabilidad del rendimiento de las diversas especies de eucaliptos y, dentro de ellas, de 4 procedencias distintas, plantea la posibilidad de aumentar su producción.

Davidson, J; Das S. eds. 1986 Eucalypts in Bangladesh. Bangladesh Forest Research Institute, Chittagong. Se pone de relieve el rendimiento de E. camaldulensis, E. tereticornis y E. bassiana, que han resultado superiores a los de más de otras 20 especies sometidas a ensayos. Se examina la estabilidad de procedencias particulares en las condiciones ambientales de Bangladesh. La especie Eucalyptus camaldulensis de Petford ha arrojado excelentes beneficios económicos incluso en la que constituye actualmente tierra de barbecho.

Davis, Dc, Abbott, DF. 1989. Industrial forestry development in Solomon Islands. Kolombangara Forest Products Limited. Pacific Economic Bulletin. 4:1. El sector forestal, en términos de ingresos de exportación, es fundamental para la economía de las Islas Salomón. Así pues, se han establecido plantaciones de gmelina y eucaliptos con la finalidad de implantar un complejo de astillero y aserradero para la elaboración de madera de exportación. Con este programa mejoran asimismo las perspectivas de empleo en las islas.

DeBell, DS, Whitesell, CD, Schubert, TH. 1985. Mixed plantations of eucalypts and leguminous trees enhance biomass production. Research Paper, Pacific Southwest Forest and Range Experiment Station USDA Forest Service, No. PSW-175. Se hicieron crecer especies de eucaliptos en forma pura o mezcladas con Acacia melanoxylon o Albizia falcataria en proporción 1:1. Las mezclas de eucaliptos alcanzaron una altura mayor y registraron un diámetro a la altura del pecho mayor que las especies de eucaliptos cultivadas en parcelas puras. A pesar de un índice de mortalidad más elevado de eucaliptos en los tratamientos mixtos, el rendimiento total de materia seca de Eucalyptus/Acacia y de Eucalyptus/Albizia superó en un 37% y un 150%, respectivamente, al rendimiento observado en la masa pura de eucaliptos.

Delwaulle, J. C. Plantations clonales d'Eucalyptus hybrides au Congo. Bois et Forêts des Tropiques 1985. (No. 208): 37-42 (exposición presentada ante el IX° Congreso Forestal Mundial). La técnica de selección clonal de eucaliptos híbridos, obtenidos por polinización controlada, y posteriormente por esquejado, ha permitido establecer en Pointe-Noire (Congo) una plantación de 18 000 ha muy homogénea y con una elevada productividad, que requiere la aplicación de prácticas silvícolas adaptadas, que el autor describe a grandes rasgos (modalidad de plantación, aporte de fertilizantes minerales, tratamientos).

Delwaulle, J. C. Production papetière de peuplements clonaux d'Eucalyptus au Congo. Bois et Forêts des Tropiques 1985. (No. 208): 43-48 (7 ref.). La Unité d'Afforestation Industrielle du Congo (UAIC) se encarga de establecer 30 000 ha de eucaliptos destinados a abastecer una fábrica de pasta de madera. El autor expone los aspectos de interés de la multiplicación vegetal en el caso de la forestación con miras a la fabricación de papel y los criterios adoptados por el encargado de la selección forestal.

Delwaulle, J. C.; Laplace, Y. La culture industrielle de l'Eucalyptus hybride en République Populaire du Congo: de la recherche au développement. Bois et Forêts des Tropiques 1988. (No. 216): 35 - 42 (15 ref). El autor describe la labor de investigación realizada por el CTFT en el Congo, las actividades (multiplicación vegetativa de híbridos de eucaliptos) y las perspectivas de la UAIC. Se presentan algunas hipótesis sobre la productividad, así como estimaciones de los costos de la plantación.

Depari, KS (1954). Some notes on E. globulus. Rimba Indonesia 3 (8/10). Descripción del árbol, con datos sobre los rendimientos de la destilación, las prácticas en viveros, la plantación con mezclas, y los usos.

Depommier, D. Aspects de la foresterie villageoise dans l'Ouest et le Nord Cameroun. Rapport CTFT-INRA Yaoundé, Camerún. 1983 18 págs. y anexos (9 ref.). Este informe, basado en los diversos aspectos de la silvicultura comunitaria en el Camerún occidental y septentrional, estudia en particular la región de Bangou, donde se han venido estableciendo plantaciones de Eucalyptus saligna desde los años cincuenta. El autor describe en forma resumida las condiciones de desarrollo de las plantaciones, las técnicas utilizadas y la organización del trabajo, y proporciona estimaciones de la producción y los beneficios económicos.

Depommier, D. Propagation et comportement d'espèces à usages multiples en haies vives pour la zone sahélo-soudanienne: résultats préliminaires d'essais menés à Gonse et Dinderesso. En: "Physiologie des arbres et arbustes en zones arides et semi-arides", Groupe d'étude de l'Arbre. Seminario celebrado en Nancy y París del 20 de marzo al 6 de abril de 1990. Editions John Libbey 1993. 155-165 (9 ref.). Se realizaron ensayos con 30 especies leñosas y semileñosas (de las cuales 13 de acacias y 1 de Eucalyptus camaldulensis) en cercas vivas en dos estaciones sahelianas-sudanesas de Burkina Faso. La propagación por siembra directa no dio resultado en casi ninguna especie. A fin de evaluar la impenetrabilidad de las cercas constituidas por especies defensivas, se aplicó un sistema de clasificación que tenía en cuenta la tasa de supervivencia, el incremento en altura, el diámetro de la copa y el nivel de desmoche en la base.

Deshpande, R.S, Chandrashekar H. 1984. Is eucalypts farming really uneconomic? Indian Statistical Institute, Bangalore - 1. En Kolar la especie Eucalyptus tereticornis se cultiva en las tierras marginales y no en suelos de buena calidad. En el documento se alega que los eucaliptos consumen una mayor cantidad de agua y ocasionan una reducción de la capa freática. El argumento consistente en que el cultivo de eucaliptos tiene efectos adversos en la producción de cereales se fundamenta en datos limitados y fragmentarios. No obstante, los eucaliptos aumentan la desigualdad porque por lo general su cultivo está en manos de los grandes agricultores.

Dhanda, RS. 1990. From a deficit state to a surplus state in Eucalyptus timber, Punjab (India). Fast growing trees and nitrogen fixing trees. Conferencia internacional de Marburg, 8 a 12 de octubre de 1989 [publicado por Werner, D.; Muller, P.]. 82-91; 9 ref. Stuttgart, Alemania; Gustav Fischer. Desde 1978-1979 en el Punjab indio se ha cultivado una especie híbrida de eucalipto [E. tereticornis] en forma intensiva en sistemas forestales comunitarios y agrícolas. Esto ha conducido a un excedente de madera de eucalipto, mientras hay escasez de papel de periódico, un producto básico de importación de fundamental importancia. Se examinan las estrategias adoptadas por los agricultores en los sistemas agroforestales, el desarrollo no equivalente de infraestructura para la comercialización de la madera y de industrias para la fabricación de pasta y papel, así como las medidas correctivas y los cambios de política necesarios para asegurar un precio justo para los productores.

Díaz González, T.E. 1992. La problemática de las plantaciones de eucalipto en Asturias. Resumen. Cadernos da Area de Ciencias Biolóxicas. Sem. de Estud. Galegos, 4: 85-86. Santiago de Compostela. España. Se examina la opinión negativa que existe acerca del eucalipto, como generador de incendios y de deterioro el suelo, que se ve reflejada en la prensa diaria. Se alude a los desórdenes públicos ocurridos en Tazones (Asturias, España), con motivo de una plantación de eucaliptos. Dadas estas circunstancias, se estima necesario analizar todos los problemas que plantean las repoblaciones buscando un equilibrio con el bien común.

Dilip Kumar, P. J. 1992. Eucalypts in industrial and social plantations in Karnataka. Growth and water use of forest plantations. Wiley & Sons. Chichester. El documento subraya la importancia y la apremiante necesidad de establecer plantaciones de especies de crecimiento rápido para poder salvaguardar los bosques naturales. Se describe el éxito de la agrosilvicultura como seguro contra la sequía. Su adopción no tiene por qué estar circunscrita a los grandes agricultores.

Domínguez de Juan, M.T. 1987. Influencia de nutrientes y polifenoles vegetales en la humificación de la hojarasca de especies autóctonas e introducidas en la provincia de Huelva. Tesis Doctoral. Universidad Autónoma. Madrid. España. 193 págs. Se hace un estudio de la evolución de la hojarasca de E. globulus y E. camaldulensis, en comparación con Quercus suber, Q. ilex, Pinus pinea, Cistus ladaniferus y Halimiun halimifolium, por la determinación de la concentración de nutrientes y polifenoles totales en hojas verdes y también secas. El contenido de polifenoles resulta equivalente en eucaliptos y cupulíferas, pero mayor que en el pino, correspondiendo la máxima concentración a Halimiun halimifolium. La liberación de nitrógeno es tanto mayor cuanto menor es el contenido de polifenoles. Las hojas que con más rapidez se descomponen son las de E. globulus, seguidas de Q. suber, siendo las de pino las más lentas. El extracto hidrosoluble de las hojas de E. globulus inhibe la
germinación de las semillas de lechuga, mientras que el Cystus la reduce. Estas semillas no son inhibidas si se plantan en un suelo de eucalipto, lo que demuestra que el efecto se pierde en el suelo.

Domínguez de Juan, M.T.; González Esparcia, E.; Penalva Rodríguez, F. 1989 Influencia de nutrientes y polifenoles vegetales en la descomposición de la hojarasca de especies autóctonas e introducidas en el sureste español. Anales de Edafol. y Agrobiol., XX: 1429-1442. Madrid. Es un resumen de la Tesis de 1987.

Domínguez de Juan, M.T.; González Esparcia, E.; Penalva, F. 1988. Efecto sobre la germinación de semillas del extracto hidrosoluble de hojas de especies mediterráneas introducidas: Eucalyptus globulus Labill, y autóctonas: Quercus suber L., Pinus pinea L., Cystus ladanifer L. y Halimiun halimifolium Wk. Anales de Edafol. y Agrobiol., 47 (5-6): 948-953. Madrid. Se trata de un resumen de la Tesis anterior.

Dos Santos, A.J.; Peyron, J.L. Panorama forestier d'un état du Brésil: le Parana. Revue Forestière Française 1992. (No 2): 177-188. El artículo presenta el contexto del sector forestal en Paraná, la historia de las plantacioens forestales y los diferentes sectores madereros. La explotación forestal tuvo su inicio en Paraná en el siglo XIX, con el establecimiento de aserraderos en el litoral, y posteriormente el desarrollo ferroviario. A partir de 1930, se emprende un fuerte proceso de desbroce de tierras agrícolas, y desde 1966 se ha adoptado una política federal de repoblación basada en incentivos fiscales.

Dunn, GM; Connor, DJ. 1993. An analysis of sap flow in mountain ash (Eucalyptus regnans) forests of different age. Tree-Physiology. 13: 4, 321-336; 16 ref. A fin de poner a prueba la hipótesis de que los bosques de edad madura de Eucalyptus regnans en Australia suroriental transpiran menos que los bosques de rebrote, se hicieron mediciones diurnas de las velocidades de transporte de nutrientes en bosques de las siguientes edades: 50, 90, 150 y 230 años, situados en Victoria. En el período experimental, el uso del agua del estrato superior de la cubierta de copas disminuyó con la edad, en promedio, de 1,86 mm/día (en la parcela de 50 años de edad) a 0,81 mm/día (en la parcela de 230 años). El uso anual del agua disminuyó con la edad del bosque de 679 mm. (en el rodal de 50 años de edad) a 296 mm. (en el rodal de 230 años de edad). Esta diferencia corresponde a 3,8X103/m3/ha. Los resultados se examinan en el contexto del curso del agua y de la edad del bosque receptor.

Durieu de Madron, H.; Mortier, F. La filière bois au Portugal. Incitations techniques et financières en faveur de son développement. Rapport ENGREF, 1989. Este informe trata de los bosques de Portugal (tres millones de ha, de los cuales el 14% de eucaliptos), los aspectos económicos del sector maderero, sobre las base de tres aspectos: la madera, la resina y el corcho, y los incentivos técnicos y financieros en favor de su desarrollo (subvenciones, régimen fiscal, investigación).

Dury, S.J, Manjunath BE. 1992. The influence of site factors on Eucalyptus growth in Karnataka. Growth and water use of Forest Plantations. Wiley & Sons, Chichester. Los incrementos anuales de eucaliptos han oscilado entre 0,2 y 7,0 m[3]/ha/año a los 6 años de edad. Los ensayos con fertilizantes no indican una reacción clara a N o P en cuanto al crecimiento. Se analizan algunas prácticas para mitigar el estrés por carencia de humedad.

Dye, P.J., Olbrich 1992. Heat Pulse observations of Eucalyptus grandis transpiration in South Africa. Growth and water use of Forest Plantations, Wiley & Sons, Chichester. Los eucaliptos representan el 37% de los 1,18 millones de ha de plantaciones forestales de Sudáfrica. En el documento se describe la técnica de la velocidad del pulso de calor para medir el flujo de transporte de los nutrientes en las plantaciones regulares.

Dyson, WG .1974. Experiments on growing Eucalypt wood fuel in the semi-deciduous forest zone in Kenya. East African Agricultural and Forestry Journal. 39.4. Se describen los experimentos realizados durante 12 años con eucaliptos en formación destinados al abastecimiento de leña en Muguga. Los resultados más satisfactorios se registraron con la especie Eucalyptus grandis de Nueva Gales del Sur. Los rendimientos medios a la edad de 6 años fueron de 178 m[3]/ha para la primera rotación y 227 m[3]/ha para la segunda y tercera rotación.

Earl, De. 1975. Forest energy and economic development. Oxford. Reino Unido: Clarendon Press. Estudio económico y estadístico sobre el consumo mundial de combustibles forestales en relación con los niveles de desarrollo económico y la actual crisis energética. En los apéndices figuran datos sobre el consumo de leña en Nepal y los costos concernientes a la formación de leña de E. grandis en Uganda.

Eastham, J; Rose, CW. 1990. Tree pasture interactions at a range of trees densities in an agroforestry experiment. I. Rooting patterns. Australian Journal of Agricultural Research. 41: 4, 683-695; 27 ref.

Eastham, J; Rose, CW.; Cameron, DM; Rance, SJ; Talsma, T. 1988. The effect of tree spacing on evaporation from an agroforestry experiment. Agricultural and Forestry Meteorology. 42:4, 355-368; 31 ref. Se midieron los componentes de balance hídrico durante dos años en 3 espaciamientos de E. grandis plantados en un pastizal en Queensland. La pérdida total de agua por unidad de superficie debida a la evapotranspiración aumentó y las pérdida por drenaje disminuyeron a medida que aumentaba la densidad de plantación. En el caso del espaciamiento más reducido, el contenido de agua subterránea se agotó en el punto de marchitamiento hasta la máxima profundida de medición (5,6 m).

Eastham, J; Rose, CW.; Cameron, DM; Rance, SJ; Talsma, T; Charles-Edward, DA. 1990. Tree pasture interactions at a range of trees densities in an agroforestry experiment. II. Water uptake in relation to rooting patterns. Australian Journal of Agricultural Research. 41: 4, 697-707; 18 ref.

Eastham,J; Rose, CW.; Cameron, DM; Rance, SJ; Talsma, T; Charles-Edward, DA. 1990. Tree pasture interactions at a range of trees densities in an agroforestry experiment. III. Water uptake in relation to soil hydraulic conductivity and rooting patterns. Australian Journal of Agricultural Research. 41: 4, 709-718; 24 ref. Tres documentos sobre la interacción de E. grandis con pastos con prevalencia de Setaria sphacelata, cultivar Kazungula, en Queensland, Australia.

Eastham, J; Rose, CW; Charles Edwards, DA; Cameron, DM; Rance, SJ. 1990. Planting density effects of water use efficiency of trees and pasture in an agroforestry experiment. New-Zealand Journal of Forestry Science. 20: 1, 39-53; 35 ref. Estudio del uso del agua por Eucalyptus grandis y pastos (con prevalencia de Setaria sphacelata cultivar Kazungula) con 3 densidades arbóreas diferentes en un experimento agroforestal en Queensland. A lo largo de todo el estudio, la producción de biomasa y el uso del agua por los árboles fue sistemáticamente menor en las densidades mayores. El aprovechamiento hídrico de los árboles fue más eficaz en las parcelas con una elevada densidad de plantación. La evaporación de los pastos por lo general fue menor bajo los los árboles plantados con una elevada densidad donde el contenido de agua del suelo en la rizosfera del pasto alcanzaba su nivel mínimo. La producción de pasto llegaba a su nivel máximo con una densidad arbórea media y ello estuvo
acompañado de una mayor eficacia en el aprovechamiento hídrico en comparación con los pastos crecidos bajo densidades arbóreas alta y baja.

Echeverria, I. 1943. Fast-growing exotic tree species in Spanish forest economy. Intersyla -3 M.E.W. En España, el eucalipto se ha plantado con éxito a fin de sustituir los robles y castaños nativos que han sufrido enfermedades graves. Se formulan recomendaciones para llevar a cabo una forestación intensiva a fin de reducir las importaciones madereras de España.

Egger, K. L'intensification écologique. Conservation (LAE) et amélioration des sols tropicaux par les systèmes agro-sylvo-pastoraux. Collection Documents Systèmes Agraires 1986. (No.6): 129-135. Un proyecto agropastoral en Rwanda sirve de ejemplo para ilustrar un enfoque de la conservación de los suelos tropicales mediante la "intensificación ecológica". Se recomiendan algunas especies arbóreas y arbustivas para fortalecer bancales y establecer terrazas, a saber: Grevillea robusta, Albizia versicolor, Croton macrostachys, Acrocarpus fraxinifolius, Cassia spectabilis, Cedrela odorata, Casuarina equisetifolia, Millettia dura y Maesopsis eminii con una densidad óptima de 200 a 400 árboles por ha. En cambio, no se promueve la utilización de eucaliptos, cipreses y pinos. Se recomienda asimismo reemplazar las sabanas de Tripsacum laxum, Setaria y Pennisetum con Leucaena, Calliandra calothyrsus y Cajanus cajan.

El-Baha, AM 1991. Effect of nitrogen fertilization on biomass production and nutrient accumulation in Eucalyptus camaldulensis. Alexandria Journal of Agricultural Research. 36: 3, 141-154; 15 ref. Estudio de la producción de biomasa y la acumulación de nutrientes en una plantación de Eucalyptus camaldulensis de 7 años de edad establecida en un suelo arenoso muy pobre en la región de Al-Bosely, en las proximidades de Rosetta (Egipto). La aplicación de fertilizantes con N hizo aumentar no solamente el contenido de nitrógeno en los principales componentes de los árboles (tallos, ramas y follaje), sino también el contenido de otros nutrientes ensayados (P, K, Ca y Mg), excepto en el caso de K, cuyo contenido disminuyó en los tallos y ramas.

Eldridge, KG. 1990. Conservation of forest genetic resources with particular reference to Eucalyptus species. Commonwealth Forestry review, 69: 1, 45-53; 21 ref. En el documento se pone de manifiesto la necesidad de estrategias de conservación bien planificadas, mediante el examen de la historia genética de 8 especies de plantacón de crecimiento rápido en Australia.

Eldrige-Kg, Griffin Ar. 1990. Genetic improvement of E.globulus and E.nitrus. CSIRO, Canberra. En la actualidad, ambas especies son objeto de un proceso intensivo de selección y mejoramiento genético en diversos países. Se examinan los avances logrados en los proyectos de mejoramiento genético en la fábrica de celulosa de Beira en Portugal y por las fábricas asociadas de pasta de madera y papel en Tasmania, y se destaca la importancia que reviste eel mejoramiento genético del "gum" azul para China.

Eldrige-Kg. 1963. Effect of honey bees on seed production of Eucalyptus regnans. For tech. Pap. For. Comm. Vict. No. 13, Limited distribution. La colocación de apiarios en un rodal de árboles jóvenes de E. regnans no produjo efecto alguno en el rendimiento de las semillas. Aún así, el experimento indicó que el E. regnans es una especie muy útil para suministrar polen durante el otoño.

El-Lakany, MH. 1986. Fuel and wood production on salt affected soils. (en: Barett-Lennard, E.G, Malcolm, C.V, Stern, W.R, Wilkins, S.M eds. Forage and fuel production from salt affected wasteland). 305-317, 45 ref; reimpreso de Reclamation and Revegetation Research (1986) 5 (1/3), Amsterdam, Países Bajos; Elsevier. Examen de obras publicadas con especial mención de Eucalyptus spp., Casuarina spp y mangles.

El-Lakany, MH; Mohamed, SY. 1993. Effects of species combination on the root characteristics of young Acacia saligna, Casuarina cunninghamiana and Eucalyptus camaldulensis trees. Alexandria Journal of Agricultural Research. 38: 1, 211-227; 10 ref. Se estudiaron tres cortavientos, formados por: Acacia saligna/Casuarina cunninghamiana; A. saligna/Eucalyptus camaldulensis; y C. cunninghamiana/E. camaldulensis. A la edad de 6 años, A. saligna era la especie más competitiva, en términos de crecimiento global, expansión horizontal y profundidad vertical de su sistema reticular, seguida por E. camaldulensis y C. cunninghamiana. La combinación de especies tuvo efectos diferentes en el desarrollo radicular de cada especie. Los resultados indican que, a fin de reducir al mínimo la competencia con los cultivos, debía usarse como barrera contra vientos sólo la especie C. cunninghamiana y restringir el uso de A. saligna y E. camaldulensis en las arboledas. Si se considera oportuna la
creación de cortavientos con especies mixtas, debería plantarse C. cunninghamiana en la parte interna de la barrera, y A. saligna y E. camaldulensis en su parte externa.

Elvira Martín, L.M.; Hernando Lara, C. 1989. Inflamabilidad y energía de las especies de sotobosque. Estudio piloto con aplicación a los incendios forestales. Monografía n° 68, CIT-INIA. Madrid. España. 99 págs. Se hace un estudio mensual de la inflamabilidad de 40 especies de matorral de varios tipos de bosque, entre ellos Eucalyptus globulus y E. camaldulensis. Los valores, por sí mismos, no permiten una definición precisa del peligro de incendio. Así, Quercus ilex es muy inflamable todo el año, lo cual es peligroso si existe matorrales; lo mismo ocurre con Q. suber. E. camaldulensis es muy inflamable durante todo el año, aunque no permite el desarrollo de la maleza. Lo contrario sucede con E. globulus y Pinus spp., con una inflamabilidad variable media, pero con gran abundancia de cubierta muerta.

Escobar Munera, M.L. 1988. Toxicidad de Aluminio en Eucalyptus grandis Hill ex Maiden y su posible corrección. Serv. Nac. de Protección Forestal., 2 (1): 49-62. INDERENA. Medellín. Colombia. Se estudia la toxicidad de este elemento en disolución hidropónica. Dosis elevadas reducen el crecimiento.

Escobar, M, ML; Valle A, JI del; Del Valle A, JI. 1988. Posible alelopatía de Melinis minutiflora en una plantación joven de Eucalyptus grandis. Investigaciones Forestales Instituto Nacional de los Recursos Naturales Renovables y del Ambiente. No. 24, 11 pp.; 12 ref., 1 pl. Medellin, Colombia. Se estudiaron los efectos de la competición entre las gramíneas y los nutrientes del suelo y de las hojas de los árboles en dos plantaciones de Eucalyptus grandis (de 2 años de edad) en Sevilla, Colombia. La plantación con un buen crecimiento era la asociada con Pennisetum clandestinum y Axonopus micay, mientras que la de crecimiento lento estaba asociada con Melinis minutiflora.

Evans, HBL. 1990. Forestry extension in EMI districts, Kenya. Commonwealth Forestry Review. 69:4. En consideración del agotamiento de las existencias de leña, se realizaron actividades de investigación sobre las especies más adecuadas para las tierras áridas y semiáridas. A este respecto, las especies más prometedoras son Eucalyptus camaldulensis y E.tereticornis, si bien los agricultores perciben las especies de eucaliptos como una amenaza para los cultivos debido a la cantidad excesiva de agua que absorben.

Evans, J. 1989. Community forestry in Ethiopia; the Bilate project Rural Development in practice. El informe describe un proyecto de silvicultura comunitaria como parte de la lucha contra la deforestación en la zona y contra la erosión de las laderas pronunciadas. Entre los árboles plantados figuraban especies de eucaliptos, Acacia, Grevillea, etc. Se describen las razones de los resultados satisfactorios conseguidos.

Eyog-Matig, O.; Dreyer, E. Fonctionnement hydrique de 4 essences de reboisement au Nord-Cameroun: évolution saisonnière du potentiel hydrique et de la conductance somatique. En: "Physiologie des arbres et arbustes en zones arides et semi-arides", Groupe d'étude de l'Arbre. Seminario celebrado en Nancy y París del 20 de marzo al 6 de abril de 1990. Editions John Libbey 1993. 85-92. Se describe un primer análisis del funcionamiento hídrico de 4 especies utilizadas para la repoblación forestal en el Camerún (Dalbergia sissoo, Khaya senegalensis, Azadirachta indica y Eucalyptus camaldulensis). Durante 3 años se midió el potencial hídrico foliar y de conductancia estomática. La mayor eficacia hidráulica se obtuvo en la población de Dalbergia sissoo. Estos primeros estudios estarán complementados por un estudio detallado, en vías de realización.

Fairweather, JR, Maclntyre, AA. 1989. An economic evaluation of coppice fuelwood production for Canterbury. Research Report Agribusiness and Economics Research Unit Lincoln College No. 199. Una evaluación del cultivo intensivo de turno corto de eucaliptos destinados a la producción de leña.

Fathi, R-A; Martin, B., Dir the Étude et comparaison de la tolérance au sel de jeunes plants d'Eucalyptus de populations de variabilité de plus en plus réduite. Univ.: Nancy 1; th. doct.-ing.: Biol. physiol. veg.; 1987. 198 págs. (17 págs. de ref.) Estudio comparativo de tres especies de eucaliptos (E. microtheca, E. alba, E. camaldulensis), seleccionadas sobre la base de la plasticidad y la variabilidad que posee este género. El objetivo del estudio consiste en seleccionar plantas que toleren un elevado contenido de sal en el suelo para introducirlas en estaciones relativamente áridas con miras a la producción de leña. La tolerancia a la salinidad es mayor en Eucalyptus microtheca, mientras que E. camaldulensis no muestra una buena resistencia en estaciones salinas.

Fauvel, JH. 1961. These strange Eucalyptus trees. Parfum. Cosmet. Savons 4, (99-102). Se presentan datos acerca de los rendimientos de aceite crudo de E.globulus, E.leucoxylon, E.goniocalyx, y E.rostrata crecidos en en Argelia, y E.amygdalina y E.citriodora de Australia, con detalles sobre el olor y el color que lo caracteriza.

Favrichon, V. Aménagement intégré de bassin versant. Réflexions à partir du cas des bassins représentatifs pilotes de Bafing et Bale (Fouta-Djalon, République de Guinée). Bois et Forêts des Tropiques 1991. (No. 228): 25-40 (7 ref.) El macizo de Fouta Djallon es entre otras cosas el punto donde nacen los ríos Senegal y Níger. El artículo presenta los proyectos pilotos establecidos en la Prefectura de Mamou para promover un desarrollo rural sostenible encaminado a la conservación de los suelos y de los recursos naturales. Se producen en viveros algunas especies exóticas (eucaliptos y pinos) a los efectos de la producción de madera así como otras especies para usos agroforestales (Acacia, Parkia biglobosa, entre otras).

Fazli, Subhan. 1990. Financial analysis of selected shelterbelt systems in Pakistan. Pakistan Journal of Forestry. 40: 3, 247-252; 8 ref. Se describen los análisis económicos de algunos sistemas agroforestales protectores en tres regiones del Pakistán: trigo o caña de azúcar en combinación con álamo (Populus) o shisham (Dalbergia sissoo), en la provincia fronteriza nordoccidental, trigo en combinación con álamo o shisham en Punjab, y trigo o algodón y eucalipto en Sind. Los rendimientos de las cosechas disminuyeron (frente a la cosecha pura) en menor medida en el caso del trigo en la provincia fronteriza nordoccidental (0,27-1,14%) y del eucalipto (0%). Las opciones financieras más sólidas las ofrecieron el trigo y la caña de azúcar combinados con álamos en la provincia fronteriza nordoccidental, el trigo con shisham en Punjab, y el trigo con eucalipto en Sind; pues todos ellos arrojaron resultados superiores a los monocultivos agrícolas.

Fearnside, PM. 1989. The charcoal of Carajas: a threat to the forests of Brazil's eastern Amazon region. Ambio 18:2. Se analiza, desde el punto de vista de la destrucción del medio ambiente, el establecimiento de plantaciones de eucaliptos en gran escala destinadas a la producción de carbón vegetal para la fundición de arrabio del mineral de hierro de alta ley de Carajas.

Fernández, N.R. 1990. Bibliografía sobre el género Eucalyptus en la Región Pampeana. Jornadas sobre eucaliptos. Actas, 23-24 de Julio de 1990: 262-271; Centro de Inv. y Exp. Forestales. Buenos Aires. Argentina. Se incluyen 102 referencias, sobre aspectos generales de la especie.

Fernando, US; Cubbage-FW (1983). Analysis of fuelwood in plantation in Sri Lanka. Sri Lanka Forester, 16: 1-2, 11-17. Información sobre las necesidades silviculturales, costos de los insumos, rendimientos y precios de mercado de los eucaliptos. Las plantaciones de E. camaldulensis establecidas para la producción de leña en casi todos los tipos de tierra, aplicando una tasa de actualización del 6%, tuvo un efecto positivo en el valor actual neto; las rotaciones de 36 a 42 años alcanzaron un nivel máximo de rentabilidad.

Ferrand, J. C. Quelques essences exotiques pour la constitution de peuplements méditerranéens à couvert dense. Revue Forestière Française 1990. (No. spécial): 195-201 (8 ref.) Este trabajo de investigación trata del estudio de especies de cubierta de copas densa que podrían talarse en el marco de un sistema de manejo que tenga por mira disminuir los riesgos de incendios forestales: Eucalyptus dalrympleana, delegatensis y nitens. Las dos primeras especies no son aptas para el objetivo que se persigue en materia de cubierta del suelo, a causa de sus cubiertas de copa, demasiado estrechas para dominar la vegetación del sotobosque.

Fiedler, HJ; Belay, G. 1988. Forests and their importance for soil conservation in Ethiopia. Archiv fur Naturschutz und Landschaftsforschung. 283. Las tierras forestales cubren el 3,6% de la superficie de Etiopía y se hallan restringidas a las zonas de tierras altas. Allí, la plantación de árboles (principalmente E. globulus) se lleva a cabo para combatir la erosión del suelo ocasionada por la deforestación, el pastoreo excesivo y prácticas agrícolas inadecuadas. Ya se han tratado de esta forma 150 000 ha.

Florence, RG .1986. Cultural problems of eucalypts as exotics. Commonwealth Forestry Review. 65:2. Resumen de los debates en torno al cultivo de los eucaliptos como especie exótica. Se examina la naturaleza del material genético en las plantaciones existentes en el exterior, la variación genética en las masas naturales y el uso eficaz de ese material en las plantaciones exóticas. También se analizan el aprovechamiento de los nutrientes y del agua por los eucaliptos y los efectos de estos árboles en las condiciones biológicas del suelo.

Foggie, A. 1967. Report to the government of the Sudan on forestry and forest policy in the Gezira area. Informe de la FAO No.TA 2411, págs. 95 (34 refs). FAO, Roma. Incluye una sección sobre la rentabilidad de las plantaciones de eucaliptos regadas.

Fotsing, J. M. 1992. En marge de l'UCCAO: les associations des non-caféiculteurs de la province de l'Ouest du Cameroun. Cahiers de la Recherche-Développement. (No. 31/1): 41-48 (16 ref). El artículo expone los lineamientos principales de los sistemas agrarios de esta provincia, y su evolución en el contexto de la disminución de los ingresos rurales y de la terminación de las subvenciones estatales del Camerún. El distrito de Bangou, caracterizado por suelos graníticos poco aptos para el cultivo, y por una densidad demográfica relativamente baja, se ha especializado en la silvicultura del eucalipto para producir postes para instalaciones eléctricas o telefónicas. Los productores se han organizado y han constituido la Asociación de productores de eucaliptos del distrito de Bangou (APEAB).

Fox, LR; Morrow, PA. 1992. Eucalypt responses to fertilization and reduced herbivory. Oecologia. 89: 2, 214-222; muchas ref. Se efectuaron estudios sobre el terreno en Nueva Gales del Sur (Australia), a fin de determinar la reacción de Eucalyptus pauciflora y E. stellulata a la manipulación de la fertilidad del suelo y a la herbivoría por insectos. Ambas especies de eucaliptos respondieron en forma similar a la aplicación simultánea de insecticidas y fertilizantes. La eliminación de los insectos herbívoros dio lugar a un mayor crecimiento de las plantas, un aumento de nitrógeno (N) y fósforo (P) en las hojas y una reducción de la densidad foliar específica. El tratamiento con fertilizantes modificó algunas propiedades de las hojas pero incidió muy poco en el crecimiento de los árboles. Se llegó a la conclusión de que en este sistema los insectos herbívoros exacerban los efectos de los suelos escasos en nutrientes y pueden afectar al nivel de dominio de las especies de
eucaliptos en los bosques maduros.

Francis Raj Rajan MCRk; Rajagopal KA Mathur HN. 1986. Some hydrological investigations on bluegum on Osamund (Niligirs) (en: Eucalyptus in India: Past, present and future. KFRI, Peechi Kerala. Se examinan los resultados de la labor de investigación efectuada desde 1977 sobre varios aspectos del ciclo hidrológico con la plantación de "gum" azul en pastizales y sholas. No se observa ningún efecto adverso en el ciclo hidrológico, y tampoco indicios de que a nivel local la calidad de las aguas subterráneas y del régimen de humedad del suelo se haya visto afectada por la plantación de "gum" azul. Se recomienda la plantación de este árbol como medio eficaz de reducción de las inundaciones.

Franclet, A; Bonlay, M. 1989. Rejuvenation and clonal silviculture for eucalypts and forest species harvested through short rotation (en: Pereira, JS; Landsberg, JJ eds. Biomass production by fast growing trees). 267-274; 31 ref. NATO ASI Series. Series E, applied Sciences 166, Dordrecht, Kluwer Academic Publishers. Análisis del desarrollo y los cambios de fase en los árboles en relación con su estado juvenil y senil y sus efectos en la embriogénesis somática y la micropropagación, y la selección clonal temprana para los sistemas de renuevos de cepa de rotación corta. Se ofrecen ejemplos de estudios sobre Sequoia sempervirens y Eucalypts.

Franclet, A. Leçons à tirer des nouvelles forêts d'Eucalyptus. Informations-Forêt 1987. (No 3): 183-193. En el Brasil, la repoblación forestal con eucaliptos se remonta a fechas muy lejanas (hasta 1900 en Sao Paulo), y se vio fomentada por las exigencias de combustible y traviesas de las compañías ferrocarrileras. Además, experimentó una fuerte expansión después de que la ley de incentivos para la repoblación forestal permitiera a las compañías industriales invertir sus utilidades para no pagar impuestos. Estas plantaciones se hallan en tierras en las que los carboneros eliminaron el bosque original. Asimismo, las compañías siderúrgicas abrieron el camino a los montes bajos de eucaliptos, explotados con turnos de siete años. Las industrias papeleras siguieron este ejemplo, aplicando métodos silvícolas adaptados, como el cultivo intensivo, el mejoramiento genético, los períodos cortos de rotación y hoy en día la silvicultura clonal.

Franclet, A .1970. Eucalypts and honey production. Var. sci. Inst. Rebois. Tunis No.7. Traducción al francés de la sección relativa a los eucaliptos y la producción de miel incluida en "The Eucalypts", por A.R. Penfold y J.L. Willis. Se especifican las especies aptas para la producción de miel que pueden o podrían crecer en las regiones de Mogod y Kef en Túnez, con datos sobre la estación de florescencia, productividad y su valor para otros usos, incluida la producción de madera.

Freitas M, de .1978. Restocking eucalypt coppice. Boletim Informativo IPEF Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais Brazil, 6:16, C1-C6. La producción de volumen en los montes bajos de eucaliptos establecidos en el Brasil en una época en que los conocimientos sobre manejo de eucaliptos eran más escasos puede incrementarse mediante el desbroce de las plantaciones y su repoblación con material mejorado.

Gama, M. M. da; Nogueira, A.; Murias dos Santos, A. F. A. Effets du reboisement par Eucalyptus globulus sur les Collemboles édaphiques. Revue d'Ecologie et de Biologie du Sol 1991. 28 (1): 9-18 (3 ref.) Se han estudiado los efectos de la forestación con Eucalyptus globulus en las collembolas edáficas en comparación con una formación de Quercus suber. El análisis revela diferencias significativas entre los dos sitios por lo que concierne a las masas de collembolas. La riqueza de especies es más abundante en los horizontes orgánicos y en los suelos con Quercus suber.

Gandullo, J.M. 1990. Informe sobre las consecuencias ecológicas de las repoblaciones de eucaliptos en España, y en concreto en Galicia. Universidad Politécnica de Madrid. Dpto. de Silvopascicultura. 16 págs. Basándose en datos publicados, se analizan las críticas contra las repoblaciones con eucaliptos, relativas a los siguientes aspectos: 1) Degradación del medio; 2) Extracción de nutrientes; 3) Régimen hidrológico; 4) Biodiversidad; 5) Paisaje y valores estéticos. En las conclusiones, se indica una serie de condiciones que deberían cumplir las repoblaciones, desde el punto de vista ecológico.

García Arrese, A.M.; Macías Vázquez, F. 1993. Incorporación de nutrientes a través de la hojarasca en sistemas forestales. Congreso For. Español. Lourizán, I: 319-322. España. Se estudia la liberación-inmovilización de nutrientes y los posibles factores implicados, en roble, pino y eucalipto.

García Arrese, A.M.; Macías, F. 1993. Variación anual de la mineralización del nitrógeno inorgánico en sistemas forestales de Galicia. Congreso For. Español. Lourizán, I: 145-150. España. Se estudia la dinámica del nitrógeno inorgánico en tres sistemas forestales (Quercus robur, Pinus radiata y Eucalyptus globulus) de Galicia (España), en condiciones de campo, durante un año. La concentración y producción de N mineral decrece en la secuencia: eucalipto-roble-pino, correspondiendo con el decrecimiento de la humedad media del suelo.

Garcia, CH. Corradine, L. Alvarenga, SF. 1991. Comportamiento florestal do Eucalyptus grandis e Eucalyptus saligna em diferentes espaçamentos. Istituto de Pesquisas e Estudos Florestais, Piracicaba, SP. Brasil. 8 págs.

Garthe, RJ. 1983. Pole production from Gympie messmate (Eucalyptus cloeziana F. Muell) plantations in south east Queensland. Documento técnico, Department of Forestry, Queensland. No.37, 11 págs.; 10 ref. Se presentan los datos sobre el crecimiento de las plantaciones de E. cloeziana a la edad aproximada de 20 y 30-35 años. Se elaboran curvas de índices de sitios. La productividad de los latizos de determinados rodales indica que sería rentable producir postes de longitud > 14 m. con turnos de 30 años.

Gautier, D. Haies bamiléké et systèmes de production: l'exemple de la chefferie de Bafou (Ouest Cameroun). Cahiers de la Recherche-Développement 1992. (No. 31/1): 65-78 (18 ref.) Se analiza la evolución del seto bamileke en función de las actuales transformaciones de los sistemas de producción. El seto tradicional de bosquecillos bamileke por lo general es complejo, y cumple diversas funciones (cercado para animales, límite de propiedad, reserva forestal, entre otras). Bajo el efecto de la presión sobre la tierra, se observa una colonización de los pastizales del norte, lo que trae consigo el establecimiento de setos pioneros de eucaliptos, destinados a delimitar la propiedad, proteger contra los animales y suministrar madera de construcción. (Véase por el mismo autor: "Connaissances et pratiques agroforestières d'une communauté rurale. Exemple de la chefferie de Bafu". Mémoire Agronomie Tropicale, options Forêts, CNEARC/ESAT, 1989, 57 págs.)

Genty. 1958. Report to the Government of Persia on the main lines to be followed as regards forest policy. Expanded Technical Assistance Program, FAO, Roma. FAO Informe No.790, págs. 27 Distribución limitada. Documento de carácter general en el que se analiza la situación forestal y se formulan recomendaciones sobre utilización de la tierra, conservación y mejoramiento de los bosques, arboricultura (álamos, eucaliptos y nogales), pastoreo, restauración de los suelos y legislación y administración forestales.

George, M .1986. Nutrients uptake and cycling in a young Eucalyptus hybrid plantations. My Forest, marzo de 1986. Se estudia la producción total de biomasa y de biomasa no fotosintética en una plantación de 5 años de edad de eucaliptos híbridos. Se indica asimismo la cantidad de nutrientes utilizados y reciclados,observándose el nivel máximo de retención en el caso del fósforo. Los resultados hacen resaltar la necesidad de aplicar fertilizantes para lograr una producción de biomasa duradera.

George, M. 1986. Nutrient status in Eucalyptus plantations. Eucalyptus in India: Past, Present and Future. KFRI, PG, Kerala. El volumen total de biomasa por encima del suelo que se aprovecha como pasta de madera asciende al 71%, en tanto que las hojas, la corteza y las ramas pequeñas corresponden al 29%. Incluso una reducción del 5% de biomasa no fotosintética añadiría unos 1 500 kg/h a la madera en pie. Los programas de mejoramiento deberían incluir la transferencia de biomasa como uno de los caracteres perseguidos para el mejoramiento genético de las especies.

George, SJ; Mohan-Kumar, B; Rajiv, GR. 1993. Nature of secondary succession in the abandoned Eucalyptus plantations of Neyyar (Kerala) in Peninsular India. Journal of Tropical Forest Science. 1993, 5: 3, 372-386; 45 ref. El documento contiene una relación sobre el análisis de la estructura y composición florística de la vegetación en un bosque secundario de 15 años de edad situado en una plantación abandonada de Eucalyptus tereticornis, en Ghats occidental (India). Se compararon los valores relativos a los índices de diversidad con los de un bosque maduro en Ghats occidental. La distribución de la frecuencia de las clases de circunferencia, y las relaciones altura-diámetro indicaron que el bosque posee un nivel adecuado de regeneración y que el estrato superior de la cubierta de copas de E. tereticornis no ha influido en el desarrollo del bosque. La abundancia de heliofitas perrenifolias con especies deciduas revela un posible desarrollo hacia un tipo de bosque semideciduo.
El estado actual del rodal puede considerarse como una etapa de "pre-equilibrio" del desarrollo forestal.

George, M; Varghese, G 1990. Nutrient Cycling in Eucalyptus globulus plantation: Organic matter production, nutrients accumulation in standing crop and nutrients removal through harvest. Indian Forester, 1990, 116:1, 42-48; 18 ref.

George, M y Varghese, G 1990. Nutrient cycling in Eucalyptus globulus plantation. II Litter production and nutrients return. Indian Forester, diciembre de 1990.

George, M y Varghese, G 1991. Nutrient cycling in Eucalyptus globulus plantation III - Nutrients retained, returned, uptake and nutrient cycling. Indian Forester - febrero de 1991. Estos tres documentos abarcan diferentes aspectos de la nutrición de los eucaliptos. Por lo que respecta a la absorción de nutrientes, el nivel máximo de liberación de nutrientes ocurre cuando se corta y extrae la madera, y en mayor medida en el caso de N y K. La regeneración foliar contribuyó a que una cuantía máxima de nutrientes retornara al suelo. Se comparan estos resultados con otras especies de plantaciones.

Ghulam-Akbar, Munir-Ahmad, Shahid-Rafique, Babar-KN. 1990. Effect of trees on the yield of wheat crop. Agroforestry Systems, 11:1. Estudio sobre el efecto de 4 especies arbóreas (Eucalyptus camaldulensis, Albizia procera, Morus alba, Leucaena leucocephala) en el Pakistán. Cuando los árboles alcanzaron la edad de 4 años, se procedió a plantar trigo. No hubo diferencias significativas en el rendimiento del trigo en las diferentes especies arbóreas y en general tampoco se registraron tendencias que tuviesen una relevancia estadística en el rendimiento del trigo en función de su distancia de las especies arbóreas. No obstante, sí se observó que el rendimiento era numéricamente mínimo a 2 m. de distancia de las 4 especies y a 2 m. de distancia del límite del terreno en el emplazamiento de control.

Gill, HS, Abrol, IP 1987. Salt affected soils and their amelioration through afforestation. (en: Prinsley, RT; Swift, MJ; eds. Amelioration of soil by trees. A review of current concepts and practices), 43-53; 10 ref. Londres. La forestación puede representar una forma prometedora de utilización de la tierra para unos 7 millones de ha de tierras afectadas por la salinidad en la India. El documento presenta un examen de los conceptos y prácticas adoptados en la actualidad. Se analizan las técnicas para el mejoramiento de una zona radicular limitada con miras al establecimiento inicial y la plantación de Acacia nilotica y Eucalyptus tereticornis. El efecto positivo de ambas especies en el suelo y el microclima es considerable.

Gill, HS, Abrol, IP 1991. Salt affected soils, their afforestation and its ameliorating influence. International Tree Crops Journal. 1991. 6:4. Un resumen de los resultados arrojados por experimentos sobre el terreno realizados desde 1971 en el Central Soil Salinity Institute. Entre las muchas especies con las que se efectuaron los ensayos, las siguientes mostraron una mayor resistencia a las condiciones sódicas del suelo: Acacia nilotica, Eucalyptus tereticornis, Prosopis juliflora, Casuarina equisetifolia y Albizia lebbek.

Gill, HS, Abrol, IP, Samra, JS. 1987. Nutrient recycling through litter production in young plantations of Acacia nilotica and Eucalyptus tereticornis in a highly alkaline oil. Forest Ecology and Management. 22 1-2. Un estudio sobre el terreno realizado en Haryana, India, entre julio de 1982 y junio de 1986 indicó que la producción de hojarasca era considerablemente mayor en una plantación de Acacia que en una de Eucalyptus de la misma edad y con el mismo nivel de existencias. El establecimiento de plantaciones de Acacia en lugares muy alcalinos contribuiría a su mejoramiento gracias a la eficaz descomposición de la hojarasca de Acacia y la baja acumulación de Na en ella.

Gill, HS, Abrol, IP. 1990. Evaluation of coastal sandy soils and their saline ground waters for afforestation - a case study from India. New-Forests, 4:1, 35-53. En la zona costera de Andhra Pradesh, las especies que más se utilizan para la forestación son Casuarina equisetifolia y E.tereticornis. En ese tipo de suelos, y mediante el riego con aguas subterráneas salinas, se observa un crecimiento sensiblemente mayor de C.equisetifolia que de E. tereticornis.

Gogate, M.G y Dhanundiyal, U.D. 1988. An evaluation of Eucalyptus introduction trials at New Forest, Dehra Dun. Indian Forester, febrero de 1988. Se examina la introducción experimental de 24 especies de eucaliptos, las cuales, teniendo en cuenta su crecimiento, se han dividido en las siguientes categorías amplias de especies: prometedoras, medias y deficientes. Se señalan los principales factores que contribuyen al éxito o al fracaso de las especies.

Gogate, MG. 1983. An assessment of high density energy plantations (HDEP) in Gujarat on silvicultural, ecological, management and economic aspects. Indian Forester. 109:7, 427-447. Se analizan los datos relativos a plantaciones del híbrido de eucalipto "Mysore" sujetas a ordenación intensiva, con espaciamientos de 60 x 60 cm., que en Gujarat constituyen el principal componente de las plantaciones energéticas de alta densidad. Las proyecciones de los costos y beneficios indican beneficios ventajosos y esta práctica está cobrando una popularidad creciente, si bien se hace notar que algunas de las tendencias observadas en el crecimiento no confirmaron los pronósticos económicos. Se indican los efectos de las técnicas de manejo intensivo de los eucaliptos, con especial referencia a los abastecimientos de agua y nutrientes y los efectos ecológicos a largo plazo.

Golfari, L. 1985. Distribución regional y condiciones ecológicas de los eucaliptos cultivados en la Argentina. Problemas inherentes. Centro de Inv. y Exp. Forest. (CIEF). Publ. Técnica n° 1, 19 pp. Buenos Aires. Argentina. Se indican las áreas geográficas más adecuadas y se da información sobre su ambiente climático y edáfico.

Gonzáles Esparcia, E.; Penalva Rodríguez, F.; Rodríguez Fernández, V.; Gómez Altamirano, C. 1985. Concentración foliar de nutrientes en Eucalyptus globulus, según el tratamiento fertilizante y época de su aplicación. Anal. Inst. Nac. Inv. Agrarias. INIA, 9: 47-56. Madrid. España. El N es el elemento que más influye en el crecimiento del volumen del fuste, siendo la primavera la época de aplicación más adecuada.

González Alonso, S.; González Abril, A. 1993. Consideraciones ambientales en los planes y proyectos forestales. Ecosistemas, 4: 20-24. España. Frente a los criterios productivos del monte, están las consideraciones conservacionistas que ven en el bosque otros aspectos diferentes (biodiversidad, paisaje, etc.).

González Esparcia, E.; Penalva Rodríguez, F.; Gomez Altamirano, C. 1985a. Exigencias nutritivas del Eucalyptus globulus en el sureste español, comparadas con las de otras especies. Anal. Inst. Nac. Inv. Agrarias. INIA, 9: 63-74. Madrid. Se estudió la composición de las distintas partes del eucalipto, resultando la concentración de nutrientes algo superior a la de los pinos, pero inferior a la de otras especies de crecimiento rápido. Para mantener la fertilidad se recomienda añadir, al final de cada turno, 200 Kg. de superfosfato y 70 Kg. de nitrógeno.

González Giménez, R.C. 1991. Características del carbón de Eucalyptus globulus y E. citriodora. Revista Forestal, VII (1): 6-9. Asunción. Paraguay. (1F Forest Products Abstracts, 1992, 015-02539). A escala de laboratorio, se preparó carbón, en un horno eléctrico, a temperaturas entre 300 y 500 °C. La mejor calidad, aprovechable para la producción de acero, se obtiene a 500 °C.

González Hernández, F.; López Arias, M.; Minaya Gallego, M.T. 1993. Intercepción, trascolación y escorrentía cortical en masas de Eucalyptus globulus Labill y Pinus pinea L., del sur de la provincia de Huelva. Congreso Fores. Español. Lourizán, III: 81-85. España. Durante 1983 y 1989 se realizó un seguimiento diario de los diferentes flujos de precipitación, intercepción (a), trascolación (b) y escorrentía cortical (c) en masas de eucalipto y pino, mediante la instalación de parcelas experimentales. Globalmente se han obtenido unos porcentajes de (a), (b) y (c) de 6,6; 91,2 y 2,3 % para el eucaliptal y de 22,8; 77,0 y 0,15 % para el pinar.

Goudet, J. P. Equilibre du milieu naturel en Afrique tropicale sèche. Végétation ligneuse et désertification. Bois et Forêts des Tropiques. 1986. (No. 207): 3-15 El autor presenta las diferentes funciones de los árboles en los sistemas de producción: sistemas pastorales, sistemas de producción agrícola, sector maderero. A renglón seguido examina las posibilidades que deparan las formaciones naturales , las plantaciones naturales de secano y de regadío, las plantaciones madereras familiares. Concluye subrayando la importancia que debe concederse a la ordenación de las formaciones madereras naturales, el desarrollo de las plantaciones agroforestales, y la atención que debe prestarse a los problemas planteados por el sector maderero en numerosos países.

Goudet, J. P. Les productions arborées ligneuses et non ligneuses. Savanes d'Afrique, terres fertiles? Actas de una conferencia celebrada en Montpellier, 10-14 de diciembre de 1990. CIRAD-CTFT; Ministère de la Coopération et du Développement, París, Francia. 1991. 195-214 (8 ref.). El autor aborda en primer lugar la producción maderera, las posibilidades de su incremento duradero, los factores que contribuyen a su degradación, los principios de ordenación de las sabanas arbóreas y la justificación de las plantaciones madereras en la zona sudanesa. Posteriormente, se ocupa de los productos no madereros y de los árboles de uso múltiple.

Graça, LR. (editor) 1989. Actas de la primera conferencia brasileña sobre planificación forestal, Curitiba, 4-6 octubre de 1989. 356 págs, muchas ref. Curitiba, Brasil; CNPF. Se incluyen los textos de los 26 documentos presentados en la conferencia, cuyo tema consistía en los problemas económicos de la regeneración de las plantaciones forestales. La mayoría de los documentos trata de la planificación y del manejo de las plantaciones de eucaliptos (Eucalyptus spp.) en el Brasil. Hay también dos documentos sobre plantaciones de pinos (Pinus taeda y P. elliottii), y documentos sobre la simulación del manejo forestal y la valoración forestal. Un documento está redactado en inglés, los restantes en portugués.

Graca, LR; Campos, CHO .1986. Analyses of economic use of forest residue. Boletim de Pesquisa Florestal. No.13. De un análisis de datos relativos a Eucalyptus spp. y Pinus spp. se desprendió que, desde un punto de vista económico, era más provechoso utilizar los residuos para producir energía y comprar fertilizantes químicos que dejar los restos de la corta in situ para el reciclaje de los nutrientes. Lamentablemente, en las regiones en las que los residuos se aprovechan con fines energéticos, se dista mucho de disponer de los medios necesarios para invertir en la compra de fertilizantes, y las exigencias sociales prevalecen sobre las consideraciones de carácter económico.

Gras Lope, J.M. 1991. Los consumos de agua de lluvia por intercepción en las masas de Eucalyptus globulus. Actualidad Forestal de Galicia. (121-122): 9-11. (BBV). La Coruña. España. Datos parciales del trabajo de 1993.

Gras Lope, J.M. 1992. Influencia en el régimen hidrológico de las plantaciones de Eucalyptus globulus en Galicia. Cuadernos da área de Ciencias Biolóxicas. Sem. de Estudos Galegos, 4: 27-48. Santiago de Compostela. España. Datos parciales del trabajo de 1993.

Gras Lope, J.M. 1993. Investigación sobre las relaciones hídricas de las plantaciones de Eucalyptus globulus en Galicia. Tesis Doctoral. Esc. Téc. Sup. de Ing. de Montes. Univ. Politécnica. Madrid. España. 150 págs. A lo largo de varios años se estudia, en dos cuencas hidrográficas experimentales, el comportamiento de masas puras de pino y eucalipto, determinando la intercepción, escurrido por el tronco, captación de nieblas, consumo de lluvia, entradas y salidas de nutrientes de las cuencas. Ambas cuencas se comportan como conservadoras en el balance de nutrientes, ya que son mayores las entradas que las salidas. El eucalipto intercepta un 10% menos de lluvia que el pino. Se estima que los consumos de agua obtenidos en Galicia, en cuencas de características medias pobladas de eucaliptos, en años de elevada pluviometría y con apenas déficit de agua en el suelo, se sitúan entre 1 000-1 100 mm, siendo del mismo orden los consumos del pino.

Gras, J.M.; Vega, J.A.; Bará, S; Cuiñas, P.; de los Santos, J.A.; Fonturbel, T. 1993a. La investigación en cuencas forestales de especies de crecimiento rápido en Galicia. Congreso For. Español. Lourizán, III: 91-96. España. Datos parciales del trabajo de 1993.

Greenwood EAN. 1991. Water use by eucalypts measurement and indications for Australia and India. Growth and water use of Forest Plantations Wiley and Sons Chichester. Se analizan las diferentes condiciones existentes en Australia y la India.

Grewal, S. S, Singh Kehar y Juneja, M.L 1992. Nitrogen fertilisation of short rotation and high density plantation of eucalypts raised on light textured alluvial soil of North India. Journal of Tropical forestry, abril-junio de 1992, Vol 8(2). Informe de los resultados de ensayos con fertilizantes. El cultivo de eucaliptos en las explotaciones agrícolas arrojó un rendimiento de Rs.3 032 a Rs.3 604/ha/año frente a Rs.700/ha/año de los cultivos tradicionales.

Grewal, S.S.; Juneja, ML; Singh, K. 1994. Rainwater conservation and use by energy plantation of Eucalyptus tereticornis and rainfed crops in north India. Journal of Tropical Forest Science 6(4): 408-421.

Grewal, SS. 1992. Eucalyptus and bhabar-grass together conserve rainwater in the Shiwaliks. Indian-Farming. 42: 5, 12-14. Se describen los resultados de ensayos realizados con el cultivo de Eucalyptus tereticornis (para la producción de leña y postes) en combinación con hierba bhabar (Eulaliopsis binata, destinada a la producción de pasta para papel y cuerdas) con miras a la conservación del agua pluvial. Se produjeron pérdidas por escorrentía y un empobrecimiento del suelo sólo en los años de fuertes lluvias de 1988 y 1990, cuando su altura aún era escasa; por consiguiente, se conservó casi toda el agua de lluvia. Se facilitan datos económicos y relativos al balance hídrico anual. Si bien la plantación de E. tereticornis interceptó un 29% más de agua al año que los cultivos agrícolas situados a 300 cm del perfil hídrico, este uso adicional tuvo lugar tras conservar 251 mm. de agua pluvial, que de otra forma se habría perdido por escurrimiento.

Grewal, SS; Juneja, ML. 1991. Effect of nitrogen source on the growth and fuelwood yield of short rotation and high density plantation of Eucalyptus. Indian Journal of Forestry. 14: 4, 303-307; 14 ref. Se efectuó un ensayo sobre el terreno en un suelo aluvial fangoso para estudiar las reacciones en términos de crecimiento y rendimiento tras la aplicación basal de N en una plantación de Eucalyptus tereticornis de turno corto y alta densidad (10 000 fustes/ha). Se registraron las alturas, los diámetros a la altura del pecho, la madera en pie secada por aire y los rendimientos netos totales en el momento de la explotación, 42 meses después de la plantación con tratamiento de N.

Grewal, SS; Kehar, Singh; Juneja, ML; Singh, K. 1993. Response of high density energy plantation of Eucalyptus tereticornis to basal nitrogen source, dose and phosphorus application on an alluvial soil. Journal of Tropical Forest Science. 5: 3, 387-402; 26 ref. Otro documento sobre la respuesta de una plantación de alta densidad de Eucalyptus tereticornis en el norte de la India. El estudio arrojó pocas probabilidades de que este tipo de suelo, pobre en nutrientes, pudiese sostener rotaciones adicionales sin una fertilizaciión equilibrada. No obstante, desde una perspectiva económica, en esta región tropical en la que imperan condiciones de estrés por falta de humedad y de nutrientes, la arboricultura era más viable que la agricultura de secano (con beneficios netos mucho más elevados).

Grewal, SS, Mittal, SP, Surjit, Dyal, Agnihotri, Y, Dyal-S. 1992. Agroforestry systems for soil and water conservation and sustainable production from foothill areas of north India. Agroforestry Systems. 17:3. En las estribaciones de los Himalaya, un sistema agroforestal con Eucalyptus tereticornis y hierba bhabar (Eulaliopsis binata) arrojó mayores rendimientos que los cultivos agrícolas. Los rendimientos fueron más elevados con esta combinación que con Leucaena leucocephala y maís, frijol urd y guar en emplazamientos en mejores condiciones.

Grewal, SS; Juneja, ML; Kehar, Singh; Singh, K.1990. Growth performance of Eucalyptus (Eucalyptus tereticornis) on two alluvial soils of north India. Indian Journal of Agricultural Sciences. 60: 7. Se estudió el crecimiento de Eucalyptus tereticornis en un suelo fangoso uniforme y en un suelo de 2 estratos. Las plantas en el suelo estratificado aprovecharon la humedad almacenada en el estrato inferior extendiendo el sistema radicular a mayor profundidad que en el suelo uniforme. El estudio indicó una rentabilidad mucho mayor en el caso de los eucaliptos crecidos en el suelo de 2 estratos, por lo que esta tipología podría determinarse mediante reconocimientos edafológicos y destinarse a la arboricultura.

Griffin, Ar 1989. Strategies for the genetic improvement of yield in eucalypts. En: Biomass production by fast-growing trees. Actas de un taller de la OTAN sobre investigación avanzada publicadas por Pereira, J.S.Landsberg, J.J. 247-265:62 ref. NATO ASI Series. Series E, Applied Sciences 166, Dordreeht, Países Bajos, Kluwer Academic Publishers. Se examinan algunas cuestiones que afrontan los genetistas de eucaliptos al desarrollar estrategias de mejoramiento genético, en relación con especies de crecimiento rápido para la producción de madera para uso industrial en las regiones templadas. Se señalan ejemplos de programas de mejoramiento genético en Australia, los Estados Unidos y Francia.

Groume, H.G.; Ruiz Perez, M.; Llorca, A. Quelques arguments économiques pour la valorisation et la conservation des forêts naturelles en Espagne. Forêt Méditerranéenne 1985. (No.2): 169-172 (17 ref.) Los autores describen la situación forestal en España, y el desarrollo, a partir de 1941, de monocultivos forestales de crecimiento rápido. Sobre la base de la evolución de los precios y las exigencias del mercado, se presentan algunas argumentaciones económicas en favor del bosque natural autóctono, que permite un uso múltiple del territorio en armonía con las prácticas agrosilvopascícolas tradicionales.

Grove, TS. 1988. Growth responses of trees and understorey to applied nitrogen and phosphorus in karri (Eucalyptus diversicolor) forest. Forest Ecology and Management. 23:2-3. Se llevaron a cabo experimentos con fertilizantes sobre rebrotes de Eucalyptus diversicolor en un bosque natural. El efecto de P fue mayor en los casos en que se añadió también N. Tras cinco años de tratamiento, el peso medio de los árboles en las parcelas con la mayor cantidad de N (200 kg/ha) y P (200 kg/ha) era dos veces superior al de las parcelas no fertilizadas.

Guenther, E. 1968. Australian Eucalyptus oils: a report of a field survey. Perfum, essent. Oil Rec., Londres. 59 (9), (634-41). Se examinan las especies explotados, los tipos y cantidades de aceites producidos, los métodos de extracción y destilación, la organización de la industria conexa y las razones de su debilitamiento (condiciones de trabajo difíciles, salarios elevados, ampliación del cultivo del trigo, etc.). Se hace notar que la industria podría cobrar nuevo impulso mediante el establecimiento de plantaciones de especies idóneas.

Gueye, N.; Le Page, M., Dir the Rôle des termites dans des plantations forestières du Cap-Vert (Mbao, Sénégal) Univ.: Paris 06; Th. doct.: Ecol.; 1987 159 p. (118 ref). Estudio del comportamiento de las termitas en 3 emplazamientos: un bosque secundario y 2 plantaciones. Las poblaciones de termitas son mayores en el bosque. El desbroce de tierras provoca la pérdida de una parte de ellas, que se reconstituye luego con rapidez. En la temporada seca, las termitas se introducen en el suelo. La cantidad de madera muerta que recolectan las termitas varía de acuerdo con la estación. Mientras que son inofensivas para los árboles que se encuentran en buenas condiciones, las termitas constituyen una verdadera amenaza para los árboles jóvenes, y sobre todo para los individuos marchitos. Existe una correlación positiva entre el grado de marchitamiento y el nivel de ataque. El proceso de ataque y fragmentación de la hojarasca de Eucaliptus por las termitas ocurre al cabo de 2 años.

Guggenberger, C., Ndulu, P., Shepherd, G., 1989. After Ujjama: farmer needs, nurseries and project sustainability in Mwanza, Tanzania. Network paper - Social Forestry Network - Overseas Development Institute, Londres, Reino Unido. La población reaccionó negativamente ante la política de plantación de árboles comunitaria adoptada en los años setenta, pues los agricultores preferían las especies indígenas de frutales y de árboles para la producción de madera y postes en lugar de las especies de Eucalyptus y Pinus recomendadas originalmente por el Gobierno.

Guibelalde Iñurritegui, J.J. 1989. Perspectivas de las industrias papeleras y la producción forestal: sus aplicaciones al medio ambiente. Actualidad Forestal de Galicia, (113-114): 18-24. (BBV). La Coruña. España. Se estima un crecimiento en el consumo mundial de papel y cartón. La utilización de pastas de fibra corta va en aumento. Se prevé un consumo de eucalipto en el mundo, para 1993, de cuatro millones y medio de toneladas.

Guimaraes, DP; Fonseca, CEL da; Da Fonseca, CEL. 1990. Consideracoes preliminares sobre o uso de quebra-ventos nos cerrados. Documentos Centro de Pesquisa Agropecuaria dos Cerrados. No. 34, 21 págs.; 24 ref. Se discute la utilización de las cortinas rompeviento con referencia a la región del cerrado en el Brasil. Las especies recomendadas para los rompevientos incluyen Eucalyptus grandis, E. urophylla, E. camaldulensis, E. citriodora, Pinus oocarpa, P. caribaea var. hondurensis, Grevillea robusta, Casuarina equisetifolia, Swietenia macrophylla, Carapa guianensis, Syzygium cumini, Leucaena leucocephala, Dalbergia nigra, Albizia lebbek y Mimosa caesalpinifolia [M. caesalpiniaefolia].

Gulati, BC, Duhan, SPS, Bhattacharya, AK. 1968. Observations on the production of Eucalyptus citriodora oil. perfum. essent. Oil Rec, Lond. 59 (4). Se describen el cultivo, las características del crecimiento y el proceso de explotación de E.citriodora en la India. Unos 4 400 árboles pueden arrojar un pequeño rendimiento en aceite durante el primer año, 60 a 70 kg. en el segundo año y 100 a 110 kg. en el tercero. El contenido de citronela aumenta con la mayor edad de la planta. Se recomienda seleccionar las plantas, sobre la base de la apariencia de las hojas, en una fase temprana de crecimiento.

Gulshan, Ahuja; Ranbir, Chhabra; Ahuja, G; Chhabra, R. 1993. Eucalyptus for charcoal manufacturing - a case study. Indian-Forester. 119: 12, 999-1003; 2 ref. Se describen los ensayos sobre la producción de carbón vegetal a partir de dos tamaños diferentes de leña de eucalipto. Las propiedades del carbón vegetal de Eucalyptus se tabularon y se compararon con las del carbón vegetal de Acacia nilotica. El poder calorífico del carbón vegetal de Eucalyptus era de 28 000 kJ/kg (cerca del doble de la madera secada por aire). El contenido de carbono ascendía al 99,45% y por ello el carbón vegetal de Eucalyptus representa una buena fuente de carbono reactivo de elevada pureza para los procesos metalúrgicos y químicos para los que la madera no es adecuada. La densidad aparente, el contenido de cenizas, el porcentaje de carbono y el nivel de agrietamiento fueron levemente mejores en el caso de los eucaliptos que en el del carbón vegetal de A. nilotica. Sobre la base de los análisis de
los costos y beneficios, cabría esperar mayores beneficios utilizando la leña fina para la producción de carbón vegetal en lugar de usarla directamente como leña.

Gupta, T.R. 1979. Some natural resource management aspects of commercial cultivation of irrigated eucalypts in Gujarat, India. Indian Journal of Forestry, 2:2, 118-137. Sobre la base de datos que abarcaban un período de 8 años, se llevó a cabo un análisis económico exhaustivo de una explotación de eucaliptos, de 160 acres, situada en un suelo fangoso y regada con agua salobre en el distrito de Ahmedabad. Se prevé que los rendimientos serán mucho mayores que los arrojados por los cultivos transitorios.

Gupta, Rk. 1986. Role of Eucalyptus in soil and water conservation with reference to social/agro forestry. in: Eucalyptus in India. Past, present and future. Actas de un seminario nacional celebrado en el Kerala Forest Research Institute, Peechi, Kerala, India. 30 y 31 de enero de 1984 (publicadas por Sharma, J.K. Nair, C.T.S, Kedharnath. S, Kondas. S) 1986, 139-148, 32 ref. Peechi, India, Kerala Forest Research Institute. Se trata de un examen de los datos publicados con inclusión de una evaluación y selección de las especies, las interacciones con los cultivos agrícolas y las comparaciones con especies nativas de uso múltiple.

Gurumurti, K; Rawat, PS. 1992. Water consumption by Eucalyptus - analysis. Journal of Tropical Forestry. 8: 1, 18-25; 12 ref. Breve reseña de los resultados obtenidos en diversos países.

Gurumurti, K and Rawat, P.S. 1992. Water Consumption by eucalypts: analysis. Journal of Tropical forestry, Vol 8(1). 18-25. Se indica el nivel de eficacia del uso del agua de los eucaliptos sobre la base de dos estudios de casos. Si la capa freática no está presente, la evapotranspiración es siempre inferior al nivel del agua pluvial. Se analiza la abundante transpiración que se registra cuando se dispone de agua y su uso reducido cuando esta disponbilidad disminuye.

Hansenclever, B. M, Rivelli, M. JG. 1984. Man-made forests for wood and charcoal in Brazil. Revista Energetica B, Ecuador, 8. Datos sobre el establecimiento de plantaciones de eucaliptos en el Brasil (comprendidos la selección de especies, la producción de plantones y el espaciamiento) y la producción de carbón vegetal. Se suministran los datos relativos a los costos totales de la producción de carbón vegetal, incluido el establecimiento del rodal.

Harmand, J. M. Effets des techniques d'aménagement de surface. Dans "Les terres "hardé". Caractérisation et réhabilitation dans le bassin du Lac Tchad". Cahiers scientifiques n°11 ORSTOM-CIRAD-Forêt, 1993 81-97. El autor explica el desarrollo de diversas especies de árboles plantadas en suelos "Hardé" (es decir, suelos con una limitada vegetación leñosa) a fin de contribuir a la restauración del suelo además de asegurar cierto nivel de producción de madera, fruta o productos diferentes a los agricultores. Mediante un ensayo se pudo comparar el crecimiento de Eucalyptus camaldulensis con diversos métodos de labranza. Sin labranza, la población forestal desapareció. Si bien el método de labranza mecánica permitió un aumento temporal de la producción, éste fue demasiado débil (1 m3/ha/año) para capitalizar los costos de instalación. Los costos totales de plantación de árboles en este tipo de suelo oscilan entre 230 000 FCFA/ha con labranza del subsuelo y 130 000 FCFA/ha con
diques o acequias en anillos.

Harmand, J. M. L'opération "Pôles Verts". Plantations et brise-vent irrigués expérimentaux dans la basse vallée et le delta du fleuve Sénégal. Bois et Forêts des Tropiques 1990. (No. 218): 3-32 (14 ref., 10 col. pl.). El proyecto "Pôles verts" (zonas verdes) es una iniciativa ejecutada en el Senegal por el Ministerio para la Protección de la Naturaleza y financiado por la CEE, con el apoyo técnico del CTFT. Más que en el fomento de la creación de parcelas destinadas completamente a la producción de madera, que requieren una ordenación específica, el proyecto hace hincapié en la plantación de barreras cortavientos asociadas a cultivos de regadío. Esas plantaciones abrigan el doble objetivo de protección del bosque y producción de madera. El autor presenta una evaluación técnica de los resultados y los efectos socioeconómicos. Cabe observar que los eucaliptos (E. camaldulensis y E.microtheca) representan las únicas especies aceptadas por los campesinos en los perímetros
arroceros dado que, cuando se plantan en hileras, no atraen mucho las aves.

Harmand, J. M. 1988. (The 'Green Areas' project. Experimental irrigated plantations and windbreaks in the valley and delta of the Senegal River). Bois et Forests des Tropiques. 1988, publ. 1990, No. 218, 3-32. La principal especie utilizada para la construcción de cortavientos fue Eucalyptus camaldulensis, que también era apta para el suministro de madera. Si bien en un primer momento los campesinos se mostraron renuentes a la introducción de esos árboles, adquirieron cada vez más conciencia de la degradación del medio ambiente y de la importancia que revestían los cortavientos para combatire la erosión ocasionada por el viento.

Hartsough, BR; Nakamura, G. 1990. Harvesting Eucalyptus for fuel chips. California-Agriculture. 1990, 44: 1, 7-8. Se determinan los costos y la productividad de la corta y extracción mecanizadas de una plantación de Eucalyptus camaldulensis de 6 años de edad destinada al suministro de astillas combustibles cerca de Orlando, California. Los costos superaron el valor de las astillas suministradas a una central generadora de energía. Los datos reunidos durante la explotación maderera se utilizaron además para elaborar una tabla de cubicación y biomasa local.

Hasey, JK, Standford, RB, Connor, JM, Sachs, RM. 1988. Low-elevation foothill fuelwood plantation. California Agriculture, 42:6. Se indican los resultados de una plantación experimental de Eucalyptus globulus, E. camaldulensis, E. viminalis, E. dalrympleana y Populus deltoides, con ordenaciín intensiva, en las colinas del condado de Yuba. E. globulus presentó los mayores valores de altura y diámetro, y E. camaldulensis (clon C-I) los más bajos. Los mayores rendimientos por acre tras 43 meses (23,2 cuerdas) fueron los mismos para E. globulus y E. camaldulensis (clon C-2). El clon C-2 y los plantones de E. globulus mostraron una escasa variabilidad. Todas las especies de Eucalyptus toleraron una temperatura de 16 F sin sufrir daños por heladas.

Helin, WH. 1989. Irrigated agroforestry-the Luuq experience. Mogadishu, Somalia, Church World Service. En 1984-1985, Leucaena leucocephala fue la especie más plantada (57%) frente al Eucalyptus camaldulensis (14%). En 1989 estas cifras ascendieron a 38% y 23%, respectivamente. La mayor parte de los agricultores plantaron árboles en zonas que de otra manera habrían permanecido inutilizadas. Los costos fueron bajos y los beneficios económicos fueron buenos, y en su mayoría se derivaron de la venta de materiales de construcción más que de leña.

Herbert, HJ, Uibrig, H. 1991. Economics of a pole and fuelwood production project in the Hararghe highlands, eastern Ethiopia. Primer simposio internacional sobre economía hortícola en los países en desarrollo. Alemaya, Etiopía, 16 a 23 de julio de 1989, Acta-Horticulturae, No. 270 BLDSC. Actividad de investigación basada en la utilización de Acacia saligna para la obtención de leña y de eucaliptos para la producción de postes y leña, a través de una cooperativa de productores campesinos. Se llegó a la conclusión de que puesto que las inversiones en la producción maderera desempeñan un papel fundamental en la eficacia de los proyectos de silvicultura comunitaria, la forestación debe llevarse a cabo con precaución y toda la comunidad debe proteger conscienzudamente las masas forestales jóvenes.

Herbert, MA. 1990. Fertiliser/site interactions on the growth and foliar nutrient levels of Eucalyptus grandis. (en: Nambiar, E.K.S.; Squire. R; Cromer. R; Turner. J.; Boardman, R. eds. Management of water and nutrient relations to increase forest growth) Forest Ecology and Management. 30: 1-4. Este estudio tenía por objetivo optimizar algunas recomendaciones en materia de fertilizantes y describir sus efectos en el crecimiento de E. grandis. Los experimentos se evaluaron y se compararon al cabo de 4 años. El mayor crecimiento se observó ante la aplicación de N o P, resultando la aplicación de N adecuada solo en suelos arenosos con poca materia orgánica. Las capas superficiales del suelo con N muy mineralizable respondieron únicamente a la aplicación de P; en cambio los lugares con cantidades moderadas de materia orgánica necesitaron tanto N como P. Por lo general, el potasio tuvo un efecto reductor. En los emplazamiento menos favorecidos la aplicación de fertilizantes tuvo
una relevancia relativamente mayor para el rendimiento. No obstante, la reacción en términos absolutos tendía a aumentar al hacerlo la calidad del emplazamiento. Para que las recomendaciones relativas a los fertilizantes puedan optimizarse, es preciso clasificar los emplazamientos en relación con la disponibilidad de agua del suelo, así como con el contenido de materia orgánica y la textura de las capas superficiales del suelo. Puesto que las mejoras en el crecimiento aumentan con el tiempo, probablemente se deben a cambios en el desarrollo y la estructura de las raíces, más que en la situación general de los nutrientes. Por ello, la fertilización debe considerarse tan solo como una de las partes que integran las prácticas de establecimiento.

Herwitz, SR, Gutterman, Y. 1990. Biomass production and transpiration efficiencies of eucalyptus in the Nege desert. Forest Ecology and Management, 31: 1-2. En el desierto de Negev, donde la tasa potencial de evaporación es de 2 140 mm/año, el suelo es franco calcáreo, la pluviosidad media anual es de unos 100 mm., y el riego por goteo aporta un suplemento de 150 mm/año, las especies Eucalyptus salubris y E. torquata poseen el mayor potencial de forestación.

Hilbert, FL. 1949. Mallet bark and extract, Leather and Shoes, Chicago 118 (24). La corteza de Mallet se deriva de la corteza de diversas especies de Eucalyptus: E. erythronema, E. falcata, E. gardneri, E. redunca, E. occidentalis y E. occidentalis astringens. Contiene 45-55% de taninos extraíble, y proporciona un licor de tanino sumamente fuerte.

Hillis, WE; Brown, AG, (eds.). 1978. Eucalypts for wood production. CSIRO, Adelaide, Australia. Un libro de texto completo y detallado, relacionado principalmente con Australia.

Hinners, K. 1986. Forestry investment possibilities overseas. Forest und Holzwirt, 41:18. Se ilustran las posibilidades de rentabilidad que encierran las inversiones en plantaciones de crecimiento rápido en los países tropicales, con ejemplos detallados sobre los costos y beneficios de la producción de madera de eucalipto para uso industrial con períodos de rotación de 11 años. Los beneficios se calculan en 3 170 DM/ha. Se describen a grandes rasgos las consecuencias que tiene para Europa la realización de inversiones forestales en el exterior.

Holgen, P, Svensson, M. 1990. Loss of inorganic nutrients by whole tree utilisation for firewood in Ethiopia. A minor field study. Documento de trabajo. International Rural Development Centre, Swedish University of Agricultural Sciences. no.150. En 1989, se examinó el efecto producido por la eliminación de nutrientes inorgánicos mediante la utilización de todo el árbol, en tres compartimientos forestales de diferentes clases de edad. Se observó un nivel apreciable de pérdidas de nutrientes en una única rotación de E. globulus en comparación con el suministro total de nutrientes disponibles en el suelo. A fin de evitar el agotamiento de los suelos utilizados para el establecimiento de plantaciones de eucaliptos, debería aumentarse el insumo de nutrientes aplicados al ecosistema dejando la hojarasca en el terreno o mediante un programa de fertilización. Las plantacioens no deberían explotarse al menos hasta la edad de 5 años.

Honeysett, JL; Beadle, CL; Turnbull, CRA. 1992. Evapotranspiration and growth of two contrasting species of eucalypts under non-limiting and limiting water availability. Forest, Ecology, and Management. 50: 3-4, 203-216; 22 ref. Se siguieron los cambios ocurridos en el almacenamiento de agua en la zona radicular a una profundidad de 0 a 1 m. en masas contrapuestas de Eucalyptus nitens y Eucalyptus delegatensis durante el cuarto y el quinto año de crecimiento y en períodos de disponibilidad hídrica ilimitada y limitada, respectivamente. Un diagrama acumulativo del crecimiento del volumen en función de la evapotranspiración total indicó que el crecimiento del volumen en pie de E. nitens mostraba una sensibilidad menor al estrés agudo por carencia de agua que el de E. delegatensis.

Hopmans, P; Stewart, HTL; Flinn, DW. 1993. Impacts of harvesting on nutrients in a eucalypt ecosystem in southeastern Australia. Forest Ecology and Management. 59: 1-2, 29-51; 51 ref. Se emprendió un estudio en eucaliptales manejados con períodos de rotación de un mínimo de 80 años. La eliminación de nutrientes en la madera (trozas de aserradero y pasta de madera) representaron solo un pequeño porcentaje de las reservas de suelo disponibles. Se redujo considerablemente la extracción de nutrientes (en particular de Ca y Mn) mediante el descortezado in situ de las trozas. Durante la quema de los residuos de corta las pérdidas en la atmósfera estimadas fueron sustancialmente mayores que la extracción en la madera. Unos métodos alternativos de regeneración que no incluyan la quema de los residuos permitirían conservar cantidades apreciables de nutrientes. En general, es poco probable que la extracción de S, P, K, Mg, Fe, Mn, Zn y Cu dé lugar a una disminución significativa de la
disponibilidad de estos nutrientes tras diversas rotaciones de 80 años de duración. Sin embargo, existe el riesgo potencial de que un severo agotamiento de Ca y B pueda restringir en el futuro la productividad a largo plazo de estos ecosistemas forestales.

House APN. 1992. Eucalyptus: curse or cure? Australian Center for International Agricultural Research. Se plantean y explican las cuestiones de mayor importancia, así como las principales razones del uso extendido de los eucalitpso en las plantaciones.

Howlett, K, Gamache, A. 1977. Silvicultural biomass farms. Volume II: the biomass potential of short-rotation farms. (en Inman, R.E.: Silvicultural biomass farms. Volume I: Summary) Mitre Technical Report, No. 7347, Springfield, Va., USA: National Technical Information Services, Departamento de Comercio de los Estados Unidos. Se examinan los requisitos necesarios para la selección de las especies destinadas a explotaciones forestales para la producción de biomasa. La utilización de cepas genéticamente mejoradas y de técnicas de ordenación mejoradas podría aumentar considerablemente la producción.

Hummel, L. Etude sur les systèmes de production agricole et le rôle des arbres dans l'exploitation agricole: le cas de la commune de Muyaga. Documentos del Département de Foresterie del Institut des Sciences Agronomiques de Rwanda, 1986. (No. 4): 6 págs. Descripción de las técnicas forestales utilizadas en la zona de Muyaga, donde en los años cincuenta las tierras fueron asignadas a agricultores procedentes de regiones sobrepobladas. Los principales productos agrícolas son: alcachofas, sorgo, batatas, bananas, café, y los derivados de frutales o árboles forestales de uso múltiples, en especial Grevillea robusta, Persea americana, Carica papaya, Ficus thonningii, Eucalyptus spp. y Senecio mannii.

Hutchinson, I. 198? Conversando sobre el eucalipto. CATIE. INRENARE. Se pasa revista a los posibles efectos adversos de los eucaliptos, no encontrando el autor que consuman más agua o nutrientes que otros árboles. Se revisan las aplicaciones de la madera y las peculiaridades de su manejo. Se trata de la trascripción de una charla sobre el tema.

Igboanugo, ABI, Omijeh, JE, Adegbehin, JO. 1990. Pasture floristic composition in different Eucalyptus species plantations in some parts of northern Guinea Savanna zone of Nigeria. Agroforestry Systems. 12:3. Los resultados de este estudio indican la posibilidad de establecer fincas silvopastorales con eucaliptos en la zona de sabana de Nigeria, en la que, debido a la drástica reducción de los pastizales, los pastores nómadas ya hacen pastar a sus rebaños en las plantaciones de eucaliptos.

Igboanugo, ABI. 1988. Effects of some eucalypts on yields of Vigna unguiculata L. Walp, Zea mays L. and Sorghum bicolor L., Agriculture Ecosystems and Environment, 24;4. Se cultivaron caupíes, maíz y sorgo con y sin aplicación de NPK en sabanas labradas con algunas zonas de sombra ofrecida por árboles de Isoberlinia doka o en zonas labradas en una plantación estrecha integrada de 3 de especies de eucaliptos de 20 años de edad. Los resultados señalaron que si bien el caupí puede ser incompatible con las especies de eucaliptos, la aplicación de NPK compensa parcialmente los efectos adversos.

Infante L., P.; Ipinza C., R.; Prado, J.A. 1991a. Bases para la mejora genética de las especies del género Eucalyptus en Chile. Ciencia e Inv. Forest., 5 (1): 71-95. Inst. Forestal. Santiago. Chile. La primera etapa de este programa se centra en las especies camaldulensis, globulus, nitens, delegatensis, regnans y viminalis.

Infante L., P; Prado, J.A. 1991. Crecimiento juvenil de 32 procedencias y 203 familias de Eucalyptus globulus ssp. globulus en la zona costera de la VIII Región de Chile. Ciencia e Inv. Forest., 5 (2): 252-265. Inst. Forestal. Santiago. Chile. Aunque las diferencias geográficas no eran claras, los resultados mostraban que las mejores procedencias eran las del SE de Tasmania, Isla Cabo Barren, Isla Flinders y Otway (Victoria).

Infante L.; Prado D., J.A. 1989. Crecimiento de 35 procedencias de Eucalyptus globulus spp. globulus en la etapa de vivero. Ciencia e Inv. Forest., 7: 83-89. Inst. Forest. Santiago. Chile. (FA, 1991, 052-05186). Las procedencias de Victoria, E. de Tasmania y King Island, dieron el mejor crecimiento.

Inoue, MT; Stohr, GWDTI. 1991. Viabilidade técnica e economica da talhadia composta em Eucalyptus grandis. in: "O desafio das florestas neotropicais", Brasil, Curitiba 7 a 12 Abril 1991 [coordinado por Seitz, R.A.]. 330-343; 13 ref. Curitiba, Brasil; Universidade Federal do Parana. Se presentan los resultados de un ensayo de campo establecido en una plantación de Eucalyptus grandis en Minas Gerais, Brasil. Las árboles fueron cortadas 7 años después de la plantación, dejando 0, 25, 50, 100 o 200 portagranos/ha. Se dejaron crecer tres rebrotes por tocón. Después de 4 años se midieron altura y diámetro (DAP). El área basimétrica, el volumen, y el DAP medio de los rebrotes disminuyen al aumentar el número de portagranos. No se hallaron diferencias significativas en el área basimétrica total (rebrotes más portagranos) y en el volumen total, entre los tratamientos.

Institut des Sciences Agronomiques du Rwanda Actas del primer seminario internacional sobre la silvicultura de las plantaciones forestales en Rwanda (septiembre de 1987). Département de Foresterie, Institut des Sciences Agronomiques du Rwanda. Publicado por Pleines, 1988. Se presentan en particular los documentos siguientes: Suelos y forestación (Butunga V.); Los efectos ecológicos de los eucaliptos en la plantación (Munyarugerero, G.); Plantaciones de eucaliptos: relación con los efectos en el suelo y la hidrología (Nshubemuki, L.); El descenso de la productividad de las plantaciones forestales de rotación corta (Gasana, J.K.); Clasificación de los emplazamientos en el marco del Proyecto GBK, en Rwanda (Ahimana, C.); Introducción y ensayos de especies de reforestación: síntesis y recomendaciones (Habiyambere T.); Historia del proyecto de apoyo a la repoblación agroforestal (Munyonge A.); El método Taungya en Rwanda (Mushimyimana D.) .

Ismat Ara Yahya, NSM. 1988. Studies on growth and yield of seedling crops of Eucalyptus camaldulensis in Bangladesh. Bone Bigyan Patrika - Vol. 17, Nos. 1 & 2. Uno de los principales objetivos de la política forestal de Bangladesh consiste en el establecimiento en gran escala de plantaciones de especies de crecimiento rápido de uso múltiple. En este contexto, se examinan las ventajas ofrecidas por la plantación de eucaliptos en tierras denudadas y degradadas

IUFRO Fast growing trees. Simposio de la IUFRO sobre el mejoramiento genético y la productividad de los árboles forestales de crecimiento rápido. Unión Internacional de Organizaciones de Investigación Forestal, Brasil, Sociedade Brasileira de Silvicultura. Silvicultura, Brasil 1983. 8 (31),396-616; 8 (32): 617-840 Volúmenes tercero y cuarto de las actas del simposio celebrado en Sao Paulo (Brasil) del 25 al 30 de agosto de 1980. Los documentos presentados conciernen en particular a lo siguiente: III) Reacción de los eucaliptos a la fertilización, evolución de los ecosistemas con turnos cortos, fisiología y ciclo de los elementos nutritivos, calidad de la madera procedente de árboles de crecimiento rápido; y IV) Eucalyptus grandis (procedencia, variaciones, conservación), métodos de selección, silvicultura y producción de los árboles de crecimiento rápido.

Jain, JD; Rajput, SS; Satish, Kumar; Kumar, S. 1991. Eucalyptus pole - a low cost alternative to energy intensive RCC/tubular steel pole for overhead power and telecommunication lines. Journal of the Timber Development Association of India. 37: 2, 39-45; 17 ref. Evaluación técnica de la utilización de eucaliptos para la producción de postes para la transmisión en la India, aprovechando los resultados de ensayos efectuados con Eucalyptus tereticornis en diferentes estados.

Jha, MN et al. 1982. Soil constraints in raising eucalypts on marginal sites and remedial measures. Proceedings Agro-forestry in India, FRI - Dehradun. Este documento propone algunas medidas correctivas para la mortalidad de los eucaliptos en Haryana, en suelos con pH elevado y contenido de CaCo3 libre.

Jha, Mohan. 1991. Species-cum-Provenance and trial of eucalypts in dry zone of Maharashtra. Indian Forester, Vol 117, agosto de 1991. El estudio da mayor fuerza a la posibilidad de mejorar la productividad de las plantaciones de eucaliptos en la India por medio del cultivo de procedencias más seleccionadas de rodales naturales australianos.

Johanson, S, Kaarakka, V, Luukkanen, O, Mulatya, J. 1990. Forestry in irrigation schemes. I. Research activities at Bura, Kenya 1984-87. Tropical Forestry Reports Department of Silviculture, Universidad de Helsinki. No.4 En los ensayos realizados con especies, Prosopis juliflora arrojó mejores resultados en cuanto a la producción de leña en condiciones de riego. Los individuos de Eucalyptus microtheca procedentes de semillas seleccionadas mostraron un rendimiento de escala parecida al de Prosopis juliflora. Los resultados iniciales indican que las plantaciones de riego suministran 5 a 10 veces más leña que las plantaciones de secano.

Johanson, S. 1988. Forestry research in the Bura Irrigation Settlement Project, Tana River District. Kenya. Working Paper Bura Forestry Research Project No.37 Publicación conjunta entre: Department of Silviculture, University of Helsinki; Kenya Forestry Research Institute (KEFRI). Tras experimentos de riego realizados con especies arbóreas las especies Prosopis mostraron las mayores posibilidades mientras que los eucaliptos arrojaron resultados menos satisfactorios. Se suministrn datos acerca de las diferentes especies.

Jordaan, JV (Editor).1992. Documentos presentados ante el simposio de la IUFRO celebrado en Durban, Sudáfrica, del 2 a 6 de septiembre de 1991 "Intensive forestry: the role of eucalypts". South-African Forestry Journal. No. 160, i + 1-74; muchas ref. En este número especial, se presentan diez documentos que abarcan los aspectos relacionados con la silvicultua, la genética y la reproducción de Eucalyptus spp., entre los que figuran dos documentos sobre las reacciones a los incendios (regeneración y erosión producida por el fuego en sitios parcialmente repoblados de eucaliptos).

Jorgensen, JR; Wells, CG. 1986. Tree nutrition and fast-growing plantations in developing countries. International Tree Crops Journal 3:4 El balance general teórico de los nutrientes para K y N en relación con distintos sistemas de explotación de Eucalyptus spp y Pinus oocarpa en suelos de alta y baja fertilidad indican que, en algunos suelos en los que se prevé establecer plantaciones, será imprescindible aplicar cantidades suplementarias de nutrientes a fin de mantener un alto nivel de rendimiento.

Joshie, P; Narain, P. 1994. Vegetation characteristics and nutrient composition of underwood flora in Sal, Eucalyptus and brushwood forest watersheds of Doon Valley. Indian Forester. Informe de los resultados de estudios ecológicos sobre la flora del sotobosque, con inclusión de: número de especies, cociente de los valores de semejanza, densidad, cubierta basimétrica comparativa, diversidad, concentración de la especie predominante, biomasa del sotobosque, contenidos de nutrientes.

Joshi, PC, Om-Prakash, Prakash, O. 1992. Allelopathic effects of litter extract of some tree species on germination and seedling growth of agricultural crops. Actas del primer simposio nacional sobre alelopatía en los agroecosistemas (agricultura y silvicultura), celebrado del 12 al 14 de febrero de 1992, en la CCS Haryana Agricultural University, India. Se prepararon extractos con agua destilada de hojarasca verde y parcialmente descompuesta de 10 especies arbóreas. Las semillas de 4 cultivos agrícolas se mojaron en los extractos y se dejaron germinar en incubadoras. Los extractos de hojarasca verde redujeron la germinación de todos los cultivos, y los derivados de E. tereticornis y otras 4 especies produjeron los efectos más importantes. Los extractos de hojarasca parcialmente descompuesta tuvieron un efecto menos inhibidor en la germinación de las semillas.

Joyce, C. 1988. The tree that caused a riot. New-Scientist, 117:1600. Un informe de las críticas en torno al uso generalizado de los eucaliptos en los proyectos de silvicultura comunitaria, y basadas en sus efectos ecológicos. Se presentan ejemplos del Brasil, la India, Etiopía y Kenya.

Kale Radha, D. y Krishnamoorthy, RV. 1981. Litter preferences in the earthworm Lampito mauritii Proc Indian Acad Sci (Anim Sci) Vol 90, No.1. Las preferencias alimentarias de la lombriz Lampito mauritii están vinculadas con la velocidad de desintegración de las hojas. En múltiples casos las preferencias siguieron este orden: mango, mijo africano, arroz, guayabo, anacardo, eucalipto. Durante el segundo y el tercer mes del experimento, se consumió una gran cantidad de eucalipto.

Kalish, J .1979. Using trees for energy. Pulp-and-Paper-International, 21:5. Se ofrecen ejemplos de utilización de la madera para la producción de energía en Escandinavia, EE.UU. y el Canadá; y se presentan estimaciones de la productividad de plantaciones de latifoliadas y de eucaliptos de rotación corta en el Brasil y Suecia.

Kalish, J. 1977. South Africa's forests: fast-growing exotics. Large plantations offer strong forestry potential. World-Wood. 18:12 Se describen los recursos, el uso de la madera y y las posibles materias primas futuras de los bosques de América del Sur, con énfasis particular en Eucalyptus grandis, Pinus patula, Pinus elliottii y Pinus taeda.

Kamaluddin, M; Bhuiyan, MK. 1985. Growth and fuelwood yield of Petford provenance of Eucalyptus camaldulensis Dehn. grown in rural marginal land. Pakistan Journal of Forestry. 35:1. Se estableció una plantación de 0,018 ha (con espaciamientos de 1,6 x 1,6 m.) en las márgenes de estanques rurales en Chittagong, Bangladesh. Después de 5 años, los árboles de muestreo se talaron y se midieron. La supervivencia había ascendido al 96% y los árboles habían alcanzado una altura de 11,5 m y un diámetro a la altura del pecho de 11,6 cm. El rendimiento en leña incluidas la corteza y las ramas fue de 139,1 t/ha con 12% de contenido de humedad.

Kannan, K. 1958. The Eucalyptus that came to the plains, Indian Fmg. 8 (6), (22-3). Informe sobre E. citriodora, que comprende la descripción, propagación, mejoramiento y destilación del aceite que produce. Un examen de los costos lo indica como un cultivo económicamente conveniente, por lo que debería estimularse su cultivo en gran escala.

Kapur, S.K. 1992. Necessity and role of pulp and paper industry IPPTA - Vol. IV. La rentabilidad que ofrece la plantación en línea de eucaliptos en estanques hizo que los agricultores fomentaran la plantación en grupo con espaciamientos estrechos con miras a la producción de madera menuda para obtener pasta y leña. La falta de demanda ha dado lugar a una gran superabundancia y al descenso de los precios.

Kapur, SK, Dogra, AS. 1989. Fast growing species for meeting rural and industrial needs of Punjab - present status and future research needs. Indian Forester. 115:4. Se presentan proyecciones sobre la demanda maderera en el Punjab indio, que posee una superficie extremadamente limitada de bosques de producción. El Gobierno ha promovido la actividad forestal en las fincas con el uso de Eucalyptus tereticornis y la agrosilvicultura con Populus. Se analiza la utilización de madera de eucaliptos y se proporcionan algunos precios, los cuales indican que el cultivo de E. tereticornis representa una inversión sólida, especialmente cuando se planta con espaciamientos anchos y con turnos de 12 años.

Karch, GE. 1992. Comparison of agroforestry practices in Senegal using financial analysis. Financial and economic analyses of agroforestry systems. Actas de un taller celebrado en Honolulu, Hawaii, (EE.UU.) en julio de 1991 (publicadas por Sullivan, G. M.; Huke, S. M.; Fox, J. M.). 1992. 109-124; 16 ref. Paia, USA; Nitrogen Fixing Tree Association (NFTA).

Kardell, L, Steen, E, Fabiao, A .1986. Eucalyptus in Portugal - a threat or a promise? Ambio, 15,1. En los últimos 30 años, se ha emprendido la plantación en gran escala de E. globulus para la industria de la pasta de madera. Se estima que en la actualidad las plantaciones de eucaliptos abarcan cerca de 300 000 ha. En este documento se analizan los efectos que ha tenido la plantación de eucaliptos en el contexto de la historia natural de Portugal, la ordenación del medio ambiente y los riesgos ecológicos, la capacidad de producción a largo plazo de las especies, y sus relaciones con otras formas de vida vegetal y animal, el paisaje natural y las oportunidades de empleo.

Kariyappa, GS, Jagdishchandra: BK. 1992. Forest based industries and industrial forestry. The Mysore Paper Mills, Bangalore-1. Se presenta un resumen de los programas de plantación y los resultados alcanzados con diferentes especies. En la zona seca, se han logrado resultados mucho más tangibles con Eucalyptus camaldulensis (procedencia Petford) que con Eucalyptus híbrido. El programa ha generado empleo constante para unas 2 500 personas de la población local. Permite proporcionar al Departamento Forestal, para que las ponga a disposición de la población, unas 10 500 toneladas de madera. La población local recolectó cada año cerca de 23 000 toneladas de corteza, ramas y floreros.

Kashio, M. en prensa: Actas de la Consulta regional de expertos en eucaliptos, FAO, Bangkok, octubre de 1993.

Katar, Singh, Bhattacharjee, S. 1991. Privatisation of common pool resources of land; a case study in West Bengal. Case Study Institute of Rural Management Anand, No.6, iv. El estudio presenta un panorama general del proceso de privatización de los recursos de propiedad común en Bengala occidental así como una evaluación de su impacto en la población. Se distribuyeron bloques de tierra degradada de propiedad del Gobierno a los campesinos sin tierra, con objeto de plantar eucaliptos.

Kaumi, SYS .1988. Fuel and pole yields of coppiced Eucalyptus saligna. Commonwealth Forestry Review, 67:4. En un experimento de aclareo de monte bajo efectuado en Muguga, Kenya, la reducción del número de tallos por tocón a la edad de 18 meses en turnos de 6 o 9,5 años hizo disminuir el volumen de leña pero dio lugar a postes de mayor tamaño. La supervivencia de los tocones no se vio afectada.

Khan - MiuR . 1955. The genus eucalypts, its past and future in West Pakistan, Pakistan J. For. 5 (4) Breve informe que abarca una reseña de la introducción de varios eucaliptos y de los ensayos realizados, un resumen de los requerimientos silviculturales a partir de 50 años de experimentos, algunos datos sobre el crecimiento, notas sobre la utilización inclusión hecha de los aceites esenciales y una lista anotada de 60 especies cultivadas con semillas importadas en 1954-1955.

Khanchandani, MS. 1981. Establishment of forest energy resource base in Gujarat. Indian Forester 107:12. Un análisis comparado de diversas fuentes de energía en Gujarat indica que las plantaciones energéticas son económicamente competitivas a los efectos de la generación de energía si se toma en consideración los costos elevados de transporte. Hay amplias tierras disponibles para el cultivo de especies aptas para combustible, y las centrales de generación de energía podrían descentralizarse, para lo cual se necesitan 350 ha por megavatt de capacidad. Prosopis juliflora, Eucalyptus spp. y Sesbania grandiflora son las especies más prometedoras para el cultivo con densidades elevadas y turnos cortos. Se examinan algunos de los beneficios económicos, medioambientales y sociales de las actividades forestales encaminadas a la generación de energía.

Khanduja, SD. 1987. Short rotation firewood forestry on sodic soil in northern India: research imperatives. Indian Journal of Forestry. 1987. 10:2. En la India existen unos 42 millones de ha de tierras baldías, de las cuales 7 millones de ha tienen suelos salinos o alcalinos que podrían aprovecharse para la producción de leña con turnos cortos. A este respecto, se proponen algunas especies que podrían ensayarse, entre las que figuran los eucaliptos.

Khybri, ML, Gupta, RK, Sewa-Ram, Tomar, HPS, Ram, S. 1992. Crop yields of rice and wheat grown in rotation as intercrops with three tree species in the outer hills of Western Himalaya. Agroforestry Systems. 17;3. Un estudio de 13 años de duración efectuado en las montañas exteriores de los Himalaya occidentales sobre la interacción árboles/cultivos en condiciones de secano entre Grewia optiva, Morus alba y Eucalyptus híbrido y rotaciones de arroz y trigo indicó que las especies arbóreas hacían disminuir los rendimientos agrícolas. Bajo G.optiva se registró el nivel más bajo de humedad del suelo.

King, JA; Campbell, BM. 1994. Soil organic matter relations in five land cover types in the miombo region (Zimbabwe). Forest Ecology and Management: 67, 225-239. El objetivo de este trabajo consisitó en poner a prueba las características del suelo, con especial atención a la materia orgánica, en cinco tipos adyacentes de cubiertas (incluidas plantaciones de eucaliptos y pinos).

Knockaert, C. Biomasse aérienne d'Eucalyptus camaldulensis planté à forte densité en Mamora orientale. Annales de la Recherche Forestière au Maroc 1983. 23 131-188 (20 ref.). Se presentan los resultados relativos a la biomasa producida por plantaciones experimentales en suelos pobres y arenosos en Mamora occidental, con turnos de 2 a 10 años. En el caso de las rotaciones cortas, se observa una producción máxima de biomasa foliar, pero un volumen escaso de madera. La duración mínima de la rotación parece ser de 4 años, como mínimo.

Knockaert, C Production d'Eucalyptus camaldulensis dans le sud du Rharb: résultats d'une expérience de préparation du sol et d'une expérience de mode de coupe. Annales de la Recherche Forestière au Maroc 1984. 24 37-56 (13 ref.). En el experimento inicial, se ensayaron 5 métodos de preparación del suelo (que abarcaron la labranza profunda y la preparación superficial). Al cabo de 11 años, no se observaron diferencias significativas entre las distintas parcelas: la preparación del cultivo protector al parecer fue la más rentable. En un segundo experimento, se ensayaron diferentes alturas de corta en una masa de edad madura, y se midió la producción 18 meses y 3 años después de haber efectuado la corta: no se observaron diferencias significativas entre los diferentes métodos.

Knockaert, C Production d'Eucalyptus camaldulensis origine Lake Albacutya durant la première et la seconde rotation. Anales de la investigación forestal en Marruecos, 1984. 24 127-148 (16 ref). Se trata de los resultados de 6 ensayos de plantación de Eucalyptus camaldulensis de 18 años de edad sometidos a 2 rotaciones de 9 años, en el sur de Rhab. Se observa un descenso de la producción durante la segunda rotación, debido en parte a la escasez de las lluvias. Existen marcadas variaciones entre los 6 emplazamientos experimentales.

Knockaert, C. Production et densité de plantation d'Eucalyptus sideroxylon dans les forêts de la Mamora et de Ben Slimane. Anales de la investigación forestal en Marruecos, 1984. 24 101-125 (15 ref). Se presentan los resultados de ensayos con espaciamientos 3X3, 4X4 y 6X6m. El mayor incremento de volumen total se obtiene con las densidades más fuertes. El mayor grado de resistencia a Phoracantha semipunctata y el diámetro más grande de los tallos se consiguen con espaciamientos de 4X4.

Knudson, D, Yahner, JE, Correa, H. 1970. Fertilizing eucalypts on Brazilian savanna soils, Commw. For. Rev. 49(1), (30-40). Se describen los resultados conseguidos durante el primer y segundo año de tratamiento con la aplicación de 18 fertilizantes a Eucalyptus saligna en las suelos rojos de sabana de una plantación de jaragua en la parte central de Minas Gerais. Las reacciones ante N.P.B y Zn fueron alentadoras; y el costo de la fertilización con una mezcla de estos elementos se consideró económicamente aceptable.

Kohler, J.M. Notes sociologiques sur le programme de reboisement de Tango. Document de travail ORSTOM, Nouméa 1980. 70 págs. Aunque no guarde relación con los eucaliptos (trata de la reforestación con pinos), este estudio es interesante desde el punto de vista metodológico, pues intenta responder a los siguientes interrogantes: ¿cómo percibe la población el proyecto de reforestación con una especie "exótica"; ¿cuál es su alcance real? El informe da a conocer las deliberaciones pronunciadas en el entorno melanesio respecto del programa de repoblación forestal y analiza sus consecuencias económicas y sociales (en particular la remuneración laboral, los ingresos generados y su utilización).

Kohne, JS, Kremling, U. 1988. Reduction in yield in avocado orchards bordering on eucalyptus plantations. Yearbook South African Avocado Growers' Association. 11, 56. La reducción de los rendimientos en fruta pudo imputarse a la competencia con los eucaliptos por la luz, el agua y los nutrientes minerales.

Kolar, M. 1963. Financial and timber yields of Eucalyptus camaldulensis Dehn (E. rostrata) over six rotations. Contributions on eucalypts in Israel II. National & University Institute of Agriculture, Ilanot. Se describe una plantación de E. rostrata situada cerca de Hadera, establecida en 1900 principalmente en terreno pantanoso, y actualmente casi toda en la 4ª, 5,a o 6ª rotación con sistema de monte bajo. El incremento anual medio ascendió a 12,5 m^3/ha/año en la marga arenosa liviana, y 9 m^3/ha/año en los suelos aluviales pesados. No se observó descenso alguno en el caso de las rotaciones posteriores. Los turnos oscilaron entre 5 y 35 años. El incremento podría aumentarse por medio de un aclareo intermedio.

Konar, J Kushari, DP. 1989. Effect of leaf leachate of four species on sprouting behaviour of rhizomes, seedling growth and diosgenin content of Costus speciosus. Bulletin of the Torrey Botanical Club. 116;4 En Bengala occidental el C. speciosus se cultiva en gran escala bajo la sombra de diversos árboles de plantaciones. Se realizaron ensayos con lixiviado de hojas de mango, shorea, teca y eucalipto a fin de estudiar las características de la brota de los rizomas. El lixiviado de las hojas de Eucalyptus spp. inhibe la brota y el crecimiento.

Kowsar, A. 1991. Floodwater spreading for desertification control: an integrated approach. Desertification Control Bulletin, No.19. Las crecidas repentinas, muy comunes en la mayor parte de los desiertos, se aprovechan para luchar contra la desertificación. La recarga artifical de las aguas subterráneas se utiliza para producir alimentos, pienso, fibras y leña. En el Irán, se han obtenido resultados satisfactorios en el marco de este programa.

Krasuhin, MN .1952. Tanning extract from Eucalypt bark, Legkaja Promyslennostj, Moskva 12(7), (20-1) Se ha descubierto que la corteza de los eucaliptos que se cultivan en Rusia contiene de 1,5% a 20% de taninos. El extracto de la corteza de eucaliptos puede utilizarse por sí solo en la fabricación de los cueros rusos.

Krilov, A; Dowden, H 1987. The influence of defects on the utilization of small diameter logs. Holz als Roh und Werkstoff. 45:9. En Australia, el rebrote de especies de pequeñas dimensiones, formado principalmente por eucaliptos, se reconoce en forma creciente como un producto básico comercializable. Se describen en grandes rasgos algunos problemas específicos de conversión relativos a materiales y equipo.

Krishna, S; Badhwar, RL. 1949. Aromatic plants of India, Part XII, Family 46, Myrtaceae, J. sci. industr. Res. India 8 (12), (suppl. 195-220) (Forest Research Institute, Dehra Dun). Se abarcan Baeckea spp., Callistemon spp. y Eucalyptus spp., y se incluye la descripción de 90 especies de eucaliptos así como observaciones sobre su crecimiento en la India y cuadros en los que se resumen las características de los aceites que producen.

Krishnamurthy, T, Karira, GV, Sood, VK. 1965. Note on Eucalyptus fruticetorum F. Muell, syn. E. polybractea R.T. Baker, Indian For. 91(11). En Australia, las hojas de E. fruticetorum poseen un elevado rendimiento de aceite medicinal, y en el período comprendido entre 1948 y 1955 se intentó hacer crecer esta especie en Dehra Dun. No obstante, el grado de supervivencia y de crecimiento fue muy bajo y además el rendimiento, la densidad y la rotación óptica del aceite así como de su contenido de cineol fueron inferiores a los niveles normales de esta especie (Cf. F.A. 7 No. 137).

Kushalappa, K.A. 1993. Productivity studies in Mysore Gum. Associated publishing company, Nueva Delhi. Se examinan exhaustivamente el estado de rendimiento y nutrición de Eucalyptus tereticornis sobre la base de un estudio realizado en una región en la que este tipo de plantación existe desde hace más de treinta años. Los resultados indican que en las plantaciones donde se lleva a cabo una ordenación eficaz con un ciclo de corta superior a 12 años, el suelo recupera la pérdida de nutrientes.

Kushalappa, KA. 1987. Nutrient status under Mysore gum plantation for ten years near Bangalore. Journal of Tropical Forestry 3.2. Se presentan los datos (hasta 1986) relativos a una plantación de goma establecida en 1977. Se registró un mejoramiento general en la estructura del suelo y en el estado de nutrientes. Algunos cambios son imputables a la protección de la zona contra el fuego.

Kushalappa, KA. 1985. Economics of Eucalyptus hybrid and Casuarina plantations under farm forestry in Karnataka. Van-Vigyan, 23; 1-2. Se describen las características silviculturales de Eucalyptus tereticornis y Casuarina equisetifolia plantados en tierras marginales por agricultores privados y se examinan los métodos de ordenación y los aspectos económicos conexos. Una comparación entre los datos sobre las inversiones y los relativos a los rendimientos obtenidos indican que las plantaciones de eucaliptos son más rentables que las de Casuarina, si bien el uso de otras especies y procedencias podría alterar esta situación.

Kushalappa, KA. 1985. Nutrient status in Eucalyptus hybrid monoculture. Indian Journal of Forestry, 8:4 Se aportan datos acerca de un estudio sobre el estado de nutrientes de una plantación de híbridos de Eucalyptus realizado por un período de 5 años. Se observó un incremento variable en C orgánico y P, mientras que el pH del suelo permaneción relativamente estable.

Labarthe, F.; Reiche C., C. 1989. Consumo de leña y otros combustibles en los trapiches de San Ramón, Costa Rica. Dep. Recursos Nat. Renovables. Ser. Técnica, CATIE, 153: 75 págs. Turrialba. Costa Rica. (1F Forest Products Abstracts, 1990, 013-01816). Entre las especies más prometedoras para la repoblación está Eucalyptus saligna.

Ladrach, WE. 1978. Yield of eucalyptus planted along field boundaries in the del Valle plain. Investigación Forestal, Colombia, No.32. Las tablas de rendimiento calculadas para los eucaliptos plantados a lo largo de las líneas del campo en una zona del distrito del Valle, en Colombia, arrojaron un mayor rendimiento en el caso de Eucalyptus camaldulensis. Las observaciones hechas en el distrito indican que la producción de pasta de madera a lo largo de los límites del campo no debería afectar a la producción agrícola en la finca.

Lage Picos, J. 1991. Cultura forestal e incendios forestales en Galicia. Actualidad Forestal de Galicia, (119-120): 1-5. (BBV). La Coruña. España. Resultados de una encuesta realizada en 1991.

Lahiri, AK. 1992. Silvo-pasture practices on lateritic tract of south west Bengal. Indian-Forester. 118: 12, 887-892; 1 ref. Informe sobre sistemas silvopastorales desarrollados en Bengala occidental como parte del proyecto de silvicultura comunitaria y el proyecto de producción de leña y pienso emprendidos por el Gobierno de la India. Los sistemas incluyen especies pra el abastecimiento de leña (Eucalyptus y Acacia auriculiformis), árboles para pienso (Sesbania grandiflora y Leucaena leucocephala) plantados en tierras erosionadas y especies de pienso (Pennisetum pedicellatum, P. polystachyion, Stylosanthes guianensis, S. scabra, S. humilis y S. hamata) plantados o sembrados entre ellos. Se suministran datos sobre los rendimiento promedio. Este tipo de práctica se considera positiva, pero los agricultores no aceptan el método que se propone de alimentación en pesebre (con objeto de reducir la presión ejercida sobre los bosques) pues prefieren llevar el ganado a pastar en los
bosques.

Lanier, L. Maladies de l'Eucalyptus. EPPO Bulletin 1986. 16 (2): 255-263 (10 ref.). Se describen las enfermedades y agentes patógenos de los eucaliptos, con datos sobre su distribución geográfica e importancia relativa. Se proponen además algunas medidas fitosanitarias para limitar los riesgos de introducción y desarrollo de agentes patógenos aún más dañinos.

Lapeyrie, F.; Bruchet, G. Dir the Les mycorhizes de l'Eucalyptus en conditions d'excès de carbonate de calcium: approche écologique et physiologie des associes ectomycorhiziens Univ.: Lyon 1; Th. Biochim. 1987. 219 págs. (253 ref.). Se aborda el papel desempeñado por la micorrización en el crecimiento de los eucaliptos en suelos calcáreos desde un punto de vista ecológico mediante el estudio de toda la planta en un suelo calcáreo australiano, y posteriormente por lo que concierne a la fisiología mediante el estudio del hongo ectomicorrizo en cultivo puro. La tolerancia a los suelos calcáreos se atribuye a los hongos simbióticos. Se examinan las interracciones de los iones de bicarbonato del suelo, de la formación de oxalatos de calcio en los hongos y de la nutrición fosfatada de la planta huésped.

Laplace,Y.; Quillet, G.; Martin, B. L'UAIC. Informations-Forêts, 1989. (No. 2): 57-72. Este artículo presenta las actividades de la UAIC (Unité d'Afforestation Industrielle du Congo), empresa estatal congoleña, su historia y estructura, así como las actividades emprendidas en materia de ordenación de eucaliptales. No se suministran datos acerca de los aspectos ecológicos y económicos conexos.

Ledig, FT. 1989. Improvement of eucalypts for fuel and fiber in California. (en Pereira, J.S, Landsberg, J.J. eds. Biomass production by fast-growing trees.) 231-245, 26 ref. NATO ASI Series. Series E, Applied Sciences 166. Dordrecht, Países Bajos, Kluwer Academic Publishers. En algunos ensayos realizados en California, las siguientes especies mostraron resultados excepcionales en términos de crecimiento: Eucalyptus globulus, E. camaldulensis, E. viminalis, E.dalrympleana, E.nitens y E.grandis. Se presenta un informe de los primeros avances realizados en materia de mejoramiento genético de esas especies, en particular en la selección de fuentes semilleras, la selección dentro de esas fuentes, el establecimiento de huertos de semilleros de árboles forestales y el cruzamiento múltiple.

Legeay, D. Bilan de 10 années d'activité du Volet Pépinières rurales et agroforesterie. Provinces de Bururi et Makamba. Proyecto de reforestación Banco Mundial/FAC, AFVP, BURUNDI. 1990. 47 págs. y anexos (16 ref.). Este informe presenta un balance de las actividades ejecutadas en el marco de un proyecto en materia agroforestal y de viveros rurales. Se presentan diversos datos de interés, en particular sobre los costos de producción de las plantas, la evolución de las plantaciones comunitarias (que registran un descenso) y privadas (en aumento). Hay una demanda cada vez menor de eucaliptos, a diferencia de lo que ocurre con las especies que suministran madera para construcción. El autor señala la falta de seguimiento de los bosques de propiedad privada, lo que impide evaluar el verdadero impacto del proyecto.

Legeay, D. Etude des acheteurs de plants. Campagne 1989-90. Secteur sud. Pépinières rurales. Proyecto de reforestación Banco Mundial/FAC, AFVP, BURUNDI. 1990. 9 págs. Este estudio tiene por mira agrupar a los adquisidores de las plantas en viveros del proyecto en función de su categoría socioeconómica. Los campesinos representan el 70% de los compradores, pero solo el 25% del número total de las plantas vendidas. Los funcionarios, los comerciantes y las instituciones abarcan el 30% de los adquisidores pero el 75% de las plantas vendidas. El eucalipto es la especie más vendida, con excepción de las instituciones, las cuales invierten más bien en madera para construcción.

Leggat, G .1952. Eucalypts in the urban and rural economy of Uganda, E.Afr. agric. J. 17 (4). Un informe sobre las plantaciones para el abastecimiento de combustible establecidas en períodos diversos a partir de 1916.

Leslie, AJ. 1956. Cellulose forestry. Proc. Aust. Pulp. Ind. tech. Ass. 10. Un análisis de los requisitos de los productos acabados, hecho sobre la base de la fabricación de pulpa kraft de eucalipto en Maryvalemill (Australia), lleva a la conclusión de que las propiedades óptimas para la elaboración de papel se hallan en la ejecución de actividades forestales encaminadas a la producción de celulosa como método científico de ordenación para la producción constante de fibras madereras.

Leuning, R.; Cromer, RN.; Rance, S. 1991. Spatial distributions of foliar nitrogen and phosphorus in crowns of Eucalyptus grandis. Oecologia. 88: 4, 504-510; 24 ref. Se analizan los efectos de la nutrición de las plantas en los procesos de fotosíntesis y crecimiento. Se utilizaron las mediciones de los gases intercambiados en hojas de muestreo a fin de calcular los parámetros de un modelo de fotosíntesis C3 como una función de las concentraciones de N y P en las hojas.

Leuning, R; Wang, YP; Cromer, RN. 1991. Model simulations of spatial distributions and daily totals of photosynthesis in Eucalyptus grandis canopies. Oecologia. 88: 4, 494-503; 31 ref. Se presenta un esbozo del modelo (MAESTRO) así como de las simulaciones elaboradas en relación con individuos jóvenes de Eucalyptus grandis (de 6, 9, 12 y 16 meses de edad) bajo 4 combinaciones factoriales de tratamientos fertilizantes con N y riego.

Leuning, R.; Kriedemann, PE., McMurtric, RE. 1991. Simulation of evapotranspiration by trees. Agricultural Water Management. 19:3. Como orientación para la selección de las especies de eucaliptos que han de utilizarse en las capas freáticas inferiores en las tierras secas afectadas por la salinidad en Australia sudoccidental, se adoptó un modelo de consumo hídrico por las plantas para simular las modalidades estacionales de almacenamiento de agua en el suelo en una cuenca hidrográfica forestal. El modelo permitió pronosticar que los árboles con una baja sensibilidad estomatal al déficit de presión del vapor de agua o con un elevado índice de superficie foliar agotarían el agua del suelo más rápidamente que los árboles sensibles al déficit de presión del vapor de agua o con un índice de superficie foliar bajo. El consumo total de agua sería el mismo en ambos tipos de plantas tras un período suficientemente prolongado, cuando se alcanzaría un nuevo equilibrio entre la cantidad
anual de lluvias y de evapotranspiración. La conclusión es muy interesante.

Lewan, L. 1987. Effect of windbreaks on evapotranspiration and wind speed in Sidi Bouzid, central Tunisia. Part 3 Study of three windbreak systems. Marzo-mayo de 1986. Documento de trabajo, International Rural Development Centre, Swedish University of Agricultural Sciences, No.43. Tanto la velocidad del viento como la evaporación se redujeron considerablemente en el vivero mediante hileras circundantes de eucaliptos. Se presentan los detalles del estudio.

Lewis, AM. 1989. The production of salt tolerant trees. Combined Proceedings International Plant Propagators' Society. publ. 1990., 39, 61-63. Se evaluó la resistencia a la salinidad en 48 procedencias relativas a 19 especies de Australia Occidental, dejando crecer los plantones por 5 semanas en condiciones de drenaje o de saturación hídrica con o sin agregación de solución salina. Las plantas con una mayor resistencia a la salinidad pudieron multiplicarse mediante cultivo de tejidos y pudieron utilizarse para bonificar o rehabilitar zonas afectadas por la salinidad de Australia Occidental.

Ligne, A de Dossier Burundi. Histoire de la Recherche Forestière. Bois et Forêts des Tropiques 1992. (No. 233): 7-12. La evolución de las investigaciones forestales en Burundi, que se iniciaron hacia 1930, puede dividirse en diversas fases, a saber: la adquisición de conocimientos sobre los bosques naturales, la introducción de especies exóticas para la reforestación de áreas con fines de producción, la búsqueda de especies rústicas adaptadas a las crestas, y por último la integración del árbol en las explotaciones agrícolas.

Lima W. de P y O'Loughlin EM. The hydrology of eucalypt forests in Australia - a review. IPEF (Piracicaba, Brasil). Un examen detallado y de gran utilidad.

Lima W. de P. 1988. Surface runoff, soil and nutrient losses in plots reforested with eucalypts in sandy soils in Sao Simao country, Sao Paulo. IPEF Instituto de-Pesquisas e Estudos Florestais, No.38. En 1983-1986 se reunieron datos relativos a parcelas que se dejaron sin vegetación (parcelas testigo) o que se plantaron con Eucalyptus grandis en 1983, para las que se utilizaron diferentes métodos de preparación de los emplazamientos, así como diversos espaciamientos y tratamientos silvícolas. En el primer año, la escorrentía y el empobrecimiento del suelo fueron relativamente cuantiosos en todas las parcelas, y disminuyeron en las parcelas de E. grandis en los años subsiguientes. Esas périddas permanecieron bastante elevadas en la parcela testigo por todo el período. Las pérdidas de nutrientes se debieron a la escorrentía y descendieron sensiblemente a medida que crecían los árboles. Por lo general, el insumo de nutrientes con las lluvias fue mayor que las pérdidas por
escorrentía.

Lima, W. de P. 1990. Overland flow and soil and nutrient losses from Eucalyptus plantations. IPEF International. No. 1, 35-44; 35 ref. (en portugués).

Lima, W. de P. 1993. Efeitos ambientais do Eucalypto. Sao Paulo, Brasil; Editora da Universidade de Sao Paulo. 1993. 301 págs.; 51 págs. de ref. Este libro es una revisión de 'O reflorestamento com eucalipto e seus impactos ambientais' [Lima, W. de P., 1987. Brasil; Sao Paulo Art Press, 114 págs.] sobre los efectos de las plantaciones de eucalyptus (Eucalyptus spp.) en el ambiente con referencia especial a Brasil. Después de un capítulo de introducción hay siete capítulos: 1) Plantaciones; 2) Hidrología de las plantaciones de eucaliptos; 3) El suelo y los eucaliptos; 4) Flora, fauna y eucaliptos; 5) Los sistemas agroforestales y los eucaliptos; 6) Plantaciones y el ambiente; y 7) Prioridades para la investigación.

Lima, W. de P.; Zakia, MJB; Libardi, PL; De Souza Filho, AP. 1990. Comparative evapotranspiration of eucalyptus, pine and natural cerrado vegetation measured by the soil water balance method. IPEF-International. No. 1, 5-11; 19 ref. Piracicaba, Brasil; Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais. Se midió el volumen de las precipitaciones, el almacenamiento de agua en el suelo y el potencial de agua en el suelo en el cerrado, de un rodal de Eucalyptus grandis y de un rodal de Pinus caribaea var. hondurensis, ambos de 5 años de edad, en el valle de Jequitoinhonha (Minas Gerais). El estudio permitió llegar a la conclusión de que el establecimiento de plantaciones forestales de Eucalyptus y Pinus no tendrá efectos negativos en el régimen de agua subterránea en esta región (en portugués).

Lima, W. de P. 1987. Reforestation with the eucalypt and its environmental impacts. Sao Paulo, Brasil, Artpress. Se describen y examinan los efectos de los eucaliptos a nivel mundial a lo largo de 7 capítulos, con la presentación de conclusiones generales.

Lisanework, N.; Michelsen, A. 1993. Allelopathy in agroforestry systems: the effects of leaf extracts of Cupressus lusitanica and three Eucalyptus spp. on four Ethiopian crops. Agroforestry Systems 21(1) págs. 63-74. Labor de investigación sobre los posibles efectos alelopáticos de Cupressus lusitanica, Eucalyptus globulus, E. camaldulensis y E. saligna en la germinación de la semilla, y en el crecimiento de las raíces y plántulas de los 4 cultivos siguientes: Cicer arietinum (garbanzos), Zea mays (maís), Pisum sativum (guisantes) y Eragrostis tef (teff). Los extractos foliares acuosos de todas las especies arbóreas redujeron en forma significativa tanto la germinación como el crecimiento radicular de la mayor parte de los cultivos, normalmente iniciando con concentraciones de 1 o 2,5%. Si se consideran los datos generales, los extractos foliares de las cuatro especies arbóreas pueden clasificarse de acuerdo con el aumento del potencial alelopático, así: C. lusitanica<E.
globulus<E. saligna<E. camaldulensis. Se propone reducir la plantación de E. camaldulensis y E. saligna en los sistemas integrados de utilización de la tierra, mientras que a este respecto el uso de C. lusitanica y E. globulus parece acarrear menores daños medioambientales.

Liu Guanqiong. 1990. Eucalypts: Water and Soil Conservation. Royal Forest Department, Tailandia. En el sur de China, los eucaliptos se plantan como medida de lucha contra la erosión en las cuencas fluviales de captación muy erosionadas, y en las orillas de las zanjas en las curvas de nivel.

Lohmann, L. 1990. Commercial tree plantations in Thailand: deforestation by another name. Ecologist. 20:1. Informe concerniente a la provincia de Buriram, sobre los problemas económicos y ecológicos que se plantean en las protestas formuladas por la población local contra el plan de ampliación de las plantaciones de Eucalyptus camaldulensis para que abarquen las reservas forestales nacionales. Se critica a las multinacionales, las organizaciones de las Naciones Unidas y los organismos bilaterales porque estimulan la plantación de los eucaliptos, para que produzcan astillas y pasta de madera.

Lonner Goran, Parikka Matti. 1989. Economic potential of intensively cultivated energy forests in Sweden. Moderating of energy forestry growth, water relations and economics. Pudo Wageningen. El cultivo intensivo de bosques productores de energía podría representar una alternativa a la producción agrícola excesiva. En el documento se analizan los resultados de una pequeña plantación manejada por privados, establecida en 1986.

Loock, EEM. 1970. Eucalyptus species suitable for the production of honey. Bulletin Department of Forestry Sudáfrica, No.46. Se enumeran los principales eucaliptos y algunas otras importantes especies exóticas que crecen en Sudáfrica, y se indican su distribución, los períodos de florescencia y los productos que ofrecen sus flores (néctar o polen). Se incluyen algunas notas breves (descripción y valor de la miel y la madera) en relación con Eucalyptus sideroxylon, E.melliodora, E. polyanthemos, E.camaldulensis, E.cladocalyx, E. viminalis, E.cinerea, E.grandis, E.robusta, E.globoidea, E.rubida, E.bridgesiana, E. maculata, E.paniculata.

Lopez Arias, M. 1991. Ciclo biológico de los elementos biogénicos en una plantación de Eucalyptus globulus del SO de España. Investigación Agraria. Sist. y Rec. Forestales, vol. 0:75-91. Madrid. España. El trabajo se ha desarrollado en la provincia de Huelva. El estudio pretende caracterizar: el reparto de nutrientes en el eucalipto; la restitución de nutrientes de la vegetación epígea; el incremento de biomasa contenida en cada compartimiento (estrato arbóreo, materia orgánica de la capa superior del suelo, total de raíces, zona radicular); balance de nutrientes en la repoblación;la entrada atmosférica de nutrientes; la absorción, el intervalo de reciclado y las necesidades anuales de elementos.

Loubelo, E. Touffet, J. (Dir the) Etude comparative de quelques éléments du fonctionnement de deux peuplements d'Eucalyptus au Congo. Univ.: Rennes 1; Thèse Doctorat: Sci. biologiques; 1990. 150 págs. (5 págs. ref.). Este trabajo tiene por objetivo estudiar la circulación de los elementos biogénicos en masas de eucaliptos híbridos de 6 años. Esta iniciativa se enmarca en el cuadro de las investigaciones complementarias realizadas en la Unité d'Afforestation Industrielle du Congo. las investigaciones trataron de la dinámica de la materia orgánica, mediante el estudio de la fauna del suelo y de la hojarasca y el análisis de algunas etapas de los ciclos de los principales elementos biogénicos (N, P K, Mg, Ca), y de la evolución de las características físicoquímicas de los suelos reforestados. Al cabo de 5 años, los suelos repoblados mostraron una importante lixivación de la arcilla, la tendencia a la acidificación, el empobrecimiento en materia orgánica total de los horizontes
superiores, y pérdidas en elementos biogénicos. La explotación de los trozos con corteza extrae una gran cantidad de elementos biogénicos, mientras que la explotación de los troncos permite devolver una cantidad importante de esos elementos a través de la corteza.

Loumeto, J. Importance de la phase immobilisation dans le cycle des éléments minéraux nutritifs d'un Eucalyptus hybride du Congo. Arbres pour le développement en Afrique sud-saharienne. Actas de un seminario regional IFS, ICRAF, Nairobi, Kenya, febrero de 1989. 20-25 En el Congo, el híbrido Eucalyptus alba X Eucalyptus urophylla se utiliza con frecuencia. Se estudian las características de este híbrido para preparar algunas investigaciones sobre el ciclo de los elementos minerales, en especial la cantidad de elementos minerales inmovilizados en los árboles que han alcanzado la edad de corta (6-7 años).

Loumeto, J.J.; Touffet, J. (Dir the) Contribution à l'étude de la distribution minérale dans les Eucalyptus du Congo Univ.: Rennes 1; Th. 3e cycle: Sci.; 1986. 129 págs. (109 ref.). Se analiza el Eucalyptus alba x urophylla (o E.PF SUB 1 en la zona de reforestación). Se determinaron los elementos biogénicos (N, P, K, Ca, Mg, Na, Mn, Fe) en las hojas, las ramas, la corteza y el fuste de acuerdo con un muestreo complejo. El contenido de minerales varía según los compartimientos. Cerca del 77% del peso total de los bioelementos es retenido en el tronco (el 41% en el fuste y el 36% en la corteza). La corta y extracción de los árboles a la edad de 6 a 7 años, que lleva a sacar el fuste del ecosistema, puede provocar una pérdida ingente de materia mineral. Se analizaron la hojarasca y el suelo en plantaciones clonales de E. alba x urophylla y E. 12 ABL x saligna, (E. 12 ABL = E. tereticornis). A la edad de explotación establecida, la hojarasca poseía una baja tasa de
descomposición (alrededor del 12%) y pocos elementos nutritivos, al igual que el suelo, con excepción del fósforo en este último.

Loumeto, J.J.; Touffet, J. L'exportation minérale dans les plantations d'Eucalyptus du Congo (1. Distribution des éléments biogènes dans un peuplement d'Eucalyptus.) Botanica Rhedonica, série A, 1983. (No. 18): 27-42 (12 ref.). Este estudio tenía por objetivo determinar los elementos presentes en los diversos compartimientos aéreos de un clon, y también adquirir conocimientos sobre la variabilidad interclonal. El estudio se efectuó sobre la especie híbrida Eucalyptus PF1 (Eucalyptus alba x Eucalyptus urophylla), sobre Eucalyptus urophylla y sobre Eucalyptus alba. No parece haber una apreciable diferencia interclonal.

Luque Benito, J. L. de. 1993. El cultivo del eucalipto en el desarrollo del medio rural: Programas de asistencia y posibilidades. Congreso Fores. Español. Lourizán, IV: 501-504. España Se trata de dar una idea sobre las ventajas que el cultivo del eucalipto, en la Cornisa Cantábrica y Galicia, puede aportar al desarrollo de las poblaciones del medio rural de la zona, en momentos en que la agricultura y la ganadería no son idóneos.

Macías Vázquez, F. 1990. Críticas y comentarios sobre el informe "Effects des plantations d'eucalyptus dans le Nord de l'Espagne" por González Bernáldez et al. (1989), realizado para la CEE. Axencia de Calidade Ambiental de Galicia. Consellería de Ordenación do Territorio e Obras Públicas. Xunta de Galicia. España. 36 págs. El autor comenta en forma ordenada los apartados que se incluyen en el informe, a la luz de los conocimientos actuales que se tienen sobre el tema. Se concluye que: los rendimientos del eucalipto son superiores a los de cualquier otra especie maderera de las introducidas en los suelos pobres de Galicia. No existe antagonismo entre eucaliptales y otras alternativas agronómicas. No hay ninguna evidencia de que el eucalipto favorezca la acidificación o la podsolización ni de su carácter expoliador. Tampoco la hay de riesgos de consumo excesivo de recursos hídricos. No existe relación entre la presencia de eucalipto e incendios. Es necesaria una ordenación
que tenga en cuenta las aptitudes, sensibilidades y limitaciones de los espacios para los distintos usos.

Mackenzie, Debora. 1988. Kenya's President causes panic among foresters. New Scientist. 18 de febrero de 1988. En el artículo se examinan los problemas que podría generar un decreto presidencial que estipula que el 90% de los plantones sembrados en viveros deben pertenecer a especies indígenas.

Madeira, MAV. 1989. Changes in soil properties under Eucalyptus plantations in Portugal. Biomass production by fast-growing trees. Actas de un taller sobre investigación avanzada de la NATO (publicadas por Pereira, J.S. Landsberg. J.J.) 1989. 81-99, 45 ref. NATO ASI Series. Series E, Applied Sciences 166, Dordrecht, Países Bajos, Kluwer Academic Publishers. Se realizaron estudios en masas de turno corto de rodales de E.globulus en Portugal central y en formaciones de vegetación natural (principalmente de Quercus suber) a fin de evaluar los efectos de la hojarasca en el suelo, las técnicas de cultivo (arado o rastreo) y las técnicas silviculturales y de ordenación del suelo. Las propiedades del suelo estudiadas incluían: densidad aparente, porosidad, compactación, tasas de infiltración hídrica, carbono orgánico, complejos de intercambio y pH. Se descubrió que la mayoría de las variaciones obedecían al sistema de ordenación (es decir, la labranza y las prácticas
silviculturales).

Maithani, GP, Sharma, DC. 1987. Initial spacing in eucalypt planting. Indian-Forester, 113:5. Se presenta un breve examen de ensayos de espaciamiento y un análisis de sus consecuencias silviculturales. Se proponen espaciamientos en relación con la producción de leña, pasta de madera y postes, trozas aserradas y construcción de cortavientos y zonas protectoras. Un estudio de suma utilidad.

Majer, JD; Recher, HF; Ganeshanandam, S. 1992. Variation in foliar nutrients in Eucalyptus trees in eastern and Western Australia. Australian Journal of Ecology. 17: 4, 383-393; 33 ref. Se midieron los niveles de N, P y K en el follaje de Eucalyptus crebra y E. mollucana [E. moluccana], y para ello se recogieron muestras en la cubierta de copas y en el estrato inferior de la cubierta. Se examinan las diferencias en los niveles de nutrientes foliares con referencia a las tendencias observadas en la abundancia y diversidad de artrópodos en las hojas y el uso de los árboles como alimento de las aves.

Malan, FS. 1991. Variation, association and inheritance of juvenile wood properties of Eucalyptus grandis Hill ex Maiden with special reference to the effect of rate of growth. South African Forestry Journal. No.157. Existe muy poca documentación sobre las propiedades de la madera joven de Eucalyptus grandis, a pesar de que esta especie constituye una importante especie de frondosas de uso comercial en Sudáfrica. Su estudio ha revelado que no existe una apreciable correlación genética negativa entre la tasa de crecimiento y las propiedades de la madera. Un aumento sustancial en la tasa de crecimiento no debería ir en detrimento de la calidad de la madera. Por otra parte, se hallaron correlaciones genéticas negativas entre la tasa de crecimiento y la densidad de la madera y la longitud de las fibras.

Malik, RS, Sharma, SK. 1990. Moisture extraction and crop yield as a function of distance from a row of Eucalyptus tereticornis. Agroforestry Systems. 12:2. Estudio sobre el efecto producido por una única hilera de árboles de este a oeste de Eucalyptus tereticornis de 3,5 años de edad en un campo agrícola en Haryana en los parámetros físicos del suelo y en los cultivos adyacentes de mostaza y trigo. Se llega a la conclusión de que la especie E. tereticornis no es apta para las plantaciones en hileras en los sistemas agroforestales en capas freáticas profundas de las regiones semiáridas.

Manathuragi Math, B.B, Bulgannavar, BN, Parameswarappa. S, Burley, J. 1991. Provenance trial on Eucalyptus cloeziana in Western Ghats of Karnataka, India. Indian Forester, diciembre de 1991. Eucalyptus tereticornis era la especie más popular en las zonas de precipitaciones escasas, pero en la actualidad se ve reemplazada por E. camaldulensis. Se ensayaron 5 procedencias de Eucalyptus cloeziana. Al cabo de 5 años, el incremento medio anual varió de 13,01 a 33,54 m^3 en las zonas de elevada pluviosidad.

Marcar, NE, Leppert, PM. 1990. Salt and waterlogging tolerance of frost-resistant eucalypts. Management of soil salinity in south east Australia. Actas de un simposio celebrado en Albury, Nueva Gales del Sur, Australia, del 18 al 20 de septiembre de 1989 (publicadas por Humphreys, E.; Muirhead, W.A; Lelij. A van der), Riverina, Australian Society of Soil Science. En ensayos de invernadero, se estudió la tolerancia a la salinidad en diversas especies de eucaliptos resistentes a las heladas, en condiciones de anegamiento y sin ellas. En ausencia de saturación hídrica, las especies que mostraron mayor resistencia fueron E. camaldulensis, E. tereticornis y E. occidentalis, y en condiciones de anegamiento se observó un buen nivel de resistencia a la salinidad en E. camaldulensis, E. aggregata, E. globulus y E. gunnii; sólo E. camaldulensis sobrevivió a una exposición prolongada a la sal y a la saturación hídrica. Todas las especies sobrevivieron por mucho tiempo (50 días) a la
saturación hídrica sin exposición a condiciones de salinidad.

Maree, HB. 1979. The development of a pruning policy for the fast growing eucalypt species in State forests. South African Forestry Journal No.109. En Sudáfrica, a fin de abastecer la industria del aserrado con trozas de elevada calidad y sin defectos, se consideró necesario podar los árboles en los rodales de eucaliptos de propiedad estatal. Se examinan los antecedentes históricos y los principios que se tomaron en consideración para elaborar una política de poda adecuada.

Marien, J. N.; Cauvin, B. Influence du reboisement sur la station. Annales de Recherches Sylvicoles, AFOCEL, France, 1982. París, Francia; Association Forêt-Cellulose 1983. 234-261 (30 ref., 9 pl.) Estudio de la evolución de las características del suelo en parcelas experimentales integradas por 20 especies forestales plantadas hace 10 años. la repoblación tiene escasos efectos en las características químicas del suelo, si se exceptúa un aumento del pH en las masas de Eucalyptus macarthuri. Las especies con un fuerte crecimiento reestablecen el equilibrio mineral de las poblaciones originales, cosa que no ocurre en las parcelas desbrozadas y no repobladas.

Marlats, R.M.; Pérez, F. 1991. Selección de especies, orígenes y procedencias de Eucalyptus, resistentes a bajas temperaturas, en plantas de vivero para el norte de la Depresión del Salado, Provincia de Buenos Aires. Argentina. Sistemas y Recursos Forestales, n° 0: 151-161. Investigación Agraria. INIA. Madrid. En el vivero de Lobos, Argentina, se estudiaron 55 orígenes de semilla de 11 especies de eucaliptos. Los mejores comportamientos se observan en: E. camaldulensis de latitudes altas (Lago Albacutya, Victoria), E. tereticornis de 29° S, E. delegatensis, E. fastigata, E. dunii y todas las procedencias de E. viminalis incluidas.

Marrero, J (1946). The planting of eucalypts in the Ecuador Sierra 1946, Carib. For 1946. 7(1) (Tropical Forest Exp. Sta., Puerto Rico). Se examina la introducción de E. globulus en el Ecuador, a los efectos de la producción maderera.

Marriage, A. 1977. Fast growing firewood. Quarterly Journal of Forestry 71:4. Se tabulan las mediciones de la altura y la circunferencia de diversas especies de crecimiento rápido en el sudoeste de Inglaterra.

Martin, B. Amélioration génétique des arbres tropicaux. Contribution majeure à la foresterie clonale. Thèse Sciences Paris I; 218 págs. y anexos (ref 12 págs.). La tesis presenta una síntesis de los trabajos realizados en torno al mejoramiento de los eucaliptos tropicales, esencialmente en el Congo. Se presentan argumentos en favor de la silvicultura clonal.

Martin, B.; Marien, J.N.; Cauvin, B.; Gemignani,G.;Thibout, H; López Arias, M.; Alcaraz, L.; Andonoski, A. Espèces et provenances pour les climats méditerranéens. Simposio internacional sobre los eucaliptos resistentes al frío. Bordeaux, Francia, 26 a-30 de septiembre de 1983. Association Forêt-Cellulose 1984. 153-251. Se presentan 7 documentos: Martin, B. Los eucaliptos y su resistencia al frío: especies y procedencias para los climas mediterráneos. 155-173 [46 ref., 1 pl.] Marien, J.N.; Cauvin, B. Los eucaliptos en Francia: tablas de cubicación y producción de biomasa. 174-193 [7 ref., 3 pl.]. Gemignani, G. La experimentación en Italia con eucaliptos resistentes al frío. 194-195. Thibout, H. Contribución a los conocimientos sobre el Eucalyptus dalrympleana. 196-212 [4 ref., 5 pl.]. López Arias, M. Ensayo de plantación de algunos eucaliptos en diferentes sitios fríos y secos en España continental. 213-235. Alcaraz, L. Eucaliptos resistentes al frío en Cataluña. 236-242.
Andonoski, A. Introducción de eucaliptos en Yugoslavia. 243-251 [13 ref., 2 pl.].

Martínez H., H.; Zanotti, J.R. 1985. Comportamiento de algunas especies para leña en Guatemala. Centro Agron. Trop. de Inv. y Enseñanza. CATIE. 21 págs. Turrialba. Costa Rica Se aportan datos acerca del desarrollo de varias especies, estando entre las más prometedoras, en orden a su rápido crecimiento, Eucalyptus saligna.

Martínez H., H.A. 1990. Camaldulensis: Eucalyptus camaldulensis Dehnh., especie de árbol de uso múltiple en América Central. Informe Técnico n° 158, 58 pp., Centro Agron. Trop. de Inv. y Enseñanza. CATIE. Turrialba. Costa Rica. Se trata de una guía selvícola de la especie, que incluye botánica, ecología, implantación y manejo.

Martínez Higuera, H.; Rodríguez Martín, G. 1987. Comportamiento de 21 especies forestales en San José de Guaviare, Colombia. Serie Técnica, 26: 28 pp., CONIF. Bogotá. (FA, 1990, 051-06712). Entre otros aspectos, se describen la supervivencia, diámetro, altura y forma del tallo de 5 especies de eucalipto, para la producción de leña, postes y madera de construcción, establecidas en un bosque degradado.

Martinez, F.; Martin, C. Influence de la technique d'abattage sur la régénération d'un taillis d'Eucalyptus. Anales de Mecanización Forestal, ARMEF, Francia 1984. 313-345 (10 ref.). Este artículo presenta un estudio emprendido cerca de Toulouse sobre Eucalyptus bridgesiana a fin de evaluar la viabilidad de un sistema de corta completamente mecanizado. Tras comparar diferentes técnicas de tala, los resultados indican que el proceso de mecanización no conlleva problemas técnicos de importancia. Es preciso efectuar investigaciones más detalladas acerca de los daños que pueden ocasionarse a largo plazo (10 a 30 años) a los eucaliptos.

Mata, A. de la. 1989. Unha política forestal para Galicia. V Xornadas Agrarias Galegas. (1987), 386-410. Xunta de Galicia. España. El autor es partidario de un equilibrio en donde tengan cabida las especies autóctonas y las de crecimiento rápido, considerando los aspectos conservativos y de planificación económica.

Mathur, RS, Sharma, KK, Ansari, MY. 1984. Economics of Eucalyptus plantations under agroforestry. Indian forester. 110:2. Evaluación de la viabilidad económica de la plantación de híbridos de eucalipto con o sin cultivos agrícolas en terraplenes o en grupos, con espaciamientos anchos. Los eucaliptos sin cultivos intercalados y un espaciamiento de 2,5 x 2,5 m con 3 cortas de renuevos con turnos de 8 años arrojaron rendimientos netos superiores a los obtenidos con un espaciamiento de 3 x 1,5 m. Se describen las combinaciones remanentes y su factibilidad económica. En el documento se concluye que para los pequeños agricultores la plantación de Eucalyptus spp en terraplenes es económicamente viable, como también lo es el cultivo de Eucalyptus spp con distancias mayores entre las hileras, un período de rotación de 8 años y la implantación de cultivos agrícolas.

May, FE, Ash, JE. 1990. An assessment of the allelopathic potential of eucalypts. Australian journal of Botany. Estudio sobre la germinación de Lolium perenne y el crecimiento de L. perenne y Lemna minor. Las hojas verdes intactas redujeron escasamente el crecimiento, a diferencia de las hojas machacadas en pedazos gruesos y los aceites esenciales extraídos de las hojas, pues ambos dieron lugar a una fuerte reducción del crecimiento. Es evidente que debe tomarse en consideración la alelopatía en relación con la cantidad de agua pluvial y el balance hídrico del suelo. Se observó que la descomposición reduce los efectos alelopáticos del lixiviado de la cubierta vegetal muerta si bien después de 5 meses aún quedan algunos agentes químicos inhibidores. Se llegó a la conclusión de que probablemente se deba a la alelopatía el hecho de que las especies de eucaliptos provocan la supresión del sotobosque, sobre todo en los climas más secos.

McCormick, I. (Editor. 1987. Análisis económico de las inversiones en plantaciones forestales en Ecuador. Dirección Nac. Forest. Ministerio de Agricultura. Quito. (FA, 1989, 050-02995). Hay un capítulo dedicado a la productividad del Eucalyptus globulus en la sierra de Ecuador.

McKelvie, L.; Bills, J.; Peat, A. 1994. Jojoba, blue mallee and broombush: market assessment and outlook. ABARE Research Report. No. 94.9, vi + 57págs.; 39 ref. Canberra, Australia; Australian Bureau of Agricultural and Resource Economics. En este informe se analiza la actual situación del mercado y se ofrecen indicaciones sobre su probable evolución para cada producto básico producido por tres plantas (aceite de jojoba, aceite de eucalipto y ramaje). Hoy día, la producción australiana de aceite de eucalipto asciende a unas 80 t por año. El aceite de calidad medicinal representa el tipo de aprovechamiento comercial más iportante de Australia. Los precios a nivel mundial se hallan muy por debajo de los costos de producción australianos, y en el caso de grandes cantidades, los mercados australianos de poco valor no pueden competir con los aceites de eucaliptos de bajo costo de China. En la actualidad, la industria australiana productora de aceites de eucalipto sobrevive
gracias a las exportaciones a mercados especializados que ofrecen precios elevados por pequeñas cantidades de aceites de alta calidad, pero parece haber buenas perspectvas para un aumento de la demanda en esos mercados.

McKenny, DW; Davis, JS; Turnbull, JW; Searle, SD. 1993. Impact of Australian tree species selection research in China: an economic perspective. Forest-Ecology and Management. 60: 1-2, 59-76; 30 ref. El Centro Australiano de Investigaciones Agrícolas Internacionales (ACIAR), mediante proyectos de colaboración con la Organización de Investigación Científica e Industrial del Commonwealth (CSIRO) de Australia y la Academia China de Silvicultura, ha participado desde 1984 en ensayos para la selección de especies arbóreas en China meridional. En particular, los ensayos han tenido por mira examinar las capacidades de las especies de crecimiento rápido de Eucalyptus, Acacia y Casuarina. Este documento presenta una evaluación del posible impacto económico de esos ensayos.

Medema, EL., Lyon, GW. 1985. The determination of financial rotation ages for coppicing tree species. Forest-Science, 31:2. Descripción de un método analítico para determinar al mismo tiempo la edad óptima de explotación y el número óptimo de cortas y extracciones antes de que el rodal se reestablezca, con una función de rendimiento específico, sobre la base de la renta de la tierra. Se ofrece un ejemplo de tratamiento de monte bajo con Eucalyptus camaldulensis en Sri Lanka.

Medina Muñoz, L.G.; Cardich Briseno, P. 1989. Simulación del crecimiento y rendimiento en rodales de Eucalyptus globulus en Cajamarca. Revista Forest. del Perú, 16 (1): 31-40. Univ. Nac. Agraria. Lima. (FA, 1991, 052-05408). En parcelas permanentes con una edad de hasta 29 años, se obtuvieron datos de crecimiento e índices de producción, usando análisis de regresión. La información se usó para determinar el manejo óptimo de los rodales.

Mehta, KK. 1989. Eucalypts for alkali soils. Advances in forestry research in India, Volume III, 1988. 1989, Dehra Dun, India, International Book Distributors. Se expone un proyecto de investigación, de 12 años de duración, encaminado a la bonificación de tierras alcalinas. Se llevaron a cabo actividades agrícolas durante 5 años, con la agregación de yeso, y posteriormente se plantaron los eucaliptos. Los árboles produjeron muy pocos efectos adversos en los cultivos agrícolas salvo cuando se plantaron en dirección este-oeste (lo que tuvo un efecto negativo en los cultivos de trigo en la ladera septentrional).

Mehta, KK. 1989. Grow trees on waste alkali soils. Indian-Farming. 39:4, 25. Se analiza una técnica desarrollada en Karnal, Haryana, para plantar árboles en suelos muy alcalinos. Las especies recomendadas para la plantación en gran escala son Populus deltoides y Eucalyptus, en combinación con prácticas agrícolas. No se indican las especies de eucaliptos.

Melo Poblete, J.V.; Bueno Zárate, J. 1988. Obtención de carbón activado de Eucalyptus globulus. Revista Forest. del Perú, 15 (2): 59-66. Fac. de Cienc. Forestales. Lima. (1F Forest Products Abstracts, 1991, 014- 02108). El carbón se produce por vapor recalentado a 800-1 000°C. La capacidad de adsorción es mayor en el material de grano fino obtenido a 1 000°C. El producto obtenido es comparable a las calidades comerciales.

Melo, EFRQ; Santos, OS dos. 1990. Importancia do boro para o eucalypto. Revista do Centro de Ciencia Rurais, Universidade Federal de Santa Maria. 1990. 20: 1-2, 185-202; 56 ref. Se presenta la nutrición en boro del eucalipto en Brasil. El boro, en general, está presente en baja concentración en los suelos del Brasil y, por consiguiente, la falta de este elemento es más frecuente que su toxicidad.

Mercadet, A.; González Abreu, A.; Martínez, J.A.; Romeo, P; Rodríguez, G. 1990. Primeras experiencias en el empleo de zeolita para la producción de posturas de Eucalyptus pellita destinadas a la reforestación de la sabana serpentinosa de Camagüey. Revista Forestal, Baracoa, 20 (2): 89-93. Inst. Forest. Siboney, La Habana. Cuba. El mejor crecimiento se consigue con un 20 % de zeolita, siendo también menores las exigencias de riego.

Meskimen, G, Franklin, EC. 1978. Spacing Eucalyptus grandis in southern Florida. A question of merchantable versus total volume. Southern Journal of Applied Forestry. 2:1. Después de 7 años el volumen de árboles comercializables (con un diámetro a la altura del pecho de 4 pulgadas o más) de E. grandis plantado con espaciamientos diferentes no presentaba variaciones significativas. Por lo tanto, pudieron obtenerse rendimientos comercializables de los espaciamientos más anchos con un costo menor por lo que se refiere al establecimiento y la explotación. Ell volumen total de todos los tallos fue superior en una proporción de 1,7 veces en el espaciamiento menor que el volumen derivado de los dos espaciamientos más grandes. Ni la calidad de la madera ni la altura del árbol se vieron afectadas de forma relevante por la densidad del rodal en ninguno de los espaciamientos ensayados.

Messina, MG. 1992. Response of Eucalyptus regnans F. Muell. to thinning and urea fertilization in New Zealand. Forest-Ecology-and-Management. 51: 4, 269-283; 19 ref. Una plantación de 7 años de E. regnans en la Isla Norte de Nueva Zelandia se fertilizó con urea (230 o 460 kg N/ha) y se aclaró hasta 350 y 150 árboles/ha, siendo la densidad original del rodal de 1 200 árboles/ha. El crecimiento del diámetro, la superficie basimétrica del rodal y el incremento del volumen respondieron favorablemente en las fases intermedias de ambos tratamientos. El aclareo redujo el crecimiento en altura mientras que la aplicación del fertilizante tuvo un leve efecto positivo. La proporción de cubierta de copas viva aumentó después de cada tratamiento. El aclareo radical no ofreció ninguna ventaja para el crecimiento si se compara con un enralecimiento menos extremo. Independientemente del tipo de aclareo, una aplicación máxima de fertilizantes no hizo aumentar el crecimiento.

Mhando, ML; Maliondo, SM; Mugasha, AG. 1993. Early response of Eucalyptus saligna to site preparation and fertilisation at Sao Hill, Tanzania. Forest Ecology and Management. 62: 1-4, 303-311; 18 ref. Se analiza el efecto de la labranza y de la fertilización en la supervivencia y el crecimiento de Eucalyptus saligna a lo largo de 4 años y 10 meses en el sur de Tanzanía. En general, los resultados indican que si se desea lograr un mejor crecimiento de E. saligna en la fase inicial en Sao Hill, la labranza profunda debería sustituir a la labranza en fajas, y además de B deberían aplicarse NPK.

Michelsen, A; Lisanework, N; Friis, I. 1993. Impacts of tree plantations in the Ethiopian highland on soil fertility, shoot and root growth, nutrient utilisation and mycorrhizal colonisation. Forest Ecology and Management. 61: 3/4, 299-324; 38 ref. Se estudió el contenido de biomasa herbácea por encima del suelo y de nutrientes, la biomasa de raíces finas y la productividad y la colonización micorriza en un bosque montano natural con prevalencia de Juniperus sp., Olea europaea, Podocarpus falcatus, así como en plantaciones adyacentes de especies exóticas (Cupressus lusitanica y Eucalyptus globulus) y una especie indígena (Juniperus procera). Los suelos con Cupressus y Eucalyptus poseían un menor contenido de nutrientes que el suelo con Juniperus y el suelo del bosque natural. En la fase de planificación de la utilización futura de la tierra en Etiopía, debería tenerse en cuenta el efecto negativo producido por E. globulus en el crecimiento de Eragrostis tef en el ensayo
biológico, pues se trata de las especies arbóreas y agrícolas más plantadas en el país.

Midgley, SJ, Turnbull, JW, Hartney, VJ. 1986. Fuelwood species for salt affected sites. (en: Barrett-Lennard, EG; Malcom, CV.; Stern, WR; Wilkins, SM, eds. Forage and fuel production from salt affected wasteland.); reprinted from Reclamation and Revegetation Research. Amsterdam: Elsevier. Se examinan los déficits de leña en África, el subcontinente indio y América Latina, y se describe el proceso de selección de las especies en los lugares salinos.

Midgley, SJ.; Eldridge, KG; Doran, JC. 1989. Genetic resources of Eucalyptus camaldulensis. Commonwealth Forestry Review, 68:4, 295-308; 35 ref. Se trata de un examen de las variaciones genéticas de E. camaldulensis. Se describen los siguientes aspectos: variaciones de procedencias (que destaca la importancia de la selección de material genético apropiado para hacer introducciones nuevas, ensayos y programas de mejoramiento genético), tasas de crecimiento, resistencia a la salinidad, la sequía y las heladas, contenido de aceite de las hojas y propiedades de la madera. Asimismo, se recomiendan algunos elementos en materia genética para el mejoramiento futuro de las especies.

Ministère des Relations extérieures, Coopération et Développement Evaluation du Projet Eucalyptus UAIC (Pointe-Noire, Congo) 1982. Este informe presenta un balance de las actividades de la Unité d'Afforestation Industrielle du Congo a finales de 1982 (9 900 ha de plantaciones, de las cuales 8 900 de eucaliptos). Se describen también algunas perspectivas para posibles usos de esos eucaliptos, como la producción de pasta para papel o leña.

Mishra, S.; Melkania, U. 1993. Soil condition as affected by various age groups of Eucalyptus and Populus plantations in Tarai region of U.P. Proc. of Indian National Science Academy, v. 59(1) págs. 67-70. Un estudio comparativo sobre el estado de los nutrientes del suelo de plantaciones de Eucalyptus tereticornis y Populus deltoides de 3, 6 y 9 años de edad y de bosques naturales reveló contenidos mayores en estos últimos de carbono orgánico, nitrógeno, fósforo y potasio. Asimismo, en este tipo de bosques se registra un nivel mayor de humedad del suelo, capacidad de retención hídrica y biomasa herbácea en el piso forestal. Por lo que se refiere a las dos especies de plantaciones, el suelo bajo P. deltoides presentaba un mejor estado de nutrientes que el suelo bajo E. tereticornis. Se recomienda no explotar las plantaciones al cabo de pocos años (9 ó 10) y que las partes inutilizadas de los árboles (corteza, ramas, hojas y raíces) se dejen en el piso forestal para mejorar
así el estado de nutrientes.

Mohinder, Paul; Raturi D.P. 1991. Growth, Biomass production and dry matter distribution pattern of Eucalyptus hybrid grown in an energy plantation. Indian Forester, marzo de 1991. En una plantación de secano de eucaliptos híbridos de 3 años de edad, con espaciamientos de 1 x 1 m., los tallos se reunieron en 3 categorías de acuerdo con su circunferencia. Aunque el 11% de los tallos se situó en la primera categoría de circunferencias, el 21% en la segunda categoría y el 68% en la tercera categoría, la primera categoría arrojó la mayor aportación de biomasa, como también la mayor proporción de biomasa aprovechable. Este hecho deja claramente de manifieto la necesidad de una selección adecuada de variedades genéticamente superiores para la plantación.

Mohinder, Pal; Raturi, DP; Pal, M. 1991. Growth, biomass production and dry matter distribution pattern of Eucalyptus hybrid grown in an energy plantation. Indian-Forester. 117: 3, 187-192; 4 ref. Se presentan los datos procedentes de estudios efectuados en 1983 en una plantación de Eucalyptus tereticornis de 3 años de edad en un emplazamiento semiárido en Indroda, Gujarat.

Molitor, C. 1991. Pioneer ADB reforestation forest relieves poverty - Eucalyptus camaldulensis, a fast growing tree is showing striking results in Nepal. ADB Quarterly Review, octubre de 1990. En Nepal, entre 1963 y 1983, se perdieron 2,1 millones de ha de bosques naturales a causa de la corta de madera para leña. En la región de Terai, las poblaciones de Eucalyptus camaldulensis y Dalbergia sissoo han tenido buenos resultados, pero el Eucalyptus crece en 9 años en la misma medida que el Sissoo en 25 años. Los individuos de shorea que crecen en forma espontánea tardarían unos 100 años en alcanzar la misma circunferencia. Se ha adoptado el sistema taungya, es decir, los campesinos sin tierras cultivan especies agrícolas, y se deja que la plantación produzca leña, postes y madera.

Molle, J. F. Production d'énergie non-alimentaire par l'agriculture. Bulletin Technique du Machinisme et de l'Equipement Agricoles 1987. (No. 15-16): 39-44. Se describen brevemente los recursos de biomasa de Europa y las regiones tropicales. En Europa, la producción intensiva de madera y celulosa a partir de álamos y eucaliptos representa una solución posible a largo plazo. En las regiones cálidas, las alternativas estriban sobre todo en la utilización de los residuos agroindustriales, la biomasa acuática y los bosques tropicales. Se presentan las modalidades de conversión termodinámica, junto con los aspectos económicos conexos.

Moncur, MW, Kleinschmidt, G, Somerville, D. 1991. The role of acacia and eucalypt plantations for honey production. Advances in tropical acacia research. Actas de un taller internacional celebrado en Bangkok, Tailandia, 11-15 de febrero de 1991. ACIAR-Proceedings-Series. No.35. En el sudeste asiático se plantan extensas áreas de Acacia y Eucalyptus spp. para la producción de madera, papel y pasta de madera, pero aún no se ha evaluado la capacidad para producir miel que poseen esas plantaciones. Se describe un sistema de manejo de la producción de miel en el que pueden incorporarse plantaciones de las especies en cuestión, y se examina además el papel que desempeñan las abejas en la polinización.

Monnier, Y .1965. The current problems of the Argan forests of Morocco. Rev for frame. 17(11). Se analizan los antecedentes, las prácticas de ordenación y la presión ejercida en los bosques. Se propone la transferencia de los bosques estatales a manos de privados por lo que se refiere a las zonas menos áridas a fin de producir madera menuda con turnos cortos.

Montero de Burgos, J.L. 1990. El eucalipto en España. (Comentarios a un problema). ICONA. Serie Técnica, 44 págs. Madrid. Examen general de los efectos adversos que se atribuyen a los eucaliptos. Se ofrece una interesante aportación sobre los incendios forestales y las especies de crecimiento rápido (pinos y eucaliptos) con respecto a su igniscibilidad. El autor es partidario de que las repoblaciones se hagan según los criterios de la ecología conservacionista y los planteamientos que la sociedad actual formula sobre el medio natural.

Montero de Burgos, J.L.; Bará Temes, S.; Rigueiro Rodríguez, A. 1989. Repoblación forestal y terrazas. Estudio realizado para Celulosas de Asturias. CEASA, Navia. España. Entre el N-NO de Lugo y el N-NE de Asturias se estudiaron repoblaciones en terrazas realizadas en su mayoría con E. globulus y también con E. regnans, Pinus radiata, P. sylvestris en masas monoespecíficas, comparándolas con otras contiguas, no aterrazadas. Los resultados se refieren a terrazas entre 2-11 años. Se realizaron análisis físicos y químicos de suelos, inventarios florísticos y de biomasa y se elaboraron una serie de índices para conocer la evolución y progresión en el tiempo del suelo, la vegetación y la biomasa.

Montoya Oliver, J. M. Aménagement sylvopastoral de la suberaie de la Mamora (Maroc). Forêt Méditerranéenne 1987. 9 (1): 35-40 (7 ref.). La especie Quercus suber cubre 60 000 ha de bosques de la Mamora, en suelos arenosos y con un clima semiárido. Se propone un programa de ordenación, encaminado a defender el bosque natural contra la invasión de eucaliptos, el pastoreo excesivo y la degradación del terreno.

Montoya Oliver, J.M. 1993. ¿Eucalipto? Depende, Gracias. Montes (31): 32. Madrid. Aun admitiendo que la mayoría de las atribuciones adversas que se les imputan a los eucaliptos no sean ciertas, el autor se decanta por un uso del monte para producciones ambientales. No cree en el beneficio económico de esta especie.

Morokawa, T. 1988. Alternativas para la producción de carbón vegetal para las industrias siderúrgicas del proyecto "Ferro Carajas", Brasil. Facultad de Cienc. Forestales. Univ. de los Andes, Mérida. Tesis Doctoral, 136 págs. Venezuela. (FA, 1992, 053-04551). El proyecto "Ferro Carajas", en el N. del Brasil, produce anualmente más de un millón de toneladas de fundición de hierro. Se realizó un estudio para ver las alternativas a la demanda anual de 3 800 000 m^3 de carbón de leña. El estudio indicó que todo este carbón podría ser producido, a partir de 1996, repoblando 262 000 ha con eucaliptos; del 43 al 63 % de esta demanda se podría obtener a partir de áreas deforestadas para uso agrícola; un 13 % del carbón requerido podría obtenerse de residuos de sierra, uso silvopastoral en las sabanas y otros residuos.

Mueller-Dombois, D. 1991. Sustainable forestry: The role of eucalypts and lessons from natural and artificial monoculture systems IUFRO symposium on intensive forestry: The role of Eucalyptus, Durban South Africa - septiembre de 1991. En el documento se argumenta que la sostenibilidad a largo plazo de los monocultivos de eucaliptos exóticos pudede verse amenazada por la vulnerabilidad a las plagas de insectos, debido al ciclo de fertilización con N y P, utilizada para mantener la productividad, a menos de que: a) se introduzca una 'diversidad espacial' de taxones arbóreos, incluidas especies indígenas en pequeños segmentos de las plantaciones; y b) se introduzca también el principio de 'diversidad en el tiempo', que conlleva la alteración de los taxones y la colonización de especies de sucesión natural durante un período de barbecho.

Mughini, G. 1991. Comportamento di alcune specie di eucalipto in tre prove in Italia meridionale. Cellulosa e Carta. v. 42(6) 2-7. Cellulosa e Carta. 1991, 42: 6, 2-7; 5 ref. La tasa de crecimiento y supervivencia después de 8 años fueron medidos para 31 procedencias de 18 especies de Eucalyptus en dos sitios en Calabria y un sitio en Sicilia. Las semillas provenían de la Association Forêt-Cellulose (AFOCEL) de Francia. Muchas procedencias presentan un crecimiento mas rápido y una mejor supervivencia que la especie testigo, E. trabuti, utilizada extensivamente en plantaciones en Italia meridional. Particularmente, E. globulus 791104, E. camaldulensis 791074 y E. grandis 791115 y 791111 muestran los resultados mejores.

Mughini, G. 1993. Comportamento di alcune provenienze di Eucalyptus viminalis Labill. ssp. Viminalis in Italia centrale. Risultati preliminari [Lazio]. Monti e Boschi. (marzo-abril de 1993). v. 44(2) p. 48-51. Se describe el comportamiento productivo de algunas procedencias de E. viminalis en un ensayo efectuado cerca de Roma. Siendo las plantaciones muy jóvenes (3 años de edad), los resultados deben considerarse como preliminares y deberían ser confirmados por tendencias similares a mitad de la rotación (a los 5-6 años). la procedencias de VIC centro-septentrional y de NSW meridional (localizadas entre 37º00'-37º30' S. de lat. y 147º30'-149º00' E de long.) parecen ser las mejores bajo las condiciones experimentales. A éstas hay que añadir una procedencia del NSW septentrional "Nullo Mt NE Rylstone". Las procedencias secundarias italianas, y especialmente la 34800, muestran un comportamiento similar al de las mejores procedencias australianas. Sin embargo, se trata
probablemente de material híbrido y por ello que beneficia de heterosis. Se sugiere utilizar este material para plantaciones industriales y excluirlo de los programas de mejoramiento genético.

Mughini, GTI. 1992. Confronto di provenienze di Eucalyptus nitens (Deane & Maid.) Maid. in Italia centrale: risultati preliminari. Monti e Boschi. 43: 2, 53-56; 20 ref. Se analiza el comportamiento de nueve procedencias (Victoria y Nueva Gales del Sur, Australia) en un sitio experimental cerca de Roma. Las procedencias de Victoria muestran el mejor crecimiento y parecen bien adaptadas a las condiciones de suelo y de clima.

Mullin, LJ; Pswarayi, I. 1990. Flowering periodicity in provenances of Eucalyptus camaldulensis in Zimbabwe. Commonwealth Forestry Review. 69:1. Se presentan los resultados de estudios de frecuencia efectuados entre 1974 y 1989 en parcelas de 33 procedencias exóticas y naturales de E. camuldulensis que se hallan distribuidas en zonas extensas de Zimbabwe. Se indican sus períodos de florescencia y se ponen de relieve las importantes repercusiones que tienen para el manejo de programas de mejoramiento genético.

Muthanna, K.U. 1986. Eucalypt in arid zone Social-forestry. en: Eucalypts in India; Past, Present and Future KFRI, PG, Kerala. En las zonas áridas de la India unas 15 especies de eucaliptos han tenido un buen rendimiento, de acuerdo con los ensayos hechos por el Central Arid Zone Research Institute.

Muthappa, BM. 1979. Rock bee culture in forests. Myforest. 1979, recd. 1985, 15:3. En la India, la mayor parte de la miel de abejas gigantes proviene de los bosques. La política de forestación que prevé la plantación de eucaliptos en Karnataka aumentará las posibilidades de la apicultura de abejas gigantes pues esas especies aportan una gran cantidad de forraje para las abejas entre septiembre y junio. Se presentan cuadros en los que figuran las características de 43 especies de eucaliptos utilizadas en la apicultura.

Nadkarni, MU. 1989. The Political Economy of Forest Use of Management Sage publications, New Delhi/London. Se hace referencia a las controversias planteadas en torno a los eucaliptos. Se analizan los aspectos económicos de la plantación de esos árboles fomentada por el Gobierno, las subvenciones para los precios y las críticas conexas, así como la formación de cooperativas de cultivadores.

Nahal, I. Eucalyptus et conditions écologiques en région méditerranéenne. Forêt Méditerranéenne 1989. 11 (1): 3-8 (11 ref.). Sobre la base de observaciones hechas en Siria, el Líbano, Túnez, Argelia y Marruecos, se presenta una lista de especies de eucaliptos adaptadas a diferentes zonas climáticas mediterráneas, con un pH elevado y una fuerte salinidad, o que hayan mostrado un buen nivel de resistencia a Phoracantha semipunctata.

Nair, JM, Deo-AD, Nair, TJC. 1986. Reclamation of grasslands at Kulamavu, Kerala. in: Eucalypts in India. Past. present and future. Actas del seminario nacional celebrado en el Instituto de Investigación Forestal de Kerala, Peechi, Kerala, India 30 y 31 de enero de 1984. 1986, Peechi. India; Kerala Forest Research Institute. Se presentan los resultados de tratamientos realizados con micronutrientes y macronutrientes para reducir la mortalidad de los árboles.

Nandal, DPS, Bisla, SS, Narwal, SS. 1992. Allelopathic influence of eucalypts and poplar aqueous leaf extracts on the germination and seedling growth of winter vegetables. Actas del Primer Simposio Nacional sobre Alelopatía en los agroecosistemas (agricultura y silvicultura), celebrado del 12 al 14 de febrero de 1992, en CCS Haryana Agricultural University, Hisar-125 004, India. Se comunican los efectos inhibidores de los extractos acuosos de las hojas senescentes de Eucalyptus tereticornis y de álamo (Populus deltoides) en la germinación de la semilla y en el crecimiento de las plántulas de 4 hortalizas de invierno. La actividad varió según la concentración de los extractos, y en algunos casos (especialmente con los extractos de E. tereticornis) se obtuvieron efectos estimuladores.

Narwal, SS; Sarmah, MK. 1992. Suppression effect of Eucalyptus tereticornis on the field crops. Actas del Primer Simposio Nacional sobre Alelopatía en los agroecosistemas (agricultura y silvicultura), celebrado del 12 al 14 de febrero de 1992, en CCS Haryana Agricultural University, Hisar-125 004, India. Otro documento relativo a los efectos de los eucaliptos y otras especies arbóreas en los cultivos agrícolas.

Nath, S; Das, PK; Gangopadhyay, SK; Balvinder-Singh; Banerjee, SK; Singh, B. 1990. Suitability of different forest species for social forestry programme under different soil conditions. Part II - lateritic soil. Indian Forester. 116: 6, 464-473; 6 ref. Los mejores resultados se alcanzaron con Acacia auriculiformis, Delonix regia y Eucalyptus sp., mientras que el rendimiento de Albizia sp., Cassia siamea, Dalbergia sissoo, Gmelina arborea y Peltophorum ferrugineum varío de bueno a moderado. Se subrayan las perspectivas prometedora que presentan estas 8 especies para la producción de leña y pienso en la región. Las especies restantes (Acacia nilotica, Casuarina equisetifolia, Parkinsonia aculeata y Pongamia pinnata) no arrojaron resultados satisfactorios.

Nath, S; Das, PK; Gangopadhyay, SK; Banerjee, SK; Balvinder-Singh; Singh, B. 1991. Suitability of different forest species for social forestry programme under different soil conditions. Part III - coastal soil. Indian Forester. 117: 8, 625-631; 7 ref. En términos generales, los mejores resultados se obtuvieron con Acacia auriculiformis, Acacia nilotica, Casuarina equisetifolia, Eucalyptus sp. y Albizzia sp., mientras que Azadirachta indica, Dalbergia sissoo, Delonix regia y Peltophorum ferrugineum mostraron los resultados más deficientes.

Navarro, C. 1985. Producción de biomasa de Eucalyptus deglupta en una plantación de ocho años en Turrialba, Costa Rica. Silvoenergía, 8: 4pp. (FA, 1898, 050-05702). Los incrementos medios anuales son los siguientes: en altura 3,5 m; en diámetro (a 1,30 m) 2,6 cm; en volumen 31,5 m^3/Ha.

Negi, JDS, Sharma, SC, Bisht, APS. 1988. Forest floor and soil nutrient inventories in old growth eucalypts plantations. Indian Forester, agosto de 1998. En los montes Nilgiris se llevaron a cabo estudios sobre el estado de la cubierta vegetal y de los nutrientes del suelo bajo plantaciones de 5 especies de eucaliptos. Los estudios revelan que las características del piso vegetal son semejantes a las del bosque tropical mientras que el estado de nutrientes del suelo es análogo al del bosque templado. Por consiguiente, los nutrientes del suelo presentan un estado bien desarrollado en las plantaciones de eucaliptos.

Neves, AR, Ladeira, HP, Paula-Neto, F. De Alvarenga, SC. De. 1981. Socioeconomic evaluation of a reforestation programme in the region of Carbonita, Vale do Jequitinhonha, Minas Gerais. Revista-Arvore, 5:1. Una previsión de los efectos producidos por una plantación de 6 000 ha/año de Eucalyptus spp con una rotación de 21 años. Se examinan los beneficios económicos y sociales de este proceso.

Neybergh, AG. 1953. Some plants grown for their essential oils in the east of the Belgian Congo. Bull. agric. Congo belge 14 91. Se aportan datos analíticos acerca de los aceites esenciales de diversas especies, entre ellas Eucalyptus smithii, E. citriodora, E. dives, E. macarthuri, E. maideni, E. globulus, Leptospermum citratum, Melaleuca leucadendron y Cupressus sempervirens.

Ngulube, MR. 1990. Evaluation of multi-purpose trees for social forestry in Malawi. International Tree Crops Journal., 6:2-3. Algunos ensayos exitosos con diferentes especies exóticas e indígenas mostraron resultados análogos a los de Eucalyptus camaldulensis, que hasta le fecha es una de las especies más utilizadas en los programas de silvicultura comunitaria.

Njoukam, R. Sylviculture d'Eucalyptus saligna en savane d'altitude (Province de l'Ouest et du Nord-Ouest du cameroun). INRA Station de Kumba, Camerún, 1989. 47 págs. y anexos (9 ref.). Este estudio describe brevemente el entorno natural de la variedad Eucalyptus saligna, la más difundidala en el Camerún junto con Eucalyptus grandis. Se presentan además las técnicas de silvicultura adoptadas: viveros, labranza, técnicas de establecimiento, mantenimiento y manejo de las poblaciones, así como un panorama general de los costos de producción y los beneficios previstos.

Nkaonja, RSW (1985). Fuelwood and polewood research project for the rural population of Malawi. Forestry Research Record, Forestry Research Institute, Malawi. No.62. Se informa de los resultados obtenidos con ensayos de especies. Las especies más adaptadas y más productivas fueron Eucalyptus camaldulensis y E. tereticornis, y en segundo lugar Cassia siamea, Melia azedarach, Gmelina arborea, Albizia lebbek y Acacia albida. Azadirachta indica y Leucaena leucocephala crecieron satisfactoriamente en sitios con pH 6.5 o más, y E. maidenii, E. pellita y E. grandis crecieron mejor en suelos hidromórficos.

Nongamani, A. Dynamique de la végétation et des sols sous forêts d'Eucalyptus et de Pins. Cas de Loudima. Trabajo para la consecución del título de ingeniero en desarrollo rural. IDR Brazzaville 1988. 98 págs. Trabajo de investigación efectuado en plantaciones de la estación de investigación de Loudima. Se comparan parcelas de Eucalyptus con parcelas plantadas de pinos y con la vegetación original (sabana con prevalencia de Hyparrhenia). El estudio vierte en especial sobre la evolución en el suelo de los siguientes elementos: nitrógeno total, relación C/N, tasa de materia orgánica, fósforo, pH.

Nuberg, IK; Evans, DG. 1993. Alley cropping and analog forests for soil conservation in the dry uplands of Sri Lanka. Agroforestry Systems. 24: 3, 247-269; 37 ref. Este documento presenta una evaluación de 7 modelos agrícolas elaborados con la asistencia de computadoras, con diferentes combinaciones de 5 sistemas de producción (incluido uno con eucaliptos) establecidos en franjas entre setos de Gliricidia sepium. Entre las características tomadas en consideración para realizar la evaluación figuran las siguientes: rentabilidad, lapso transcurrido antes de la consecución de beneficios, demanda de trabajo, distribución estacional de la mano de obra, estabilidad medioambiental y económica, sostenibilidad biofísica, contribución del sistema a las exigencias domésticas de la familia campesina, adoptabilidad del sistema y el logro de una ordenación satisfactoria de los setos. Se examina asimismo la extensión de un concepto de bosque análogo en otras tierras montañosas tropicales.

Nyasaland. 1946. Annual report of the Forestry Department for the year ended 31st December, 1945. 1946, Govt. Printer, Zomba. En Nyasaland, se descubrió que la leña producida por las especies indígenas era muy escasa frente a la generada por los eucaliptos. No obstante, en el caso de los eucaliptos, los rendimientos variaban sensiblemente según se tratase de emplazamientos de buena calidad o de lugares más desfavorecidos.

O'Connell, AM. 1986. Effect of legume understorey on decomposition and nutrient content of eucalypt forest litter. Plant and soil. 92:2. En los bosques de jarrah (Eucalyptus marginata) de Australia sudoccidental, la leguminosa indígena Acacia pulchella puede germinar y regenerarse después de incendios de intensidad moderada o elevada. Se realizaron investigaciones acerca del efecto del sotobosque de esta leguminosa en la tasa de descomposición y de variación del contenido de nutrientes en la hojarasca de E. marginata, y los resultados indican que la introducción de A. pulchella puede ser de utilidad en los países en los que el eucalipto se introduce como especie exótica.

Oliveira AI de, Couto L. 1986. Simulation and economic comparison of regeneration, density increase and interplanting in eucalypt stands, using the MANFLOR system - a case study. IPEF Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais. No.34. Se describe un paquete informático y se comparan 5 opciones de ordenación utilizando datos de compañías forestales privadas del Brasil.

Onyewotu, LOZ. 1985. Establishment considerations for optimum spacing of shelterbelts in the Sahel and Sudan zones of Nigeria. Actas, 15° Conferencia anual de la Asociación Forestal de Nigeria, Yola, 25-29 de noviembre de 1985. A fin de determinar el alcance efectivo de las medidas de control de la erosión, se procedió a comparar la eficacia de la protección ofrecida por dos fajas forestales compuestas por especies diferentes. El límite de protección efectiva se extendía a una distancia equivalente a 13 veces la altura media en el caso de Azadirachta indica y a 16 veces en el caso de E. camaldulensis. Se recomienda un espaciamiento óptimo entre las fajas forestales de 200 m para Eucalyptus camaldulensis y 140 m para A. indica en los sitios donde estas especies conforman el cultivo principal.

Osorio, J; Pereira, JS. 1993. Effetti della siccitá sulla produttività, sull'efficienza dell'utilizzazione dell'acqua e sulla discriminazione del C13 nei cloni di Eucalyptus globulus. Agricultura e Ricerca. 1993, 15. 146, 13-14.

Padhy, B, Khan, PA, Acharya-B, Baxipatra, NP. 1992. Allelopathic effects of Eucalyptus leaves on seed germination and seedling growth of finger millet. Actas del Primer Simposio Nacional sobre Alelopatía en los agroecosistemas (agricultura y silvicultura), celebrado del 12 al 14 de febrero de 1992, en CCS Haryana Agricultural University, Hisar-125 004, India. Se ensayaron en laboratorio los lixiviados de hojas senescentes y hojas recién depositadas de Eucalyptus globulus para comprobar sus efectos alelopáticos en un cultivar mejorado de mijo africano (ragi, Eleusine coracana cv. AKP-2) utilizado por los agricultores de Orissa meridional y Andhra Pradesh. Tanto la germinación como el crecimiento de los brotes y las raíces de las plántulas fueron inhibidos, y los efectos hicieron aumentar la concentración de lixiviado.

Palmer, J.R. JARI: leçons pour les responsables de mise en valeur des terres sous les tropiques Bois et forêts des tropiques, 1988. (No. 212): 3-15 (2 ref.). Este artículo presenta la historia de las plantaciones establecidas por la compañía Jari en el este de Amazonia (Brasil). A fin de abastecer una fábrica de pasta para papel, debió eliminarse el bosque natural para dar cabida a una plantación artificial en un área de diversos centenares de hectáreas. El autor presenta los errores cometidos en el proceso de selección de las especies de plantación (Gmelina, y luego pinos y eucaliptos), y la modalidad de desbroce y labranza. No se ha realizado ningún estudio acerca de los efectos ecológicos de esta actividad.

Pande, PK; Sharma, SC. 1993. Biochemical cycling and nutrient conservation strategy in some plantations. Indian-Forester. 1993, 119: 4, 299-305; 16 ref. Se hicieron mediciones mensuales de las hojas depositadas en parcelas permanentes de cubierta vegetal muerta establecidas en plantaciones de shorea (Shorea robusta), teca (Tectona grandis), pino y eucalipto. Se muestran los datos tabulados de la cantidad conservada (en hojarasca), mensual y anual, de los principales nutrientes (N, P, K, Ca, Mg) presentes, y de la restitución anual de nutrientes. En general, las tecas y shoreas retuvieron más nutrientes que los pinos y eucaliptos, y el nivel de conservación de N y P fue mayor que el de otros nutrientes.

Pande, MC; Tandon, VN; Rawat-HS. 1987. Organic matter production and distribution of nutrients in Eucalyptus hybrid plantation ecosystems in Karnataka. Indian Forester. Noviembre de 1987. El volumen de biomasa oscila entre 19 t/ha en la División Forestal de Kolar y 5 t/ha a 16 t/ha en el Centro de Reforestación de Madahalii. En el momento de la corta y extracción del árbol entero se extrae una gran cantidad de nutrientes. Si se dejara el follaje, que contiene en promedio un 30 a 40% de micronutrientes, in situ, se reduciría dicha extracción de nutrientes. A fin de comprobar la pérdida de Ca también se aconseja el descortezado en el lugar.

Parker, T. 1986. Coppice fuelwood. New-Zealand-Tree-Grower, 7:3. Se formulan recomendaciones para el establecimiento de plantas aptas para el tratamiento de monte bajo. Se evalúan los costos de establecimiento y de mejoramiento para el primer y segundo períodos de rotación, así como el nivel de productividad y beneficios. Se sugiere la utilización de Eucalyptus saligna, E.botryoides, E.nitens y E. camaldulensis pues son especies aptas para Nueva Zelandia.

Parsons, WA. 1993. The genus Euca and its value to flavours. Food Technology International, Europe. 163, 165, 167; 4 ref. En Sudáfrica, la relevancia económica de los eucaliptos se debe al papel que desempeñan como uno de los principales recursos madereros, así como a su explotación comercial para la obtención de destilados de la madera, taninos, aceites esenciales, néctar, polen y varios productos menores. Se ofrecen detalles acerca de la composición del aceite suministrado por las especies más utilizadas, y se hace hincapié en su uso como aromatizantes.

Parvez, Ahmed. 1989. Eucalyptus in agroforestry; its effects on agricultural production and economics. Agroforestry Systems, 8:1. Estudio sobre la rentabilidad de los eucaliptos (principalmente E. tereticornis) en la esfera agroforestal y de los efectos de esos árboles en los cultivos agrícolas en Haryana, haciendo uso de las observaciones hechas durante las cosechas en los campos agrícolas y la información proporcionada por agricultores progresistas. Se seleccionaron tres períodos de rotación de eucaliptos (8, 9 y 10 años) para actividades agrosilvícolas a fin de efectuar un estudio comparativo de su rendimiento y de la pérdida relativa de cultivos. El período de rotación óptimo (es decir el que arroja la mayor tasa interna de rendimiento y la menor pérdida de cultivos agrícolas) resultó de 8 años.

Patanapongsa, N. 1990. Private forestry development in Thailand; a survey of tree growers in the north east region. Commonwealth Forestry Review. 69:1. Los bosques naturales de la región nororiental de Tailandia han disminuido de un 55,4% en 1962 a un 14,8% en 1982. Aún así, no se logra convencer a los agricultores de que establezcan plantaciones de eucaliptos.

Patel, GA. 1984. Gujarat experience of Eucalyptus. Indian-Forester, 1984, 110:6. Se trata de un examen del programa de silvicultura comunitaria emprendido por el Departamento Forestal de Gujarat en zonas 'no tradicionales'. El 80% de los plantones corresponden a Eucalyptus tereticornis. Más de 263 000 agricultores han cultivado árboles, principalmente en los límites de las explotaciones, en tierras de barbecho y en zonas no aptas para cultivos agrícolas. Se comentan algunos datos socioeconómicos relativos a los agricultores y sus experiencias con la plantación de eucaliptos.

Patel, VJ. 1988. A new strategy for increased biomass through high density energy plantation. Advances in Forestry Research in India. 2. Se señala la elevada densidad de plantación de árboles en el Centro Agroforestal de Jivrajbhai Patel, en una zona semiárida de Gujarat. La densidad de plantación llega a 25 000 individuos por ha, y la plantación recibe aplicación de fertilizantes y riego. Este sistema ha planteado problemas debido a la saturación del mercado para material de pequeñas dimensiones.

Pearman, RW. 1953. The eucalypts as tanning materials. Colon. Plant Anim. Prod. 3 (3). Notas sobre los eucaliptos utilizados como curtientes en diversas partes del mundo (corteza y madera tanto de masas naturales como de plantaciones), así como las propiedades curtientes y la química de los extractos de eucaliptos.

Pélissié, D. La prime au boisement des terres agricoles: quel enjeux pour l'avenir? Revue Forestière Française 1992 (No 6) El decreto n° 91-1227 del 6 de diciembre de 1991 concede un subsidio anual a los agricultores que reforestan en parte o totalmente sus explotaciones (1 000 F/ha, depositados por 5 años para el sistema de monte bajo de rotación corta). Este artículo ofrece un balance de las disposiciones aplicadas y analiza las perspectivas de evolución, especialmente en vista de la política comunitaria. Las demandas de subvención son escasas, y ello obedece al hecho de que la cuantía de la prima es reducida si se consideran los ingresos brutos derivados de la explotación por ha. Se recomienda ahondar en los aspectos financieros así como en los problemas planteados por la formación forestal de los agricultores.

Peltier, R. L'arbre dans les terroirs villageois. Savanes d'Afrique, terres fertiles? Actas de la conferencia sostenida en Montpellier, 10-14 de diciembre de 1990. CIRAD-CTFT; Ministère de la Coopération et du Développement, París, Francia. 1991. 507-530 (9 ref.). El autor describe los diferentes tipos de asociación árbol-cultivo-ganadería y presenta los resultados de las investigaciones efectuadas sobre las posibilidades de mejoramiento. Se aborda lo siguiente: barbecho, asociaciones de frutales de riego, mantenimiento de plantaciones jóvenes agrosilvícolas mediante cultivos asociados y posteriormente el pastoreo, barbechos arbolados enriquecidos por la plantación de árboles, cortavientos, setos vivos, cultivos en franjas, parques arbolados, fajas para el control de la erosión.

Peltier, R.; Eyog-Matig, O. Les essais d'agroforesterie au Nord-Cameroun. Bois et Forêts des Tropiques 1988, publ. 1990. (No. 217): 3-31 (18 col. pl.). Este artículo presenta los ensayos de agrosilvicultura realizados por el CTFT en Maroua (Camerún), que abarcaron dos esferas diferentes: por un lado la sucesión cultivo/forestación sobre una misma especie (método "Laf": cultivos intercalados en plantaciones jóvenes de Eucalyptus camaldulensis); por el otro, una asociación perenne árbol/cultivos (cortavientos, setos vivos, cultivos en franjas, formación de parques en Faidherbia).

Peltier, R.; Eyog-Matig, O. Un essai sylvo-pastoral au Nord-Cameroun. Mise en place d'un dispositif d'étude de la régénération et de la gestion d'une savane arborée dégradée en zone soudano-sahélienne à Laf-Badjava, premiers résultats. Bois et Forêts des Tropiques 1989. (No. 217): 3-23. El artículo describe un ensayo realizado en la zona de Maroua, cuyo objetivo consistía en medir el efecto producido en la producción de madera y de pasto de una sabana arbolada por los tres parámetros siguientes: pastoreo, fuego, tala. Se concluye poniendo de manifiesto la necesidad de evaluar el impacto socioeconómico de dichas actividades en el entorno rural.

Peltier, R.; Ballé Pity. De la culture itinérante sur brûlis au jardin agroforestier en passant par les jachères enrichies. Bois et Forêts des Tropiques 1993, (No. 235): 49-57. El artículo presenta las diferentes modalidades de ordenación arbórea en los agrosistemas de zonas ecuatoriales húmedas, y su intensificación debido a la creciente presión demográfica. Se pasa del aprovechamiento desusado de los productos leñosos que se dan en forma espontánea, para regenerar un suelo agotado por los cultivos sobre residuos de quema, hasta los huertos agroforestales sostenibles, diversificados y en evolución constante.

Peltier, R; Triboulet, C.; Njiti, C.F.; Harmand, J.M. Les fronts pionniers soudaniens. Evaluation des défrichements par télédétection. Contribution des projets de développement et de la recherche forestière à un aménagement durable. Bois et Forêts des Tropiques 1993. (No. 236): 5-24. Este artículo aborda los problemas relacionados con la migración de poblaciones en África central y occidental, que conlleva el desbroce de amplias áreas de sabanas arboladas. Se describen dos proyectos en el Camerún, cerca de Garoua, a saber: el Proyecto de Benoué nororiental, y el Proyecto de Benoué sudoccidental. Se presenta un resumen de los aciertos y fracasos de ambos proyectos, se llega a la conclusión de que los sistemas adoptados fueron ineficaces y de que es preciso asegurar la participación de los campesinos, y adoptar soluciones técnicas aptas para las condiciones socioeconómicas locales.

Peltier, R, Eyog Matig, O. 1988. Agroforestry trials in northern Cameroon. Bois et Forets des Tropiques. 1988, Publ. 1990. No. 217. En el Camerún, se acostumbraba intercalar árboles con los cultivos en los sistemas agrícolas tradicionales. Sobre la base de este sistema se desarrolló un método para establecer cultivos junto con Eucalyptus camaldulensis, aprovechando los renuevos de cepa para obtener leña y postes para la construcción. Se recomienda adoptar una adecuada rotación de cultivos.

Penfold, AR; Morrison, FR. 1944. Commercial Eucalyptus oils. Bull. technol. Mus. Sydney. No.2. Se describen las especies de eucaliptos productoras de aceites.

Penfold, AR, Willis, JL. 1961. The eucalypts: Botany, cultivation, chemistry, and utilization. Leonard Hills (Books) Limited, London; Interscience Publishers, Inc., New York. Se incluyen capítulos sobre: los eucaliptos en calidad de especies exóticas; árboles que brindan protección, sombra y ornamento; plagas y parásitos (de la madera y de los árboles vivos); madera, aceites esenciales; y flora apícola, con descripciones de especies y variedades (cf. F.A. 17 No. 3683).

Pereira, JS; Chaves, MM; Fonseca, F; Araujo, MC; Torres, F. 1992. Photosynthetic capacity of leaves of Eucalyptus globulus (Labill.) growing in the field with different nutrient and water supplies. Tree Physiology. 11: 4, 381-389; 28 ref. Evaluación de los efectos de la disponibilidad de agua y nutrientes en la capacidad fotosintética de las hojas jóvenes y adultas de plantones de E. globulus, realizada mediante la medición de la evolución del oxígeno ante la saturación de luz y de CO2.

Pereira, AR, Brandi, RM. 1982. Minimizing stand establishment costs with high plant density. Revista Arvore, 6:2, 166-169. Las plantaciones de Eucalyptus grandis establecidas en Minas Gerais mediante recipientes de plantación con 2 ó 3 plantones por recipiente resultan menos costosas que las poblaciones establecidas con 1 plantón por recipiente (manteniendo el mismo espaciamiento entre recipientes), lo que hizo necesaria una nueva plantación cuando se formaron desniveles, incluso hasta 3 años después de la plantación inicial.

Pereira, AR, Vale, AB (1984). Intermediate thinnings in fast growing stands for charcoal production. IPEF Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais. No.26. Se aclaró un rodal de Eucalyptus grandis de 3 años de edad situado en Minas Gerais dejando solo los árboles más fuertes. Los aclareos se utilizaron para la producción de carbón vegetal, generando así ingresos intermedios sin afectar al desarrollo de la plantación.

Perera, WRH. 1961. An economic study of the up-country forest plantations of Ceylon., Ceylon For. (n.s) 5 (1/2), (82-100). Se comparan los costos y el rendimiento fnanciero de estas plantaciones (formadas principalmente por Eucalyptus spp.) con los de plantaciones de té en la misma región. Si bien el té es un cultivo más rentable, pues arroja un rendimiento financiero de 10,1% en un período de 7 años frente al 10,1% para 40 años en el caso de las plantaciones forestales, éstas se consideran ventajosas si se tienen en cuenta las diferencias existentes entre los métodos silviculturales y los agrícolas.

Pérez Moreira, R. 1992. Ecoloxía Forestal e ordenación do bosque. Edicions do Castro. 262 pp. La Coruña. España. Al tratar de los efectos ecológicos de los eucaliptos, después de hacer una amplia revisión bibliográfica sobre los diversos aspectos del tema, el autor descubre que los consumos de agua y nutrientes no son distintos de otras especies forestales. Señala una menor biodiversidad bajo eucaliptos. A la hora de implantar un eucaliptal habrá de tenerse en cuenta otro tipo de factores además de los meramente productivos que estarán supeditados a aspectos relacionados con el paisaje, tradiciones etc. El autor muestra una visión integrada de la naturaleza, en donde todos los elementos deben formar un conjunto armonioso.

Pérez Vilariño, J. 1993. Organización y cultura forestales. Congreso Forestal Español. Lourizán, IV: 487-499. La creciente importancia e interdependencia de la triple función -económica, recreativa y ambiental- del bosque y de las actividades derivadas de él, lo están convirtiendo en uno de los ámbitos socialmente más vigilados y con un importante peso político. Resulta urgente desarrollar nuevos modelos de organización sectorial que den cabida a sus diferentes funciones, y promover una nueva cultura forestal, como factor de integración de las distintas tendencias.

Perez Vilarino, J. 1989. Economic forest policy and organizational strategy. Agricultura-y-Sociedad. No.51. Se propone una estrategia para desarrollar una política forestal para Europa que tenga en cuenta las bases económicas así como el componente simbólico del sector forestal en la Comunidad Europea. Este estudio se ilustra con la aportación de datos sobre las plantaciones de eucaliptos en Galicia (España nordoccidental).

Perttu Kurth. 1991. Short rotation forestry; an alternative energy resource. Moderating of energy forestry growth, water relations and economics. Pudo Wageningen, 1989. Los combustibles fósiles son dañinos para el medio ambiente. Así pues, la biomasa representa una alternativa interesante. El autor considera que la silvicultura con fines de producción de energía en Suecia puede competir con las turberas y la madera de bosques convencionales.

Petit, H.; Laurier, J.P. Récolte mécanisée des taillis à courte rotation de peuplier et d'Eucalyptus. Informations-Forêts 1989. (No. 4): 203-213. El autor presenta los resultados conseguidos tras los recientes experimentos realizados con diversos procesos de recolección manual y mecanizada. Se proporcionan algunos datos económicos (costos y tiempos de cosecha).

Phairot Suvanakorn. 1990. A Report on the visit to People's Republic of China, International Academic eucalypts Symposium. Royal Forest Department, Thailand. En China, la plantación de eucaliptos se lleva a cabo en gran escala, en el marco de programas gubernamentales y en el contexto de las actividades agrícolas en las explotaciones. El eucalipto también se cultiva alrededor de los campos agrícolas a fin de mejorar el medio ambiente. Asimismo, este árbol satisface las necesidades de leña, madera para construcción de muebles, fibras, aceites que se utilizan en perfumería y el sector farmacéutico, miel y curtientes. La población no manifiesta prejuicios en contra de estas especies, y se examina la posibilidad de establecer fábricas de papel, instalaciones procesadoras de fibras, y unidades productoras de cartón. China podría convertirse en uno de los principales abastecedores de virutas de madera para el Japón, Corea y Taiwan. Consciente de su importancia, China ha instituido
un centro de investigaciones sobre el eucalipto.

Piare Lal. 1992. Recent advances in mass clonal multiplication of Forest Trees for plantation programmes. CISARVA, BOGOR Indonesia. Se hace hincapié en la necesidad de un mejoramiento genético y del uso de la plantación clonal, y se examinan algunos métodos de multiplicación vegetativa.

Piare Lal. 1993. The Technology for improving productivity of plantations. ITC Bhadrachalam Paper Boards, Secunderabad. Se exponen algunas estrategias para respaldar la plantación de árboles en el sector privado.

Piare Lal; Kulkarni, HD; Rao, SN; Lal, P. 1993. Improving land productivity and returns from agroforestry plantations. Indian Forester. 119: 6, 431-440; 10 ref. En este documento se describen las actividades realizadas por la ITC Bhadrachalam Paperboards Ltd. en el marco de un proyecto agrícola en Andhra Pradesh. El proyecto prevé la plantación de 1 500 ha de tierras agrícolas marginales (de propiedad individual) con especies arbóreas de crecimiento rápido (como Eucalyptus y Casuarina) en 8 distritos. Los árboles se plantan en hileras a lo largo de los estanques, límites y canales de riego de los campos, y en grupos combinados con cultivos intercalados. Los servicios prestados por la compañía a los agricultores incluyen el suministro de plantones de alta calidad (procedentes de existencias mejoradas), servicios de extensión, la garantía de recompra de la madera para pasta, la asistencia para la adquisición de préstamos y el apoyo en materia de investigación y desarrollo.

Pino Vicente, D. 1992. A forestación na Ordenación Territorial Galega. Cadernos da Area de Ciencias Biolóxicas. Sem. de Estudos Galegos, 4: 49-70. Santiago de Compostela. España. Se persigue, como objetivo principal, unir la explotación económica del monte con una ordenación territorial global consensuada. La crisis forestal obedece a la modificación de los papeles tradicionales y a la confusión existente sobre cuáles deberían ser esos papeles en el presente. La ausencia de Directrices Territoriales da lugar a una "ordenación de facto" en la que predominan los intereses económicos. Las especies de crecimiento rápido (eucaliptos y pinos) llevan a un desastre ecológico y a la destrucción de la estructura socioeconómica.

Pohjonen, V y Pukkala, T. 1990. Eucalyptus globulus in Ethiopian Forestry. Forest Ecology and Management, 36-1. Una evaluación de las experiencias pasadas y de la situación actual en relación con el uso de Eucalyptus globulus en las altiplanicies centrales de Etiopía. El éxito obtenido hasta la fecha con la plantación de 100 000 ha se fundamenta en la adaptabilidad del E. globulus al clima y el suelo de esa altiplanicie, su capacidad de rebrotar de la cepa y el hecho de que no es apetecible para el ganado. Además, es apto como combustible y para el suministro de pequeños postes para la construcción. La plantación adicional de Eucalyptus globulus se justifica hasta que se logre eliminar el déficit de leña que se registra en la actualidad.

Pohjonen, V, Pukkala, T. 1988. Profitability of establishing Eucalyptus globulus plantations in the Central Highlands of Ethiopia. Silva-Fennica. 22:4. Se presenta un análisis económico de las plantaciones de Eucalyptus globulus sobre la base de simulaciones por computadora de una rotación de plantones y 3 rotaciones subsiguientes con sistema de monte bajo. La rotación que permite maximizar el valor previsible de la tierra oscila entre 12 y 20 años para la rotación de los plantones y entre 8 y 16 años para las rotaciones de los renuevos de cepa. La producción media anual de madera asciende a más de 40 m^3/ha en el emplazamiento de clase óptima y unos 10 m^3/ha en la clase más desfavorecida. El aclareo resultó en un ligero incremento de la producción maderera y del valor previsible de la tierra en las zonas aptas para el cultivo de Eucalyptus globulus. El valor previsible de la tierra es sensiblemente más elevado en la esfera forestal que en la agrícola con excepción de las
zonas en condiciones muy desfavorables o con un elevado tipo de interés.

Polk Peggy. There is no such thing as a fascist tree. Ceres 134. El artículo pone de manifiesto las ventajas de la plantación de árboles, presenta las posibilidades de incrementar la producción mediante la plantación de eucaliptos y explica además las causas de los conceptos erróneos en torno a los eucaliptos.

Pombo Liria, M. 1992. El comercio de la madera en Galicia. La perspectiva empresarial. Economía Política Forestal, 229-233. Xunta de Galicia. España. El autor considera que las especies de crecimiento rápido (pino y eucalipto) no se aprovechan eficientemente, ya que podría aumentarse su rendimiento por ha/año. Los residuos forestales, usados como combustible, están ahorrando a Galicia más de 100 000 t de combustible al año. Se indican las medidas que podrían mejorar la productividad de las explotaciones gallegas.

Pook, EW. 1985. Canopy dynamics of Eucalyptus maculata Hook III Effects of drought. Australian Journal of Botany, 33:1. Se describen las reacciones del bosque de Eucalyptus maculata en la costa meridional de Nueva Gales del Sur (Australia) en 1980 y 1982, años en que el total de lluvia anual fue el segundo más bajo y el más bajo, respectivamente, que se hubiera registrado en cien años. Se explica el funcionamiento observado en los eucaliptos encaminado a mantener un nivel suficiente de agua interna aun en los períodos de mayor sequía.

Prabhu, VV; Thyagarajan, KS. 1977. Utilization of Eucalyptus hybrid (Mysore gum) bark for production of oxalic acid. Indian-Forester. 103:7. Un ensayo de laboratorio en pequeña escala realizado con la corteza de un híbrido de eucalipto (Mysore hybrid) procedente de emplazamientos en Karnataka y Tamil Nadu arrojó rendimientos de ácido oxálico equivalentes al 45-50% del peso de la corteza desecada. Se recomienda que se utilice la corteza de eucalipto (que se planta extensamente en Karnataka para obtener madera para pasta) a fin de producir ácido oxálico en lugar de la corteza de Terminalia, que constituye una rica fuente de taninos.

Prado Donoso, J.A.; Alarcón Araya, C. 1991. Funciones de biomasa de Eucalyptus globulus ssp. globulus en la región costera central. Ciencia e Inv. Forest., 5 (1): 59-70. Santiago. Chile. Los autores desarrollan una serie de funciones que permiten estimar el peso total, el peso del fuste según diámetro y el peso de la corteza, con una buena estimación no extrapolable a otras regiones.

Prajapathi R.C, Srinivasa N. 1991. Eucalyptus farming in Kolar District of Karnataka. Myforest - marzo de 1991. En este distrito la plantación de eucaliptos se lleva a cabo desde 1951. Este hecho ha brindado la oportunidad de destinar la tierra agrícola de subsistencia a un tipo de producción más rentable.

Prasad, KG; Rawat, VRS. 1992. Fertilizer use efficiency of different tree species for higher biomass production. Indian-Forester. 1992, 118: 4, 265-270; 8 ref. Se efectuaron experimentos en invernadero con 10 especies para uso múltiple (Eucalyptus camaldulensis, E. citriodora y Acacia nilotica, Acacia catechu, E. grandis, E. tereticornis 'FRI-5', Prosopis juliflora, Albizia lebbeck, Leucaena leucocephala (var. K8) y E. tereticornis 'FRI-4') que se plantaron en suelo franco y se trataron con aplicaciones de fertilizantes NPK. Se analizan las reacciones de los árboles así como las variaciones de la eficacia de fertilizantes específicos (esto es, N, P o K) ante la presencia de otros fertilizantes.

Prasad, KG, Gupta, GN, Singh, J, Mohan, S. 1985. Effect of fertilizer application on biomass production from two years old Eucalyptus grandis plantation. Journal-of-Tropical-Forestry. 1:4, 302-308. Una estimación de los rendimientos económicos indicó que 60 kg/ha de N junto con 30 kg/ha de P205 producían un rendimiento de 2,3 kg/ha por cada rupia invertida en comparación con 0,44 kg/ha en las parcelas testigo no tratadas. La inversión en fertilizante resultó provechosa.

Prasad, KG, Kumar, D, Nair, TJC, Mohan, S, Nair, JM, Deo, Ad. 1984. Fertilization in Eucalyptus grandis on severely truncated soil. I: Growth studies. Indian-Forester. 1984. 110:2. Se describe un experimento en grupo aleatorizado efectuado con urea, superfosfato y muriato de potasa en un suelo erosionado de Kerala, y se indican los resultados obtenidos para las diferentes combinaciones.

Prasad, U. 1984. Eucalyptus trials for rural firewood plantations in Bihar. Indian-Forester 110:5, 510-517;5 ref. En 11 distritos de Bijar afectados por escasez crónica de leña se llevaron a cabo ensayos con procedencias de Eucalyptus camaldulensis. Se sometieron a prueba 17 procedencias, y la procedencia Katharine arrojó la mayor producción de volumen, pues la mortalidad fue nula; el segundo lugar en relación con la producción de volumen lo ocupó la procedencia Bullock Creek, con una mortalidad de 2,5%. Se examina la capacidad de los tocones para rebrotar, sobre la base de un experimento realizado con E. tereticornis.

Prem Boonvuang. Marketing of Eucalyptus wood in Thailand. IFAP Documentation Center, RAPA. En Tailandia, los eucaliptos se destinan a varios usos económicos: en las industrias para la producción de pasta y papel, tableros de fibra, tableros de partículas, tableros de madera-cemento, parqué, madera contrachapada y madera chapada. Entre otros usos figuran la generación de cercas, postes para cercas, postes para construcción de viviendas o para electricidad, paredes y pisos para las viviendas, muebles, aperos, y la apicultura. Se prevé que los eucaliptos (en forma aislada o conjuntamente con otras especies de plantaciones privadas) mitigarán la crisis que afronta la industria elaboradora del tabaco, las industrias de la porcelana y la cerámica y las fábricas de cal a causa de la carencia de suministros por los bosques naturales.

Price, C; Trivedi, SN. 1994. Plantation appraisal under the threat of illicit felling. in The economics of project appraisal and the environment [edited by Weiss, J.]. 67-79; 19 ref. Aldershot, Reino Unido; Edward Elgar Publishing Ltd. Se examina el problema de la corta ilegal de árboles durante la rotación planificada en los proyectos de plantación tropical, en relación con tres factores que influyen en la gravedad de las pérdidas, a saber: el modo en que las pérdidas se concentran concretamente en la plantación y la modalidad subsiguiente de crecimiento de la plantación; los límites dentro de los cuales se evalúan los costos y beneficios del proyecto; y los criterios adoptados para juzgar una inversión cuyo valor financiero, económico y social se ve amenazado por las pérdidas. Se analiza el efecto de estos factores en plantaciones de eucaliptos ubicadas en el Estado de Bihar, en la India.

Priest, DT, Malan, FS, Knuffel, WE. 1982. Degrade in Eucalyptus grandis sawn timber dried in three different ways. Special Report National Timber Research Institute; South-Africa. Se secaron tres tableros de muestras iguales de E. grandis de 24 años de edad, de 25 mm de espesor, que pasaron del material recién cortado hasta el 10% contenido de humedad mediante los tres métodos siguientes: a) secado en horno; b) secado por aire y en horno; y c) secado por aire. El primero resultó el método el más económico y ocasionó la menor degradación, si bien se prefirió el método b), que arrojó resultados análogos al método c) con la diferencia de que la ese producto con ese contenido de humedad tuvo un acabado más uniforme y preciso.

Pudjharta, A .1986. Effects of some tree species on water conservation at Ciwidey, South Bandung. Bulletin Penelitian Hutan Pusat Penelitian dan Encaptions. Bogor, Indonesia. Estudios sobre el ciclo hidrológico de las masas de Pinus merkusii, Schima wallichii y Eucalyptus urophylla. La eficacia del aprovechamiento hídrico fue mayor en la masa de S.wallichii, seguida por las de E.urophylla y P. merkusii. En los rodales forestales la escorrentía fue menor que en el suelo desnudo.

Pukkala, T, Pohjonen, V. 1990. Yield models for Eucalyptus globulus fuelwood plantations in Ethiopia. Biomass.21:2. Se presentan datos sobre el crecimiento de diversas especies de utilidad para la producción de leña,y en relación con ello se han descubierto 7 especies de eucaliptos aprovechable con este fin.

Puntasen, A; Siriprachai, S; Punyasavatsut, C. 1992. Political economy of Eucalyptus: business, bureaucracy and the Thai government. Journal of Contemporary Asia. 22: 2, 187-206; 37 ref. Este documento presenta un análisis sobre la introducción de eucaliptos en Tailandia por el Royal Forest Department. Entre los aspectos abarcados figuran: el eucalipto como fuente de materia prima para las industrias de la pasta y el papel, los beneficios derivados de la plantación de eucaliptos (una mejor situación para los agricultores por lo que se refiere a la propiedad de la tierra), las rectificaciones de índole política y empresarial, los efectos ecológicos y medioambientales de la plantación de eucaliptos, y las protestas hechas ante la plantación de estos árboles.

Puri, S. 1992. The allelopathic effects of Eucalyptus tereticornis in an agroforestry system. en: Actas del primer simposio nacional sobre alelopatía en los agroecosistemas (agricultura y silvicultura), celebrado del 12 al 14 de febrero de 1992, en la CCS Haryana Agricultural University, India. En un experimento sobre el terreno realizado en Haryana, las semillas de Phaseolus vulgaris sembradas en una zona con individuos de E. tereticornis plantados con espaciamiento de 3 x 3 m., germinaron pero no lograron sobrevivir. Las subsiguientes investigaciones de laboratorio mostraron que el 25 a100% del lixiviado de las hojas y la corteza de E. tereticornis era tóxico para la germinación y el crecimiento de los plantones de P.vulgaris (en el orden: hojas marrones, hojas verdes, hojas marchitas, corteza, con un crecimiento de hecho estimulado por las hojas marchitas).

Quezel, P.; Barbero, M.; Loisel, R. Les reboisements en région méditerranéenne. Incidences biologiques et économiques. Forêt Méditerranéenne 1990. 12 (2): 103-114 (37 ref.). El artículo presenta un balance de las actividades de reforestación ejecutadas en la zona mediterránea de Francia y en Marruecos. El eucalipto ocupa más de un millón de hectáreas, de las cuales 750 000 se hallan en Europa meridional (esencialmente en España: 400 000 ha, y en Portugal: 300 000 ha) y 280 000 ha en Marruecos. Se utiliza sobre todo un número restringido de especies, a saber: Eucalyptus camaldulensis, E. globulus y E. gomphocephala. El artículo trata de los problemas relacionados con la productividad forestal, la selección de las especies de reforestación, las limitaciones de índole ecológica, las plagas parasitarias, la descomposición de la hojarasca. Se abordan en particular las dificultades relativas a la utilización de los eucaliptos y las acacias. Las conclusiones vierten sobre la
necesidad de utilizar especies forestales mediterráneas con un buen crecimiento, ecológicamente adaptadas y con una hojarasca fácilmente degradable.

Quinteros Doldan, M.E. 1989. Crecimiento de especies y procedencias del género Eucalyptus en suelo de pradera natural. Revista Forestal, V (2): 42-50. Asunción. Paraguay. El estudio consiste en el análisis parcial de un experimento con seis especies de eucaliptos (robusta, citriodora, tereticornis, grandis, saligna), en un suelo ácido, de pradera natural hidromorfa, pobre en nutrientes, excepto potasio. A los siete años las especies mejor adaptadas a las condiciones locales fueron: E. robusta, E. tereticornis (procedencia de Rhodesia del Sur), E. saligna, E. grandis (procedencias de Río Claro, Brasil) y el E. urophilla. Los crecimientos pueden ser mejorados por fertilización.

Rabetaliana, H. Le paysan malgache est-il un paysan de l'arbre? Quelques exemples de systèmes agroforestiers de la Côte est et des hauts-Plateaux de Madagascar. Mémoire de DEA Sciences et techniques, Montpellier 1989. 40 págs. Este estudio se basa en 4 ejemplos: Beparasy, Moramanga, Andapanangoy y Marosoroka (isla de Santa María), Imerina (altiplanicies). Se presentan tres proyectos de agrosilvicultura en curso: la iniciativa Savoka (consistente en el desarrollo de una variedad de arroz acuático, piscicultura, ordenación en terrazas), el microproyecto de Beforona (estudio de modelos agrosilvícolas) y el proyecto de apoyo de la reforestación rural (con Eucalyptus, Pinus, Cupressus y frutales).

Rabinovich, H.T.S.; Bueno, J. 1986. Obtención de pulpa soluble de Eucalyptus globulus Labill. mediante el proceso al sulfato con prehidrólisis. Revista Forestal del Perú, 1 3 (2): 27-35. (1F Forest Products Abstracts, 1991, 014- 00322). La pasta se usa para la producción de rayón textil, a partir de eucalipto de 10 años, procedente del Perú.

Raimondi, S; Messineo, E. 1991. Adattabilità di Eucalyptus camaldulensis a tre tipi di suolo in un ambiente caldo e secco in Sicilia. Cellulosa e Carta. 42: 6, 8-15; 18 ref. El estudio presenta datos sobre el crecimiento en volumen, altura total y diámetro de plantaciones de 22-23 años de edad de E. camaldulensis sobre tres suelos: un suelo Verti Xerofluvent (aluvial), un suelo Gypsic/Typic Xerorthent (areno limoso), y uno Calcixerollic Xerochrept (calcáreo, limoso) en Sicilia. La productividad anual en los 3 suelos fue de 5,46, 1,96 y 2,65 m3/ha, respectivamente.

Raimondi, S; Messineo, E. 1991. Adattabilità di Eucalyptus occidentalis a vari tipi di suolo in un ambiente caldo e secco in Sicilia. Cellulosa e Carta. 42: 6, 16-24; 18 ref. Se midieron el crecimiento en volumen y la altura total de E. occidentalis, de 19 años de edad, sobre 4 suelos: un Gypsic Vertic Xerochrept (calcáreo limoso), Vertic Xerofluvent (aluvial), Vertic Xerochrept (limo), y un Calcixerollic Xerochrept (calcáreo, limoso) en Sicilia. La productividad anual fue de 6.80 m3/ha, 6.23, 3.58 y 3.50 m3/ha, respectivamente.

Raintree, JB. 1991. Socioeconomic attributes of trees and tree planting. Nota FAO sobre silvicultura comunitaria. 1991, No. 9, vi + 115 págs.; 19 págs. de ref. Roma, Italia; Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Este estudio explora las características arbóreas de importancia socioeconómica y la forma en que se trata de que contribuyan a una selección objetiva de las especies con destino a diferentes usuarios y circunstancias. El título del capítulo 3 es: "¿Qué podemos aprender del debate de grandes proporciones que se plantea en torno a los eucaliptos?".

Rai, RSV; Srinivasan, VM .1990. High Density short Rotation Studies E. tereticornis and C. equisetifolia. Sv. Intl. Tree Crop Jl. 6:2-3. El volumen en pie de una plantación de un año de edad y 40 000 tallos/ha ascendía a casi 20 veces la densidad convencional de 2 500 tallos/ha. El porcentaje de corteza fue proporcionalmente elevado.

Rajan, BKC. 1986. Apiculture and farm forestry in semi-arid tracts of Karnataka. Myforest 1986, 22:1. Se trata de un debate acerca de la necesidad de cultivar árboles en las fincas en el contexto de la reducción del área forestal en la región. Se analizan las ventajas que presenta para la apicultura la plantación de eucaliptos, Leucaena leucocephala y Moringa.

Rajan, BKC. 1987. Versatile Eucalyptus. xii + 245 pp. + 20 pl.; 8 pp. of ref. Bangalore, India; Diana Publications. Este libro contiene un examen exhaustivo de los trabajos publicados sobre los eucaliptos, con particular referencia a las especies híbridas de la India. Abarca todos los aspectos concernientes a este árbol, incluidas las controversias surgidas acerca de su uso.

Raj, FH; Rajan, NCM; Rajagopal, KX; Mathur, HN 1986. Some hydrological investigations on blue gum at Osamund (Nilgiris). in: Eucalypts in India. Past, present and future. Actas del seminario nacional celebrado en el Kerala Forest Research Institute, Peechi, Kerala, India. 310 y 31 de enero de 1984. Entre 1979 y 1983, se registraron los datos relativos al régimen de aguas subterráneas, la infiltración, la humedad del suelo, la densidad aparente del suelo, la escorrentía superficial y el pH en las plantaciones de Eucalyptus globulus y de Pinus patula y debajo de la grama. No se dieron efectos adversos del "gum" azul en el ciclo hidrológico. Los resultados indicaron que la densidad aparente del suelo bajo "gum", pino y shola natural era más baja y la capacidad de retención hídrica era más elevada en comparación con la grama. Se propone el cultivo de pinos y gum en tierras yermas como medio de control de las inundaciones.

Rakoto, Ramiarantsoa, H. Occupation du sol et situation juridique des terres: une évolution en phase? Les formations d'Eucalyptus comme éléments d'une analyse spatiale de cette relation. FOFIPA/CIRAD 1992. 41 págs. (6 ref.). Este estudio se realizó en dos zonas diferentes: Sambaina y Ambohibary. En la primera parte del estudio se presenta el modo en que se ha venido intensificando la ocupación del terreno desde 1949, la modalidad de establecimiento de los eucaliptos, la amplia variedad de las facies de los bosques de eucaliptos. El autor enumera luego los distintos aspectos de la cuestión relativa a la tierra (régimen de propiedad, repartición, movimientos), a partir de las actividades relacionadas con los documentos de catastro. En la parte final se extraen conclusiones acerca de la superposición de mapas relativos a la propiedad y de mapas relativos a lasplantaciones de eucaliptos.

Rakotomahandry, Th. Evolution de l'occupation de l'espace dans le Vakiniadiana et l'Amorokay. Mémoire de CAPEN en histoire-géographie. Universidad de Antananarivo. 1989. El objetivo de este estudio consistía en aclarar la evolución del área ocupada mediante una comparación de fotografías aéreas en el tiempo y de estudios sobre el terreno. En una zona muy poblada (Ankorona), el bosque de eucaliptos ocupa una tercera parte o la mitad del terreno; y en los sectores no poblados ocupa menos del 10% del terreno. El autor saca de este hecho la conclusión de que una elevada densidad demográfica no comporta obligatoriamente una disminución del bosque, en los casos en que se implanta y se explota en gran parte, y en forma apropiada, en zonas no aptas para la agricultura en altiplanos.

Ramamonjisoa, B. S. Approvisionnement d'Antananarivo en combustibles ligneux. Tesis de doctorado en ingeniería. ESSA Antananarivo 1989. 337 págs. y anexos. En la primera parte de la tesis, se presenta un estudio sobre el consumo energético familiar. La madera representa el 88% del consumo de energía (en 1989 115 000 toneladas de carbón y 84 000 toneladas de leña). En la segunda parte de describen las distintas fuentes de abastecimiento de madera de la capital, que, según el autor, dan empleo a unas 10 000 personas.

Ramamonjisoa, B. S. L'organisation d'une filière commerciale: le négoce du charbon de bois à Antananarivo. ESSA, Université d'Antananarivo, Madagascar. Akon'ny Ala 1989. (No. 4): 11-19 (10 ref.). Se identifican nueve líneas de comercialización de carbón vegetal, con detalles acerca del volumen producido, los precios y los operadores. Casi el 80% del carbón vegetal procede de las plantaciones de eucaliptos, que en su mayor parte son de edad madura y están sobreexplotadas.

Ramaswamy, MN, Srinath, KV. 1966. Oil of Eucalyptus-the problem and the possibilities in India. Indian Forester 92(3). Se señala que el mercado de los aceites para uso medicinal y en la perfumería posee una relevancia suficiente para tenerse en cuenta al seleccionar las especies de eucaliptos que se utilizarán para la repoblación forestal en la India.

Ramdhawa, MS; Shetty, KAB, Mishra, PR; Gupta, RK; Chaugale, DS; Sharma, OP. 1977. Farm forestry and Social forestry. Indian farming, 26:11. Se analizan la importancia y pertinencia de la silvicultura comunitaria en la India.

Ramprasad 1989. Comparative growth and yield of seedling origin crop and first coppice crop in Eucalyptus hybrid. Indian Forester, mayo de 1989. Se calculó que el rendiiento obtenido con los primeros brotes de cepa era muy superior al arrojado por el primer crecimiento de los plantones.

Ramshe, DG, Umrani, NK, Walunjkar, RB, Kumbhar, TT, Shinde, SH. 1990. Agroforestry: effects of associated tree species on grain production of arable crops. Journal of Maharastra Agricultural Universities 15:3. Se estudian los efectos observados en los cultivos agrícolas crecidos entre hileras de Leucaena leucocephala, Azadirachta indica, híbridos de Eucalyptus y Dalbergia sissoo en franjas diferentes. En el segundo año, el rendimiento de cereales descendió, en particular con los espaciamientos más reducidos. Las masas de Leucaena produjeron los efectos más negativos, seguidas por las de eucaliptos.

Randrianjafy, H. Contribution à l'étude de la production des taillis d'Eucalyptus robusta sur les hautes terres centrales: les vieux peuplements de Manjakandriana. ESSA, Université d'Antananarivo, Madagascar. Akon'ny Ala 1989. (No. 4): 5-10 (18 ref.). Se midió el crecimiento medio en razón de la altura y el volumen de la madera en pie de algunas masas de Eucalyptus robusta de 2, 4, 6, 8 y 12 años. Las curvas relativas al tamaño y el peso indican un período de rotación óptimo entre 8 y 9 años. Hasta la fecha, las cortas son mucho más próximas entre sí (2 a 3 años).

Rao, AV; Kiran, Bala, Lahiri, AN, Bala, K. 1989. Influence of trees on micro-organisms of aridisol and its fertility. Indian-Forester 1989. 115:9. Se presentan y examinan los datos tabulados acerca del porcentaje de carbono orgánico y de nitrógeno así como la población de microorganismos presentes en muestras de suelo a una profundidad comprendida entre 0 y 15 cm debajo de plantaciones de 22 años integradas por 10 especies (5 de eucaliptos y 5 de otros géneros). En comparación con los valores registrados en los emplazamientos desnudos, todas las especies arbóreas hicieron aumentar los parámetros registrados. En general, los mayores incrementos en C, N y microorganismos se vieron fomentados por E. coolabah, Acacia tortilis y T. undulata, mientras que los eucaliptos, aparte E. coolabah, produjeron incrementos más reducidos.

Rao, HS, Shiva, MP, Jain, PP. 1970. Eucalyptus oil potential from large-scale plantations, Indian Forester 96 (2). Se presentan datos sobre el rendimiento de aceites esenciales producidos por las hojas de Eucalyptus tereticornis y E. camaldulensis en New Forest, Dehra Dun. Se comparan las propiedades físicoquímicas de los aceites con los criterios estándar vigentes (Cf. F.A 29 No. 4843). Las propiedades de los aceites de ambas especies fueron semejantes a las de E. globulus, que hasta esa fecha representaba la única especie comercialmente explotable de la India.

Rao, NR. 1989. Afforestation in poverty alleviation. Indian Journal of Forestry. 12:2. Se presentan argumentos en favor de los pequeños campesinos marginales en la India que reforestan partes de sus tierras a fin de aumentar sus rendimientos económicos. Se recomienda la plantación de Eucalyptus spp, Leucaena leucocephala y Dalbergia Sissoo en las explotaciones y las tierras de propiedad privada.

Rawal, VRS; Bist, APS; Sharma, SC. 1992. Diurnal variation in water status of Eucalyptus and poplar leaves in a warm sunny day. Indian-Forester. 118: 12, 963-965; 4 ref. Se midió el potencial hídrico de las hojas y el contenido relativo de agua de hojas viejas y verdes de plantaciones adyacentes de híbridos de eucalipto [E. tereticornis] y álamos [Populus] de 3 años situadas en Uttar Pradesh. Ambas especies mostraron modalidades diurnas análogas, si bien los campos de variación difirieron. Las tendencias diurnas en las hojas jóvenes y viejas registraron una marcada diferencia en los álamos, pero no ocurrió así en los eucaliptos.

Rawat, JK. 1989. Economic behaviour of a wood producing firm. Indian Forester. 115-10. Se elabora y analiza un modelo para un bosque privado manejado con fines comerciales para la producción de leña o pasta de madera en un mercado competitivo. Se consideró que la determinación de la edad de rotación óptima era la decisión más importante que debía adoptar la empresa. Un incremento de los costos de regeneración tienden a prolongarla. Para poner a prueba el modelo se utilizan los datos publicados sobre el rendimiento de una plantación de eucaliptos en Uttara Pradesh.

Rawat, JK. 1990. Economic spacing and rotation decisions in farm forestry. Indian-Forester. 116:5. Se ha desarrollado un modelo para una explotación de eucaliptos cuyo propietario ha adoptado un método de ordenación encaminado a obtener el máximo beneficio, sobre la base de la hipótesis de una cosecha de plantones seguida por una cosecha de rebrotes de cepa de Eucalyptus tereticornis procedentes de Haryana. El resultado conseguido indica que con una tasa de actualización de 12 a 15% y una plantación cuyo costo supera Rs. 1,00 por planta, la duración óptima de rotación es de 9 años o más y el espaciamiento óptimo superior a 2 x 2 m.

Reddy, MV, Venkataiah, B. 1990. Effects of tree plantation on qualitative composition of soil arthropods of semi-arid tropical savanna. Environment and Ecology. 8:1B, 361-367 13 ref. La calidad y la cantidad de las comunidades que componen los micro y macroartrópodos del suelo registraron un considerable incremento con la plantación de árboles (sobre todo de especies de eucaliptos) en la sabana tropical de Andhra Pradesh.

Reddy, STS. 1985. Who prefers Eucalyptus and why. Social-Action. 35:4. Se describe cómo se utilizó el programa de silvicultura comunitaria para eludir los límites máximo de tierras mediante la plantación de eucaliptos.

Redhead J.F. 1991. Results from intercropping fast growing trees and food crops at Morabora, Tanzania. Growth and water use of Forest Plantations Wiley & Sons, Chichester. En el primer y segundo año del experimento se obtuvieron buenos resultados, pero a partir de entonces se registró un empeoramiento. Los turnos cortos agotan el suelo al igual que lo que ocurre con otros cultivos.

Reiche, CC. 1992. Economic analysis of living fences in Central America: development of a methodology for the collection and analysis of data with an illustrative example. Análisis económico y financiero de sistemas agrosilvicolas: actas de un taller celebrado en Honolulu, Hawaii, EE.UU. julio de 1991 [publicadas por Sullivan, G. M.; Huke, S. M.; Fox, J. M.]. 1992, 193-205; 23 ref. Paia, EE.UU; Nitrogen Fixing Tree Association (NFTA).

Reiche, C 1987. Advances in economic studies of agroforestry plantations in Central America. Advances in agroforestry research. Actas de un seminario celebrado en la sede del CATIE, Turrialba, Costa Rica, 1 a 11 de septiembre de 1985; y patrocinado por el CATIE y el GTZ. Serie Técnica Informe técnico CATIE No.117 En América Central, la leña representa más de la mitad de la energía utilizada. Se ha promovido un proyecto para establecer unidades de demostración agrosilvícolas. Las indicaciones financieras preliminares señalan la producción de leña procedente de sistemas agroforestales como una alternativa viable. La especie más utilizada fue Eucalyptus saligna.

Reynolds, L; Lawson, Ec. 1978. A comparison of the fuelwood value of Gmelina arborea and Eucalyptus spp. from the Bundaforest. Research Bulletin Bunda College of Agriculture University of Malawi. Los valores caloríficos de la materia seca fueron de 4,53 Mcal/kg para la leña de G.arborea y de 4,54 para la leña de eucalipto. Los contenidos de materia seca ascendían a 45% y 56% respectivamente, y por consiguiente el valor calorífico de los eucaliptos fue mayor que el de G. arborea. El peso en fresco de la leña adquirida en lotes de 1 m^3 guardó una correlación significativa con el tamaño del raigal.

Riedacker, A.; Knockaert, C.; Zaidi, A. Production ligneuse des taillis d'Eucalyptus: effet de la fréquence de coupe et de la densité de plantation. Anales de Ciencias Forestales 1985. 42 (1): 39-52 (6 ref.). En este artículo se describen dos ensayos efectuados en Marruecos con Eucalyptus camaldulensis. En el primero de ellos, se midió la producción de madera en plantaciones de 12 años que se habían sometido a diferentes ritmos de corta (cada 2, 4, 6, 8 ó 10 años). El segundo ensayo se llevó a cabo con diferentes densidades de plantación, con ritmos de corta variables. En los suelos pobres, una densidad fuerte hacía aumentar sensiblemente la producción de madera.

Rigueiro Rodríguez, A. 1993. El eucalipto: Un árbol controvertido. Montes, 31: 43- 46. Madrid. España. El autor hace un repaso de las atribuciones negativas que se le achacan a los eucaliptos, manifestando su desacuerdo. Considera que usado con criterios técnicos y en plantaciones ordenadas y bien planificadas, es compatible con la conservación del medio natural gallego.

Rigueiro Rodríguez, A.; Romero Franco, R.; Fernández Lorenzo, J.L. 1993a Recuperación de la vegetación en montes aterrazados del norte de Galicia repoblados con Eucalyptus globulus. Congreso For. Español. Lourizán, I: 417-421. España. Se propone un índice sintético de progresión de la vegetación, que integra diversos parámetros de la comunidad vegetal, aplicándolo a agrupaciones vegetales instaladas en terrazas de tres edades (2, 8 y 20 años) y a comunidades testigo, para explicar cómo se recupera la vegetación con el tiempo, en montes aterrazados repoblados con eucaliptos. Se concluye que: la preparación del terreno para repoblaciones mediante terrazas supone un impacto negativo para la vegetación natural, que se acusa en los primeros años posteriores al aterrazamiento. El efecto de las terrazas sobre la vegetación natural, a los 8 años de ejecutadas y dentro del ámbito geográfico estudiado (N de la provincia de Lugo), es positivo comparativamente a las zonas no
aterrazadas. Esta influencia beneficiosa se mantiene con el tiempo, aunque se va amortiguando debido a los efectos de la propia repoblación, de los trabajos silvícolas y de la explotación forestal sobre el sotobosque.

Roberts, J.; Rosier, P.T.W. 1993. Physiological studies in young Eucalyptus stands in southern India and derived estimates of forest transpiration. Agricultural Water Management 24(2) págs. 103-118.

Roberts, K. 1988. The eucalypt dilemma. 26 pp. FAO Rome, Italy. Una versión simplificada del documento FAO: Montes No. 59. Se abordan los efectos ecológicos de los eucaliptos que abarcan la relación entre los eucaliptos (incluidas las plantaciones) con el abastecimiento de agua y la erosión, los nutrientes, la vida silvestre, otras plantas y la población.

Rockwood, D.L.; Dippon, D.R. 1989. Biological and economic potentials of Eucalyptus grandis and slash pine as biomass energy crops. Southern Biomass Conference. Auburn Univ., Alabama (EE.UU.). 26-28 de julio de 1988. Biomass 20(3-4) págs. 155-165.

Rockwood, DL; Comer, CW; Dippon, DR; Huffman, JB. 1985. Woody biomass production options for Florida. Bulletin Agricultural Experiment Stations, University of Florida. No.856. Se examina la viabilidad de la utilización de explotaciones silvícolas para la producción de biomasa como alternativa de uso de la tierra forestal y no forestal, y se toman en consideración las especies, el espaciamiento, modificaciones de los emplazamiento, variaciones genéticas, y factores económicos, energéticos y medioambientales. Entre las especies más prometedoras se hallan Eucalyptus grandis, Pinus elliotti y P.clausa var. immuginata.

Rodríguez Chacón, J.; Vásques, W. 1991. Saligna: Eucalyptus saligna Smith, especie de árbol de uso múltiple en América Central. Serie Técnica. Informe Técnico n° 184, 66 pp. Centro Agron. Tropical de Inv. y Enseñanza, CATIE. Turrialba. Costa Rica. Guía selvícola de la especie, cubriendo botánica, ecología, establecimiento y manejo.

Rodríguez S., S.K.; Torres U., M.H. 1991. Obtención de pulpa kraft de desechos y astillas comerciales de eucalipto. Ciencia e Inv. Forestal, 5 (2): 203-215. Univ. Austral de Chile. Valdivia. Se realizaron diferentes ensayos con residuos de E. globulus, con diferentes tiempos y temperaturas. Los rendimientos en pasta fueron 48.2-56.8 % con números de Kappa de 11 al 30. Las propiedades físicas y químicas de la pasta fueron aceptables.

Rodríguez, V. 1985. Análisis de la evolución de los restos orgánicos en los horizontes superiores de los suelos bajo distintas formaciones vegetales en una comarca de la provincia de La Coruña. Publ. INIA, 498 pp., Inst: Nac. de Inv. Agrarias. Madrid. España. El estudio se realizó en la comarca de las Mariñas, La Coruña, en parcelas de pradera, matorral, eucaliptal, pino pinaster, pino radiata y frondosas arbóreas. Se fraccionó la materia orgánica determinando los ácidos húmicos. Los resultados indican una similitud bastante grande en cuanto a calidades de materia orgánica, que ordenadas de mejor a peor calidad da la siguiente relación: pradera- frondosas-P. radiata-E. globulus-P. pinaster-matorral.

Roederer, Y. Expérimentation forestière et agroforestière. Essais zones sèches - Cote ouest. Bois et Forêts des Tropiques 1991. (No. 229): 51-60 (9 ref.). El artículo presenta los experimentos forestales y agroforestales efectuados a partir de 1989 en las zonas secas de la parte occidental de la Isla Reunión con el apoyo técnico del CTFT: se trata en particular de ensayos del comportamiento de diferentes especies locales y exóticas (entre las que figura Eucalyptus camaldulensis) para la protección del litoral y de las dunas, y de ensayos agrosilvícolas en estaciones y en explotaciones agrícolas.

Rojas V., P.; Arce J., J.P.; Arriagada B., M. 1987. Propagación vegetativa por estacas en Eucalyptus camaldulensis. Ciencia e Inv. Forestal, 1 (2): 1-9. Inst. Forest. Santiago. Chile. (FA, 1991, 052-00083). Se estudia el efecto de la variabilidad entre árboles, concentraciones de hormona IBA y el medio de cultivo, sobre el enraizamiento de estaquillas procedentes de brotes basales epicórmicos.

Rollet, B (1980). Jari; success or failure? An example of agro-sylvo-pastoral and industrial development in Brazilian Amazonia. Bois et Forests des Tropiques. No. 192, 3-34. La empresa Jari Florestal e Agropecuaria Ltd., tras desbrozar la selva amazónica, ha implantado una plantación de unas 11 000 ha con Gmelina y Pinus caribaea. La compañía decidió reemplazar la masa de Gmelina con eucaliptos. La actividad de la compañía Jari, incluida la plantación de eucaliptos, ha levantado fuertes críticas por parte de la prensa debido a la amplitud del área que explota y el hecho de que es de propiedad de los Estados Unidos.

Roman-Amat, R.; Steinmetz, G. Bilan technique et économique de l'amélioration génétique des arbres forestiers. Revue Forestière Française 1986. (No esp. Amélioration génétique des arbres forestiers): 263-271. Este artículo presenta un método de cálculo de las tasas de rendimiento económico de las inversiones en investigaciones en la esfera del mejoramiento genético en función de las especies y de los precios de la madera.

Romero García, A. 1991. Producción y destinos comerciales de la madera en Galicia durante 1989. Actualidad Forestal de Galicia, (121-122): 1-4. (BBV). La Coruña. España. Se trata de un avance del estudio de los flujos comerciales y procesos industriales de la madera en Galicia (España).

Roose, E. La GCES, une nouvelle stratégie de lutte anti-érosive appliquée à l'aménagement de terroirs en zone soudano-sahélienne du Burkina Faso. Bois et Forêts des Tropiques 1992. (No. 233): 49-63. Teniendo en cuenta un informe sobre el fracaso de algunos proyectos de lucha contra la erosión, que no lograron atender las necesidades de los campesinos, se propone un nuevo enfoque, esto es, una ordenación encaminada a la protección de las aguas y los suelos. La protección de los suelos constituye uno de los productos indirectos de una investigación que está dirigida al desarrollo rural. Los principios de este enfoque, es decir, aunar la ordenación del agua con el manejo de la fertilidad de los suelos, se fundamentan en las prácticas rurales tradicionales al tiempo que las renuevan. El autor hace hincapié en el papel fundamental que desempeñan los árboles en el desarrollo de las zonas semiáridas y en la exigencia de vincular las estructuras de control de la erosión con técnicas
de cultivo adaptadas.

Roy, C. Le programme Eucalyptus en quelques chiffres. Revue Forestière Française 1984. 36 (3): 221-224. Este programa persigue representar una solución complementaria para el abastecimiento de la industria papelera. Se ha elaborado un mecanismo de financiación para las inversiones forestales de rendimiento a breve plazo (préstamos indizados de acuerdo con la madera con reembolsos diferidos hasta la primera cosecha). El artículo presenta el balance financiero para los agricultores y los resultados previstos (18 000 ha).

Ruiz-Meza, P. 1991. Comportamiento inicial de varias fuentes de germoplasma de Eucalyptus camaldulensis Denhn en América central. CATIE, Turrialba Costa Rica. 1991. 113 págs.

Rusk, GD. 1983. The influence of cost recording on the profitability of growing timber. Forestry Quo Vadis? Actas de un simposio del Southern African Institute of Forestry, Pietermaritzburg, 23 de junio de 1983. Sudáfrica; SA Institute of Forestry. Se suministran los pormenores de la puesta en marcha de un sistema de registro de costos forestales por la asociación sudafricana de madereros cuya finalidad consiste en prestar asistencia a los madereros para vigilar sus costos de producción. El sistema ofrece a los madereros un instrumento de gestión que les permite aumentar la producción y determinar precios de producción más acertados, y sostener sus demandas en el proceso de negociación de los precios

Russell A. Michael (1993). Ethiopia's Notorious Saviour; The Eucalyptus Tropical Agriculture Association, UK. Newsletter, junio de 1993. Se expone la opinión del autor, sobre la base de una visita personal en Etiopía, acerca de la función desempeñada por E. globulus y E camaldulensis en la rectificación de los daños ecológicos provocados al país.

Sabas, E, Kalaghe, AG. 1986. The influence of weeding on early growth of Eucalyptus camaldulensis Dehn. at Igwata, Mwanza Tanzanía. Tanzania Silviculture Research Note. No.44. Los resultados de algunos ensayos de escarda indican que el E. camaldulensis es muy vulnerable a las malas hierbas y que es obligatorio establecer un régimen de escarda a mata rasa para que esta especie pueda establecerse con éxito en las regiones semiáridas de Tanzanía.

Sachs, RM; Ripperda, J; Forister, G; Miller, G>; Kasemsap, P; Murphy ,M; Beyl, J. 1988. Maximum biomass yields on prime agricultural land. California Agriculture. 42:6. Se establecieron 5 plantaciones de Eucalyptus camaldulensis y E. grandis en California, sometidas a manejo intensivo. Los rendimientos estimados más elevados de E.camaldulensis se obtuvieron en una pequeña plantación de 4 años, con 2 719 árboles por acre, que recibió un promedio de 400 onzas de nítogreno/acre/año. Con 20 t/acre/año y precios de US$20 a 30 por tonelada de biomasa, se calculó que el rendimiento sería competitivo con el de los árboles y los cultivos en hileras en tierras agrícolas de buena calidad.

Sahay, VK. 1992. Agro-forestry in Palamu, Bihar - a bold venture. Indian-Forester. 118: 4, 308-309. Según se informa, en el distrito de Palamu (Bihar) se han establecido con éxito cultivos intercalados de maní, gombos y trigo con eucaliptos. Se obtuvieron buenas cosechas plantando los cultivos en surcos arados entre hileras de árboles.

Sahunalu, P; Puriyakorn, B; Dhanmanonda, P, Hiranpan, P. 1990. Production of small size fuelwood from the thinning of Eucalyptus camaldulensis Dehnh. plantation. Kasetsart Journal, Natural Sciences, 24:3. Este estudio describe un experimento realizado con aclareos de plantaciones establecidas con espaciamientos de diferentes clases.

Saiz de Omenaca, J; Gomez-Martinez, D; Reimat MJ. 1993. Análisis sociológico de la opinión entre la población rural de Cantabria sobre el impacto de las plantaciones de eucalypto. Investigación Agraria. Sistemas y Recursos Forestales (España), v.2(1) p. 71-88. recibido en enero de 1994.

Salazar, R. 1986. Producción de leña de Eucalyptus saligna en San Ramón, Costa Rica. Silvoenergía, 15: 4 pp. CATIE: Turrialba. Costa Rica. (FA, 1989, 050-07349). Se presentan datos acerca de la producción de biomasa y crecimiento después de los primeros 30 meses de plantación, en cuatro lugares, intercalando maíz.

Salazar, R. 1987. Eucalyptus deglupta: una especie para las zonas bajas muy húmedas del trópico. Silvoenergía, 24: 4 pp. CATIE. Turrialba. Costa Rica. (FA, 1990, 051-02611). Se describen las características, producción en vivero y manejo de la especie en América Central. Se incluyen datos del crecimiento entre 1,2 y 10 años, en Costa Rica (20 sitios), Guatemala (1 sitio) y Nicaragua (2 sitios).

Salazar, R.; Jiménez, V. 1988. Comportamiento del Eucalyptus deglupta Costa Rica. Silvoenergía, 27: 4 pp. CATIE. Turrialba. Costa Rica. Se presentan ecuaciones de predicción para la altura (a partir de la edad o el diámetro), diámetro (a partir de la edad) y volumen, hasta una edad de 20 años.

Sall, P. N.; Aussenac, G.; Dreyer, E.; Granier, A. Limitation par la sécheresse de la croissance d'Eucalyptus camaldulensis Dehn. en climat sahélo-soudanien au Sénégal. Revue Forestière Française 1991. 43 (4): 309-316 (18 ref.). El artículo presenta las experimentaciones efectuadas con objeto de evaluar la influencia de la sequía en la capacidad de producción de las especies en el clima saheliano-sudanés (400 mm de lluvia cada año) e intentar mejorar las condiciones de su utilización. Las conclusiones indican que el Eucalyptus camaldulensis presenta una fuerte capacidad de resistencia al estrés por falta de agua, pero su productividad permanece muy baja (1,03 m3/ha/año). Estos resultados plantean la difícil tarea de encontrar especies autóctonas o exóticas que puedan generar una producción considerable de madera en las zonas que reciben menos de 500 mm de lluvias al año.

Sall, P.N. Etude écophysiologique de Eucalyptus camaldulensis dehn. en zone soudano-sahélienne. Exemple du PARFOB. Univ.: Nancy 1; Th. Doctorat: biologie végétale et forestière; 1988. 202 págs. y anexos (10 págs. ref.). Se trata de un estudio comparado del consumo hídrico de una plantación de Eucalyptus camaldulensis y de un bosque natural de Acacia seyal. Las investigaciones realizadas señalan que los eucaliptos evaporan por completo un volumen pluviométrico anual inferior a 450 mm y prosiguen sus actividades extrayendo el agua de las reservas hídricas del suelo. Si la cantidad de lluvia supera 450 mm, las reservas subterráneas no se ven afectadas. En condiciones de este tipo, la producción de los eucaliptos no excede de 2m3/ha/año. El ciclo fenológico de Acacia seyal no consiente reconstituir rápidamente un sistema foliar adecuado antes de que inicie la invernada. En los años de lluvias escasas, las acacias pueden extraer el agua de ls reservas hídricas subterráneas. La
cubierta de hierba puede poseer una ETR superior al de la plantación. En conclusión, caben amplias probabilidades de que la reforestación con fines de producción en la zona sudanesa-saheliana resulte en un fracaso.

Samra, JS; Grewal, SS; Singh, G. 1993. Modelling competition of paired columns of Eucalyptus on interplanted grass. Agroforestry Systems. 21: 2, 177-190; 7 ref. Este documento presenta los resultados de un estudio de interfaces competitivas en un experimento con E. tereticornis y hierba bhabbar grass (Eulaliopsis binata) efectuado en la explotación de Mansa Devi del Central Soil and Water Conservation Training Institute en Chandigarh.

Samraj, P. 1984. A review of Eucalyptus globulus plantations in the Nilgiris. Indian Statistical Institute, Bangalore - 1. La relevancia económica en términos de rendimiento de leña, madera, pasta y potencial de generación de empleo gracias al desarrollo industrial de la región sobrepasa la limitada pérdida por concepto de abastecimiento de agua. El abastecimiento regulado de agua representa un recurso fundamental para estas plantaciones.

Sandhu, SS. 1990. Impact and yield of Eucalyptus plantations in Hathad area of Faridkot District. Indian Journal of Forestry. 13: 1, 21-25; 3 ref. El documento proporciona datos sobre el área y el valor de las explotaciones de tierra, el régimen de propiedad de la tierra (propietarios ausentes o agricultores locales), la disponibilidad y demanda de mano de obra, las zonas cultivadas con eucaliptos, el año de plantación, los espaciamientos, las operaciones de cultivo, el establecimiento de cultivos intercalados (que no es frecuente), el crecimiento en altura y el rendimiento, el precio de venta y el destino final (venta a contratistas o fábricas de papel).

Sandhu, SS, Gurbaz, Singh. 1986. Economics of block plantation of (kikar) Acacia nilotica subsp. indica (Benth) on marginal soils of Punjab. Indian Journal of Forestry. 9:2. Se calculó que los rendimientos arrojados por una plantación de Acacia nilotica eran menores en razón de un 21% de los rendimientos publicados en relación con plantaciones de eucaliptos en sitios análogos.

Sanginga, N.; Mulongoy, K.; Swift, M.J. 1989. Contribution of nitrogen by Leucaena leucocephala and Eucalyptus grandis to soils and a subsequent maize crop. Trees for development in Sub-Saharan Africa. Actas de un seminario regional celebrado por la Fundación Científica Internacional (FCI), ICRAF House, Nairobi, Kenya, 20 a 25 de febrero de 1989. Estocolmo (Suecia). Fundación Científica Internacional. 1989. págs. 253-258.

Sankaran, KV. 1993. Decomposition of leaf litter of albizia (Paraserianthes falcataria), eucalypt (Eucalyptus tereticornis) and teak (Tectona grandis) in Kerala, India. Forest Ecology and Management. 56: 1-4, 225-242; 40 ref. Se estudió la descomposición ex situ de hojarasca de P. [Albizia] falcataria, E. tereticornis y T. grandis tanto en el campo como en laboratorio. Se cuantificó la cantidad de CO2 que se desprendió de la hojarasca en fase de pudrimiento y las poblaciones asociadas de hongos, bacterias y actinomicetos. La hojarasca de T. grandis se descompuso rápidamente en comparación con las especies restantes y la hojarasca que se descompuso más lentamente fue la de E. tereticornis.

Sant'Anna e Castro, P. La pollution atmosphérique et le stress hydrique dans la syndrome de dessèchement des pousses terminales des eucalyptus (SPEVRD) au Brésil. Faculté de Sciences Agronomiques de Gembloux, Belgique. Unité de Biologie Végétale. 1992. 143 págs.

Sanyal, P. 1975. Rehabilitation of 'degraded coppice Sal' forests vis a vis conversion to Eucalyptus plantations in South Bengal: a financial study. Indian-Forester. 101:1. Existen amplios trechos de bosques de Bengala meridional que, a causa de la fuerte presión demográfica, se han degradado hasta convertirse en zonas de arbustos en las que predominan montes bajos de S.robusta. Un estudio comparativo de la rentabilidad de las plantaciones de E. tereticornis y los costos relativos a la rehabilitación de estos bosques degradados indicó que sería rentable reemplazar estos bosques con plantaciones para la producción de pasta de madera, en sitios de calidad I,II y III (en el caso de los eucaliptos), sólo en caso de que el monte bajo existente contenga menos de 328, 215 o 162 rebrotes viables por ha, respectivamente. Sería de utilidad aplicar este tipo de análisis en los bosques con rizomas de especies rejuvenecidas.

Sarrailh, J. M. Mise en valeur de l'écosystème forestier guyanais. Opération ECEREX: résumé des premiers résultats. Bois et Forêts des Tropiques 1984. (No. 206): 13-32 (20 ref.). La iniciativa ECEREX "El desarrollo del ecosistema forestal de Guyana. Estudio ecológico de su evolución bajo el efecto de las transformaciones" se concibió en 1976 a fin de abordar los problemas que surgieron tras al establecimiento de una industria papelera. En un primer momento, esta industria debía abastecerse gracias a la explotación del bosque natural, y luego a partir de repoblaciones de especies de crecimiento rápido (como pinos y eucaliptos). El artículo presenta la metodología del estudio, que abarcó 10 cuencas hidrográficas experimentales a las que se vigiló desde la fase del bosque natural hasta la producción de ecosistemas simplificados establecidos (zonas reforestadas, pastizales, huertos). Se analizan los efectos de las transformaciones acaecidas en relación con: balance hídrico,
erosión, escorrentía, evolución de la materia orgánica, flora de resalvos, biología del suelo. En vista de la duración del experimento, no pudo determinarse el grado de sostenibilidad de las plantaciones establecidas (en particular las de Pinus caribea y Eucalyptus urophylla).

Sarrailh, J. M.; Boulet, R.; Grimaldi, C.; Grimaldi, M.; Fritsch, J. M.; Bereau, M. L'opération ECEREX. Études sur la mise en valeur de l'écosystème forestier guyanais après déboisement. Le point sur les recherches en cours. Bois et Forêts des Tropiques 1990. (No. 219): 79-97 (35 ref., 2 col. pl.). Este artículo presenta un balance de las investigaciones efectuadas en 10 cuencas experimentales a fin de medir el impacto de la transformación del bosque natural en explotaciones forestales y agrícolas. Los resultados presentados abarcan: el estudio del suelo y de la química de las aguas, la hidrología, el nivel de escorrentía y de erosión, la botánica, y la productividad de las explotaciones. Del estudio se desprende que el desbroce del bosque puede dar lugar a consecuencias irreversibles para la fertilidad del suelo, a causa de la escorrentía y la erosión. La repoblación forestal, efectuada en los suelos menos aptos para la agricultura, exige trabajos de mantenimiento manual de
costo elevado, lo que elimina la hipótesis de una repoblación rentable de las zonas montañosas. Los huertos y pastizales parecen adaptarse mejor a este entorno, si bien es difícil garantizar una rentabilidad económica de estos sistemas, en particular para la ganadería.

Saxena, N.C. 1992. Eucalyptus on farmlands in India: what went wrong? Unasylva (FAO). (1992). v. 43 (no.127) págs. 53-58.

Saxena, NC. 1990. Farm forestry in north-west India: lessons from the 1980s. Studies in Sustainable Forest Management. Ford-Foundation. No. 4, iv + 40 págs.; 5 págs. de ref. New Delhi, India. Esta relación se compone de 6 capítulos: I. Introducción; II. El eucalipto: la primera fase, 1982-1986; III. La plantación de eucaliptos después de 1986; IV. La comercialización de los eucaliptos: V. Restricciones legales; y VI. Conclusiones: resumen y recomendaciones.

Saxena, NC. 1994. India's Eucalyptus craze: the god that failed. 264 págs.; 20 págs. de ref. Publicado asimismo en Londres, Reino Unido, por Sage Publications Ltd. y en Thousand Oaks, California, EE.UU., por Sage Publications Inc. New Delhi, India; Sage Publications India Pvt Ltd. En este libro se examina cómo en la India nordoccidental los campesinos adoptaron la plantación de eucaliptos en el período comprendido entre 1980 y 1986, para luego rechazarla después de 1986-1987. El libro se basa en una investigación para un trabajo de investigación de doctorado para la Univesidad de Oxford (Reino Unido). En él se exponen los resultados de un estudio sobre las características socioeconómicas de los cultivadores de eucaliptos, la modalidad regional de plantación y los problemas relativos a la producción y comercialización de eucaliptos.

Saxena, NC .1991. Marketing constraints of Eucalyptus from farm lands in India. Agroforestry Systems. 13:1. El trabajo efectuado por el autor sobre el terreno ha mostrado que desde 1986 los agricultores de la India han detenido casi por completo la plantación de eucaliptos debido a problemas de comercialización. El mercado de postes se había saturado, las fábricas de papel no pagaban un precio remunerativo y el precio de la leña era bajo y antieconómico. Las restricciones jurídicas respecto del transporte y la venta de madera planteaban asimismo problemas. El exceso de producción de eucaliptos no ha contribuido a mejorar la escasez de madera en la India porque, debido a las prácticas de plantación utilizadas, la calidad de la madera no es suficientemente alta.

Saxena, NC 1992. Eucalypts planting as a response to farm management problems faced by 'on-site' and 'off-site' farmers. Agroforestry systems. 19:2. El éxito alcanzado por la revolución verde en las fértiles planicies de Uttar Pradesh en el norte de la India, las cuales generaban un excedente de productos agrícolas, dio lugar a una escasez de mano de obra y brindó a los terratenientes mayores oportunidades de invertir en actividades no agrícolas. Estos cambios obligaron a los terratenientes a adoptar estrategias que comportaban un ahorro de mano de obra y del tiempo dedicado a supervisar los procesos de cultivo. Muchos agricultores con una elevada proporción de tierras de propiedad de los componentes de sexo masculino de las familias recurieron a la arboricultura, en gran medida de eucaliptos. Por otra parte, los pequeños explotadores de subsistencia, con una mano de obra barata, mostraron poco entusiasmo hacia la plantación de eucaliptos.

Saxena, NC. 1991. Crop losses and their economic implications due to growing of eucalypts on field bunds - a pilot study. Agroforestry Systems. 16:3. La contracción de la demanda ha hecho disminuir el nivel de beneficios previsto de las plantaciones de eucaliptos. La relación costos/beneficios con una tasa de actualización del 15%, que se estimaba en 9,2 sin pérdidas de cosecha, se redujo a 2, aproximadamente. El menor margen de beneficios no se consideró lo suficientemente alto para cubrir los riesgos relativos a la producción ni los precios fluctuantes de los insumos. Por ello, tras la venta, ningún agricultor volvió a plantar eucaliptos en la región en estudio (Uttar Pradesh nordoccidental, la India).

Saxena, NC. 1991. Village tree planting in north-west India. Commonwealth Forestry Review. 70:3. Se examina y compara la plantación de árboles agrícolas (especies de eucaliptos) en 2 aldeas de Uttar Pradesh.

Saxena, NC. 1992. Adoption of a long-gestation crop: Eucalyptus growers in North-West India. Journal of Agricultural Economics. 43:2. En el marco de un estudio que abarcaba 4 aldeas, se analizaron los diferentes enfoques de la plantación de eucaliptos respecto de los grandes agricultores y los agricultores de escasos recursos. Además de los factores restrictivos de la ordenación, los pequeños agricultores no se arriesgaban a adoptar la plantación de eucaliptos puesto que, gracias a la seguridad del riego y a los suelos fértiles, los cultivos transitorios aportaban ingresos más adecuados.

Saxena, NC. 1992. Farm forestry and Land use in India: Some policy issues. Ambio Vol 21, No. 6. Se analizan los logros y los fracasos de la silvicultura comunitaria en la India. El autor da a entender que mientras que la silvicultura en las explotaciones impulsada por el mercado puede proseguir a escala reducida sin la aportación de subvenciones, el Gobierno debería centrar su atención en el fortalecimiento de las práticas agrosilvícolas tradicionales basadas en las especies indígenas.

Schofield, NJ, Bari-MA. 1991. Valley reforestation to lower saline groundwater tables: results from Stene's Farm, Western Australia. Australian Journal of Soil Research 29:5. Entre 1979 y 1989 mediante la reforestación con eucaliptos se logró reducir la capa freática en 1,5 m al tiempo que los niveles en los pastizales cercanos aumentaron en 1,8 m. La salinidad del agua subterránea debajo de los sitios repoblados disminuyó en un 30% en el período en examen, disipando así los temores de que la concentración de la transpiración pudiese dar origen a un incremento perjudicial de la salinidad.

Schonau, APG, Coetzee, J. 1989. Initial spacing stand density and thinning in eucalypt plantations. Forest Ecology and Management, 29:4. Se documentan investigaciones acerca de temas estrechamente interrelacionados relativos al espaciamiento inicial, la densidad del rodal y el aclareo de plantaciones de eucaliptos. Se recomienda iniciar los aclareos en fecha temprana (con un aclareo inicial más profundo) y efectuarlos a intervalos frecuentes.

Schonau, APG, Herbert, MA. 1989. Fertilizing eucalypts at plantation establishment. Forest Ecology and Management 29:4. Se examinan algunos experimentos realizados en el contexto de investigaciones con fertilizantes para las especies de eucaliptos en el momento de su plantación, remontándose el primero de ellos a 1946. Se suministran datos acerca de las reacciones manifestadas a la aplicación de fertilizantes por 33 especies en 19 países diferentes, así como acerca de los indicios considerablemente más numerosos que se han venido manifestando en los últimos dos decenios de los efectos producidos por los fertilizantes en los rendimientos en el momento de la tala rasa.

Schonau, APG, Lambret, MJ, Cromer, RN, Mattos, CM, Maciel, R, Zech, W. 1984. Fertilization of broadleaved species and foliar analysis. Simposio de la IUFRO acerca de los emplazamientos y la productividad de las plantaciones de crecimiento rápido, Pretoria y Pietermaritzburg Sudáfrica. 30 de abril-11 de mayo de 1984., 253-291, 669-699. Pretoria. Sudáfrica: South African Forest Research Institute. Se llevó a cabo un estudio de 13 especies utilizadas para una cuantiosa producción de biomasa y de madera para uso industrial y leña, bajo régimen de riego. Se observó que con el riego la producción de biomasa aumentaba en todas las especies, alcanzándose el nivel máximo de producción con la especie Cassia siamea (55,55 t/ha/año) seguida de E. camaldulensis (40,13 t/ha/año) y E. tereticornis (33,84/ha/año).

Schonau, APG, Pennefather, M. 1975. A first account of profits at harvesting as a result of fertilizing Eucalyptus grandis at time of planting in Southern Africa. South African Forestry Journal. 1975. No.94, 29-35; 16 ref. Informe de los resultados de unos ensayos con individuos de E. grandis, que se trataron con los fertilizantes NPK en las dos semanas posteriores a la plantación. El fertilizante de superfosfato arrojó resultados sumamente provechosos pues se obtuvieron reacciones significativas en todos los parámetros de crecimiento. La aplicación de fertilizantes dio lugar a un importante incremento de producción de madera (de un nivel considerablemente superior al de otros lugares en condiciones más favorables).

Schonau, APG. 1970. Planting, espacement and pruning of Eucalyptus grandis on a low quality site. S. Afr. For. J. (73), (11-5). Informe de un experimento controlado en las regiones centrales de Natal, consistente en la comparación de diferentes espaciamientos y sistemas de poda, cuyos resultados se evaluaron al cabo de 7 años. Se observó que las densidades más elevadas de masa producían un mayor volumen de madera, pero la poda excesiva de ramas vivas (al fin de obtener postes) reducía el potencial de rendimiento maderero en un 25%. Se llega a la conclusión de que aun en los sitios tan desfavorecidos como el que se examina, el cultivo de Acacia mearnsii para obtener corteza y madera habría sido una actividad más rentable que el cultivo de E. grandis para la mera producción de madera.

Schonau, APG. 1982. The planned production period for short rotation Eucalyptus grandis. South African Forestry Journal, No. 122, 10-13. Se analizan masas de E. grandis con turnos cortos en Sudáfrica en relación con los criterios de rendimiento máximo, nivel máximo de ingresos, tasa máxima de rendimiento interno y volumen máximo de reposición de existencias.

Schonau, APG. 1991. Role of eucalypt plantations in timber supply and forest conservation in sub-Saharan Africa. South African Forestry Journal No. 156. Se calcula que en el África subsahariana hacen falta 25 millones de ha de plantaciones y bosquecillos para atender la demanda de leña y otros usos rurales si se quieren conservar los bosques naturales y las tierras boscosas abiertas. El patrimonio total de eucaliptos supera 1 millón de ha, es decir el 16% de las plantaciones de eucaliptos del mundo, de las cuales el 75% se destina a fines comerciales. En el Congo, se ha implantado con éxito la silvicultura clonal de eucaliptos.

Schreiner, HG. 1989. Culturas intercalares de soja em reflorestamentos de eucaliptos no sul-sudeste do Brasil. Boletim de Pesquisa Florestal. No. 18/19, 1-10; 8 ref. Se plantó soja en tres densidades (330 000, 360 000 o 400 000 plantas/ha) entre hileras de E. grandis (2X3 m de espaciamiento). A los 18 meses el volumen de madera medio de E. grandis en todas las parcelas plantadas con soja era mayor que el de las parcelas sin soja. El máximo rendimiento de la soja se produjo a la densidad de 400 000 plantas/ha.

Schreiner, HG, Balloni, EA. 1986. Intercropping of beans (Phaseolus vulgaris) with Eucalyptus grandis in southeastern Brazil. Boletim de Pesquisa Florestal, EMBRAPA, Brazil. No. 12. El cultivo intercalado de frijoles en la región de Sao Paulo (Brasil) fue beneficioso para los cultivos arbóreos de Eucalyptus grandis. Además, las inversiones en el cultivo de frijoles lograron un rendimiento satisfactorio.

Schreuder, G.F.; Barros, A.A.A. de; Hill, D.A.TI. 1990. The global supply and cost-price structure of eucalyptus. in Root, D.F. (ed.). Global resources and markets: issues and trends: Segundo simposio internacional sobre la pasta y el papel. Seattle, Wash. (EE.UU.). Institute of Forest Resources, University of Washington. págs. 81-92.

Schubert, TH, DeBell, DS, Whitesell, OD, Bell, DS de. 1988. Eucalyptus/legume mixtures for biomass production in Hawai. Nitrogen Fixing Tree Research Reports. 6. Resumen de los resultados de experimentos en Hawaii sobre la posible utilización de una mezcla de eucaliptos y leguminosas en un suelo pobre en nitrógeno para suministrar nitrógeno en forma distinta de la fertilización. Se obtuvo un mejoramiento considerable en altura y diámetro en las especies de eucaliptos con Acacia melanoxylon y Albizia falcataria. La selección de combinaciones adecuadas de leguminosas es una práctica aconsejable.

Schutz, CJ (1976). Fertilization of fast-growing Pines and eucalypts in South Africa. South African Forestry Journal. No.98, 44-47:12 ref. Se examinan las reacciones a la aplicación de fertilizantes en las 4 especies más importantes de pinos (Pinus patula, P.elliotti, P.pinaster y P.radiata) y en Eucalyptus grandis. Los pinos responden bien a la adición de fertilizantes, en particular de P; la especie E. grandis responde satisfactoriamente a la aplicación de NP; mientras que el fertilizante N se hace innecesario en los eucaliptales plantados en lugares que anteriormente albergaban acacias. Los fertilizantes alcanzan su máxima eficacia si se aplican en la superficie del suelo antes de que transcurra un mes de la plantación.

Sedjo, RA. 1980. Forest plantations in Brazil and their possible effects on world pulp markets. Journal of Forestry. 78:11, 702-705; 6 ref. A finales de 1979, las industrias habían plantado 3,8 millones de ha principalmente con eucaliptos (unos 2,5 millones de ha) y pinos de incienso y pinos tea (cerca de 1,3 millones de ha), en gran medida como resultado de los incentivos fiscales ofrecidos por el Gobierno. Las proyecciones para 1995 indican que el Brasil proporciona del 10 al 33% (fibra corta) y del 35 al 125% (fibra larga) de las exigencias mundiales de pasta de madera, dependiendo de las deducciones por requerimientos internos (relativos a la pasta de madera, carbón vegetal para la industria del acero, y madera sólida).

Semana, JA. 1978. Fast-growing plantation hardwoods for pulp and paper production. en: Auchter, R.J. (coordinator): Actas de una conferencia sobre el aprovechamiento mejorado de los bosques tropicales, 21 a 26 de mayo de 1978. Madison, Wisconsin, USAEE.UU. USDA Forest Service, Forest Products Laboratory. Se presentan y analizan datos sobre: composición química, morfología de las fibras, pasta al sulfato, propiedades de la hoja de prueba y tasas de crecimiento en relación con algunas maderas de Filipinas derivadas de: Eucalyptus deglupta, Leucaena leucocephala; Anthocephalus chinensis y Albizia falcataria.

Serrada Hierro, R. 1992. Los ecosistemas forestales y el medio ambiente. Economía Política Forestal, Xunta de Galicia, España. 305-309. Después de considerar las diversas implicaciones de las masas forestales, se concluye que: las repoblaciones productoras están perfectamente justificadas por motivos económicos, y se recomienda su establecimiento en terrenos poco evolucionados de matorral degradado. Su tratamiento no es adecuado para asegurar diversidad biológica ni calidad paisajística. Los efectos medioambientales de la silvicultura intensiva, bien planificada y ejecutada, no serán irreversibles en el tiempo y cesarán tras un cambio de uso del suelo. Las generalizaciones y falta de rigor en el análisis, tanto de los detractores como de los defensores de las repoblaciones productoras, son obstáculos para un necesario entendimiento.

Serralheiro, F, Madeira, M 1990. Changes in arthropod soil fauna due to afforestation with Eucalyptus globulus. Agrokemia-es-Talajtan. 1990. 39; 3-4, Actas del Décimo simposio internacional sobre biología del suelo, Keszthely, Hungría, 1989. Se midió la densidad de las poblaciones de artrópodos en suelos bajo Eucalyptus globulus y Quercus suber. El número de artrópodos fue siempre bastante menor bajo Eucalyptus globulus.

Sesbou, A. Stratégie de développement des plantations d'Eucalyptus camaldulensis au Maroc. Univ.: Bordeaux 1; Th. Docteur d'Etat es Sciences; 1990. En la primera parte de este trabajo se describen el estado actual de los recursos forestales, las prácticas silvícolas adoptadas para las masas de Eucalyptus camaldulensis, y los usos industriales o artesanales desde la producción de papel hasta la producción de miel. En la segunda parte se presenta un balance de las investigaciones efectuadas con Eucalyptus camaldulensis en Marruecos (silvicultura, valoración de la madera y procesos de elaboración). En la tercera parte se propone una estrategia de desarrollo basada en el mejoramiento genético por vía clonal y en la calidad de la madera.

Shah, SA. 1988. Experiences with eucalypts in social forestry in India. Lessons learnt. The international forestry conference for the Australian Bicentenary 1988. Deliberaciones relativas a los documentos aportados o presentados y reseña de las instituciones y asociaciones forestales de Australia o relacionadas con los productos forestales. Viernes, 29 de abril. Volumen V de V. Albury-Wodonga 25 de abril-1 de mayo de 1988. 15 págs; 22 de ref. Australia; Australian Forest Development Institute. Breve reseña, en la que se describen los diferentes tipos de plantación efectuada (plantaciones, bosquecillos comunales, agrosilvicultura, bonificación de tierras degradadas o marginales) y la vegetación del sotobosque en las plantaciones de eucaliptos. Se examinan los efectos de los eucaliptos en la fertilidad del suelo, la cantidad de agua que consumen estos árboles y la controversia surgida en torno a su utilización.

Shah, T 1988. Gains from social forestry; lessons from West Bengal. Documento temático del Institute of Development Studies University of Sussex. No.243, ii. En Bengala occidental, la agrosilvicultura de carácter asociativo se ha reconocido ampliamente como un medio efectivo en función de los costos de aunar la forestación de las tierras baldías con la mejora de los medios de subsistencia de la población pobre. La primera de las plantaciones establecidas en este contexto se explotó en 1986, arrojando rendimientos considerables.

Sharada, VN, Samraj, P, Chinnamanai, S, Lakshmanan, V 1988. Hydrological behaviour of the Nilgiri sub-watersheds as affected by bluegum plantations, Part II. Monthly water balances at different rainfall and runoff probabilities. Journal of Hydrology. Países Bajos. 103: 3-4. Se comunican los datos concernientes a la cantidad de lluvia y de escorrentía en 2 cuencas hidrográficas adyacentes, una de pastos naturales y otra plantada con Eucalyptus spp. Se analiza la reducción del caudal de agua registrada tras la plantación de Eucalyptus spp en relación con los embalses hidroeléctricos.

Sharma, JK; Nair, CTS; Kedarnath, S; Kondas, S. 1986. Eucalypts in India, past, present and future Kerala Forest Research Institute, Peechi, Kerala, India. Editors: Sharma J.K. Nair CTS, Kedarnath S, Kondas S. Actas de un simposio celebrado el 30 y 31 de enero de 1984. Se presentan los siguientes documentos sobre eucaliptos y las actividades forestales encaminadas a la producción: documentos de situación (12 documentos); aspectos de los eucaliptos relacionados con el suelo y otros temas medioambientales (10 documentos); silvicultura y ordenación de los eucaliptos (9 documentos), los eucaliptos en la silvicultura comunitaria (8 documentos); la genética y el mejoramiento genético de los árboles (7 documentos); problemas de plagas y enfermedades (12 documentos); utilización de la madera y otros productos (4 documentos); aspectos socioeconómicos y normativos del cultivo del eucalipto.

Sharma, RA. 1993. Agroforestry vs. forestry for the rural poor: a socio-economic evaluation. Agroforestry Systems. 22: 2, 131-143; 22 ref. Este documento evalúa el componente de agricultura forestal para la población pobre del programa de silvicultura comunitaria en el Estado de Orissa (India). Este plan otorga a las personas pobres sin tierras derechos de usufructo sobre la tierra no utilizada de propiedad del gobierno, a fin de que la manejen con prácticas agrosilviculturales (cultivos en los 3 primeros años y posteriormente plantación de Eucalyptus tereticornis) y establezcan plantaciones tupidas de especies de crecimiento rápido productoras de biomasa, como los eucaliptos. En el análisis se tienen en cuenta la equidad de distribución de esos derechos y la eficacia del programa.

Sharma, RD. 1992. Economics of fuelwood production in wastelands. 188 págs.; 87 ref. Nueva Delhi, India; Concept Publishing Company. Este libro contiene 7 capítulos que tratan de la situación energética existente en la India y la rentabilidad que encierra la bonificación de tierras baldías mediante el establecimiento de plantaciones productoras de combustibles. Se presentan estudios de casos con detalles sobre la rentabilidad de diversas especies (Eucalyptus, Leucaena leucocephala, Prosopis juliflora, álamos y Acacia nilotica) y de plantaciones mixtas de especies productoras de combustibles en distintas partes de la India.

Sharma, K, Dhillon, MS, Dhingra, KK. 1987. Presence of germination inhibitors in the leaf leachates of some farm grown trees. Indian Forester. 113:12. Se comunican los resultados de estudios de laboratorio sobre el efecto del lixiviado de 4 especies comunes de árboles agrícolas en la germinación y el crecimiento de 4 cultivos. El lixiviado de Morus alba produjo el efecto de mayor toxicidad en todos los cultivos, seguido por Dalbergia sissoo y Eucalyptus tereticornis. El efecto menos dañino se registró con Acacia nilotica.

Sharma, RA, McGregor, MJ 1991. The socio-economic evaluation of agro-forestry in Orissa. Forest Ecology and Management 45. El gobierno asigna a cada campesino pobre sin tierras 0,5 ha de tierras estatales inutilizadas, que deben ordenarse mediante prácticas agroforestales, lo que conlleva el establecimiento de cultivos durante 3 años. Mediante un programa informático se hizo una proyección que prevé elevados beneficios socioeconómicos para los sitios de calidad I y II, aunque arroja resultados negativos para los lugares de calidad III. ¿Es posible convertir la calidad III en una opción viable subvencionando un componente de mano de obra?

Sharma, SD et al. Salinity and Alkalinity tolerance by selected Eucalyptus species. Van-Vigyan-Vol.29, Dehradun. Se examinan los niveles máximos de resistencia a la salinidad y la alcalinidad que pueden tolerar las especies Eucalyptus tereticornis y Eucalyptus camaldulensis.

Sharma, SK, Prasad, KG y Gupta, GN. 1986. Fertiliser application and growth of Eucalyptus grandis on a severely truncated soil. en: Eucalypts in India: Past, Present and Future. Kerala Forest Research Institute, Peechi, India. En un suelo gravemente truncado, la biomasa por encima del suelo de una masa de E. grandis de un año de edad aumentó 16 veces tras la aplicación de urea y super fosfato. Los incrementos en las hojas, ramas, tallos y raíces ascendieron a 9, 15, 12 y 20 veces los valores originales, respectivamente. Se produjo un efecto más marcado con el tratamiento de nitrógeno que con el de fósforo en el crecimiento de los árboles así como en la absorción de nutrientes.

Sharma, SK, Singhal, RM, Samra, JS, Banerjee, SP, Singh, K, Sharma, SD. 1988. Study of some difficult sites of Siwalik Forest Division with respect to their management. Vana-Vigyan. 26: 1-2. Se comenta el comportamiento de masas de Tectona grandis, Eucalyptus tereticornis y una plantación mixta de Acacia catechu, Morus alba y Dalbergia sissoo en suelos pobres. Los individuos de E. tereticornis alcanzaron el mayor crecimiento.

Shimizu, JY. 1986. Suitability of species and provenances of Eucalyptus for reforestation on the Rio Grande do Sul plateau, Brazil. Boletim de Pesquisa Florestal, Centro Nacional de Pesquisa de Florestas, EMBRAPA-Brazil No.12. Se trata de un estudio sobre el crecimiento en altura y la tasa de supervivencia a la edad de 7 y 9 años en plantaciones de diferentes especies de eucaliptos. Se recomiendan asimismo especies aptas para la producción de madera y otras adecuadas para la conservación del suelo en las zonas marginales de la región.

Shingi, P.M, Seetharam, SP. Satan's Eucalyptus; a case study of Mr. Vinayak Rao Patil. FORSPA Library. El autor, sr. Patil, considera que tras el éxito logrado por las cooperativas productoras de leche y caña de azúcar, la creación de cooperativas para el cultivo de eucaliptos podía representar el tercer paso importante en la historia de la elaboración de productos agropecuarios a través de las cooperativas en gran escala en la India. Se corrió con el riesgo de utilizar tierras de barbecho y zonas sometidas a actividades agrícolas no remunerativas, con objeto de destinar los productos generados para la puesta en marcha de una fábrica de papel. Desde entonces se han formado 22 cooperativas en otros distritos siguiendo la pauta marcada por la iniciativa de Maharastra.

Shiva-MP et al. 1988. Role of Eucalyptus and Agroforestry and Essential Oil Production Potential. Indian Forester-Vol.114, noviembre de 1988. Los datos sobre el terreno revelan que el crecimiento y el rendimiento de las plantas pertenecientes a la familia Gramineae, con inclusión del arroz y las hierbas aromáticas, mejoran con la hojarasca de eucaliptos.

Shivaprakash, AR; Gowda, MVS. 1992. Comparative economics of eucalyptus, casuarina and ragi. Agricultural Situation in India. 46: 12, 931-933; 8 ref., 3 tab. En este documento se examina la factibilidad económica de Eucalyptus y Casuarina, frente a un cultivo competitivo (mijo) en las zonas secas de Karnataka. Los resultados indican que los tres son viables, y el eucalipto crece mejor que su contraparte perennifolia, es decir las especies Casuarina, cuyos resultados son análogos a los del mijo.

Shrivastava, MB. 1988. Economics of agro-forestry in Indo-Gangetic alluvium of Uttar Pradesh. Indian Journal of Forestry. 11:4. Se trata de un estudio de caso en Kanpur (India) relativo a un ensayo efectuado en el marco de un sistema agrosilvícola con eucaliptos y una mezcla de cultivos agrícolas. Los árboles deben explotarse en ciclos de 6 años mientras que el cultivo intercalado debe llevarse a cabo en los 3 primeros años. Se prevé una relación costos/beneficios igual a 4, aproximadamente. Además, el sistema depara oportunidades de empleo.

Shukla, SK. Eucalyptus for planting Extension series, No.4, Forest Research Institute, Dehra Dun. Se compara el aprovechamiento hídrico de Eucalyptus spp con el de especies de otros géneros, y se observa que en el caso del eucalipto híbrido el nivel de consumo alcanza su nivel más bajo. En el documento se ofrecen datos exhaustivos sobre la plantación de Eucalyptus spp en las regiones áridas de Iraq, Jordania, Marruecos, Libia e Israel, así como algunas notas breves sobre las plantaciones en gran escala de Eucalyptus spp en España, Portugal, Brasil, Argentina, Chile, Uruguay, Sudáfrica, Madagascar, India y China. Se describen diferentes calidades de Eucalyptus tereticornis para la producción de madera y otros propósitos.

Shumacher, M.V.; Poggiani, F.; Simões, J.W. 1994. Transferências de nutrientes das copas para o solo através da deposição de folhedo em povoamentos de Eucalyptus camaldulensis, E. grandis e E. torelliana. IPEF, Piracicaba (47):56-61. Se estudia la transferencia de nutrientes de la copa al suelo en tres poblaciones puras de Eucalyptus camaldulensis, E. grandis y E. torelliana durante dos años. Las poblaciones se localizan en el interior del Estado de São Paulo, sobre suelos de baja fertilidad. Las tres especies presentan diferencias estacionales en cuanto a deposición de hojarasca. E. camaldulensis produjo 7,2 t/ha de hojarasca, E. grandis solamente 3,1 t/ha y E. torelliana 5,8 t/ha. Si bien E. grandis evidenció el incremento más elevado, devolvió la menor cantidad de nutrientes al suelo.

Shyam Sunder. S, Parameswarappa-S. 1987. Social forestry in Karnataka. Economic and Political weekly, 21 de noviembre de 1987. Se presentan diferentes datos sobre el programa de silvicultura social, y se analiza la constante controversia que rodea la plantación de eucaliptos.

Shyam Sunder.S 1988. Eucalyptus experiment: Brazil. Indian Forester 114:12. Los eucaliptos se introdujeron en el Brasil hace unos 150 años, si bien su plantación experimentó un fuerte incremento solo en 1966 gracias a los incentivos fiscales y al desarrollo de la producción clonal de estaquillas enraizadas. En el documento se describen las prácticas silvícolas usadas por la compañía productora de pasta Aracruz Florestal.

Shyam Sunder, S, y Parameshwarappa, S. 1987. Forestry in India: the Forester's view. Ambio Vol 16, No 6. Se expone el desarrollo de la ordenación forestal en la India y se analiza la actual situación de degradación ecológica. Asimismo, se explican los esfuerzos que se realizan para limitar este problema mediante el programa de silvicultura comunitaria.

Siddiqui, KM. 1991. Financial analyses of different types of tree plantations in Pakistan. Pakistan Journal of Forestry. 41: 2, 60-68; 7 ref. Se efectuó un análisis financiero en relación con 5 especies arbóreas de uso múltiple (álamo, Populus deltoides; shisham, Dalbergia sissoo; morera, Morus alba; babul, Acacia nilotica y Eucalyptus camaldulensis) plantadas en líneas y en grupos en planicies regadas (de propiedad estatal) y en explotaciones privadas en todo el país.

Silva, JM Barata da. 1959. The fuelwood problem in the Mozambique tea-growing zones. Gazeta do Agrticultor, Lourenco Marques 11 (119). Según parece el eucalipto puede representar la solución de los problemas de combustible surgidos en las zonas en las que se cultiva el té en la parte alta de Zambesi en Mozambique. Se proporcionan instrucciones técnicas para el establecimiento de las plantaciones y recomendaciones para la selección de las especies para las explotaciones individuales situadas en Socone, GurueMilange y Tacuane.

Silva Pando, FJ; Gonzalez Hernandez, MP. 1992. Agroforestry helps prevent forest fires. Agroforestry Today. 4: 4, 7-8; 7 ref. Breve reseña de la introducción de ganado en las zonas reforestadas en España (en las que predominan Eucalyptus globulus , E. linearis, E. obliqua, Pinus pinaster y P. sylvestris), como medio para incrementar la producción de carne y al mismo tiempo eliminar el sotobosque y reducir los riesgos de incendios. Se presenta una síntesis de los efectos ecológicos, así como del impacto en el suelo. Los primeros resultados indican que el uso silvopastoral de las plantaciones es compatible con la producción maderera y puede contribuir a prevenir los incendios.

Simoes, JW, Brandi, RM, Malinovsky, JR. 1976. Establishment of forests with fast-growing species. Informe del FAI No. PNUD/FAO/IBDF/BRA-45, Serie Divulgacao 6. Se trata de un informe ilustrado de las técnicas silvícolas adoptadas por las empresas forestales que se ocupan de las actividades de forestación en el Brasil, con especial atención a la forestación con Eucalyptus spp y Pinus spp.

Singh Harswarup. 1988. Comparative Economics of trees and crop production in Haryana. Indian Journal of Agriculture Economics Volume 43 - No. 3. Este documento propone que se estimule a los agricultores a plantar eucaliptos y álamos a la largo de los límites de las explotaciones a fin de obtener rendimientos más elevados y colmar el déficit de productos forestales del Estado.

Singh, AK; Gupta, BN. 1993. Biomass production and nutrient distribution in some important tree species on Bhata soils of Raipur (Madhya Pradesh), India. Annals of Forestry. 1: 1, 47-53; 16 ref. Sobre la base de los resultados obtenidos, se indican Phyllanthus emblica, Acacia auriculiformis y Eucalyptus tereticornis como las especies más aptas para la plantación en tierras yermas puesto que registran un buen crecimiento y sus necesidades de nutrientes son relativamente bajas; la especie Hardwickia binata crece satisfactoriamente pero contiene más nutrientes, y las especies Tectona grandis y Dalbergia sissoo crecen relativamente poco.

Singh, D.; Kohli, R.K. 1992. Impact of Eucalyptus tereticornis Sm. shelterbelts on crops. Agroforestry Systems 20(3) págs. 253-266. El rendimiento de los cultivos de garbanzos (Cicer arietinum), lentejas (Lens esculentum [L. culinaris]), trigo (Triticum aestivum), coliflor (Brassica oleracea), bersim (Trifolium alexandrinum) y toria (B. campestris var. toria) presentes en fajas protectoras de E. tereticornis situadas en 3 emplazamientos agrícolas en Chandigarh (India), se vio reducido en más del 50%, y el rendimiento de garbanzos fue el que más disminuyó. Se midió el contenido de fitotoxinas en el suelo (alelopatinas) en diferentes muestras de suelo, y se llegó a la conclusión de que el escaso rendimiento de los cultivos en esas zonas guardaba relación con un efecto alelopático producido por las cortinas protectoras de E. tereticornis.

Singh, SB; Pramod, Kumar; Prasad, KG; Kumar, P. 1993.Potential water requirement of Eucalyptus - a preliminary study. Indian-Forester. 119: 7, 549-552; 4 ref. Se estudian las reacciones de Eucalyptus tereticornis a la cobertura del suelo con materia orgánica y al riego de los plantones. Casi todos los tratamientos de cobertura dieron lugar a una mayor producción de masa frente a los valores de la masa testigo. La producción de biomasa disminuyó a medida que lo hacía el suministro de riego, si bien la eficacia del aprovechamiento hídrico aumentó. Casi todos los tratamientos de cobertura desencadenaron una mayor eficacia del uso del agua, siguiendo un patrón análogo al registrado en la producción de biomasa.

Singhal, RM; Rawat, JK. (eds) 1990. Effects of growing eucalyptus. ICFRE, Dehra Dun.

Singhal, RM; Pokhriyal, TC; Laxmi-Rawat; Ramola, BC; Bisht, MS; Rawat, L. 1990. Investigating soil moisture under Eucalyptus and other species using neutron probe moisture meter. Indian Journal of Forestry. 13: 3, 199-206; 10 ref. Se trata de un estudio sobre el estado de humedad del suelo en plantaciones de Eucalyptus sp., pinos asiáticos (Pinus roxburghii), shorea (Shorea robusta), y en zonas no arboladas (barbecho). El contenido de humedad era mayor bajo P. roxburghii y menor bajo Shorea robusta. La tierra de barbecho contenía una cantidad mínima de humedad debido a su baja capacidad de retención. Se indica como causa probable de esta variación la naturaleza de la hojarasca depositada en el suelo por los diferentes tipos de bosques. De las dos especies latifoliadas, Eucalyptus produjo un tipo de humus más favorable para la modificación de la estructura del suelo y la retención de la humedad.

Singhal, PM. 1986. Effect of growing eucalypts on the status of solid organic matter of Dehradun Forest. in: Eucalypts in India: Past, Present and Future KFRI PG Kerala. Un estudio efectuado en la división de Dehradun occidental en Uttar Pradesh indicó un mayor contenido de materia orgánica del suelo bajo shorea en comparación con Eucalyptus spp. En estas últimas especies la cantidad de materia orgánica humificada fue mayor y se redujeron considerablemente las posibilidades de pérdidas de materia orgánica. Asimismo, se compara la composición química de los residuos humificados y no humificados.

Singh, SB, Prasad, KG, Gupta, GN, Subramaniam, V. 1988. Causes of decline of Eucalyptus grandis in Nagaramara Range, Kerala: a survey note. Journal of Tropical Forestry, 4:3. Se presentan datos sobre el crecimiento de 8 plantaciones de E.grandis (de edades comprendidas entre 2 y 17 años) en 4 sitios para los cuales se habían determinado condiciones de crecimiento bueno, promedio y pobre, y elevada mortalidad, en relación con las características del suelo de cada lugar. Se proponen algunas medidas correctivas.

Singh, SP (1981). Fuelwood as energy source. Indian-Forester. 107:12. El mayor uso de madera menuda para la manufactura de pasta y tableros ha ocasionado una grave disminución del volumen de leña suministrada por las plantaciones comerciales en la India, lo que plantea la apremiante necesidad de establecer plantaciones de crecimiento rápido generadoras de combustible.

Someshwar Shiv Sharan. 1991. Community and Social Forestry in Kolar, India. en: John Friedman (Ed) - Environmental action in the third world - 1993, Kumarian press. Se examinan los aspectos sociales del cultivo de eucaliptos en Kolar.

Somyos Kijkar. Producing rooted cuttings of E. camaldulensis. Canada Forest Tree Seed Centre, Muak Lik, Thailand. Mediante la silvicultura clonal se ha incrementado el rendimiento de E. camaldulensis, que ha pasado de 16-22 m3/ha/año a 45 m3/ha/año. En las zonas más favorecidas, con una elevada humedad del suelo, se prevé un nivel máximo de 80 m3/ha/año. En el documento se recomienda un cambio de orientación para dejar de depender del uso de plantones y adoptar la silvicultura clonal.

Soni, P, Naithani, S, Mathur, HN. 1985. Infiltration studies under different vegetation cover. Indian Journal of Forestry. 8:3. En Uttar Pradesh se midió la velocidad de infiltración en plantaciones de pinos asiáticos (Pinus roxburghii), tecas, shoreas, eucaliptos, bambúes, así como en praderas sin pastar pero cortadas. La velocidad de infiltración fue mayor bajo eucaliptos y menor bajo Pinus, despué de la quema.

Sood, VK, Karnik, MG, Narain, H .1964. Studies in oils of Indian Eucalyptus citriodora. Indian Forester 90:3. Se ofrecen datos comparativos sobre los aceites derivados de Australia y de 3 lugares en la India (Madras, Naini Tal y Dehra Dun). Todos los especímenes indios mostraron un elevado contenido de citronela.

Sorrentino F., A. 1990. Rendimiento de especies forestales exóticas en el Uruguay. Univ. de la Rep., Facultad de Agronomía. Boletín de Inv. n° 27. Montevideo. Uruguay. Se presentan tablas de promedios de rendimiento, a nivel nacional, de pinos y eucaliptos. Dentro de estos últimos se consideran Eucalyptus globulus, E. grandis, E. camaldulensis, E. tereticornis.

Sorrentino F., A. 1991. Indices de sitio preliminares para las principales especies forestales, cultivadas en el Uruguay. Univ. de la Rep., Facultad de Agronomía. Boletín de Inv. n° 33. Montevideo. Uruguay. Se realiza una primera clasificación de rendimientos volumétricos de las principales especies forestales exóticas, entre ellas los eucaliptos indicados en el trabajo anterior.

Souleres, G. Sur les aménagements forestiers en Afrique de l'ouest soudano-sahélienne. Revue Forestière Française 1991. 43 (2): 163-174. El autor hace un balance de los recientes progamas forestales ejecutados a partir de 1960 en las zonas semiáridas del África occidental, y pone de relieve los fracasos de estos programas en lo que concierne tanto a la reducción de los niveles de deforestación como a la producción significativa de leña. Estos reveses se atribuyen en particular a la ignorancia de las prácticas locales, de las necesidades de las poblaciones y de la dinámica forestal, así como a los resultados desalentadoras registrados con algunas especies de crecimiento rápido, como los eucaliptos.

Souto, X.C.; González, L.; Reigosa, M.J. 1993. Estudio de los efectos alelopáticos producidos por partes aéreas de distintas especies arbóreas (Eucalyptus globulus, Acacia melanoxilon, Quercus robur, Pinus radiata) en descomposición en el suelo. Congreso Forest. Español. Lourizán, I: 189-194. España. Se hacen ensayos con hojas recién caídas, que se entierran en la capa superficial del suelo por tiempos variables, extrayéndolas posteriormente con agua durante 24 horas. Se concluye que pueden producirse efectos alelopáticos por la descomposición de residuos de estas especies. Cabe destacar el elevado potencial alelopático de los residuos de eucalipto y acacia. Los residuos de roble o pino poseen una escasa o nula capacidad tóxica.

Souvannavong, O 1992. Development high yielding clonal plantations of Eucalyptus hybrids in the Congo. en: Rapid propagation of fast growing woody species. Actas de un simposio celebrado en 1989 (publicadas por Baker, F.W.G.) 1992, C A S A F A Report Series No. 3 Wallingford, Reino Unido, CAB International). Breve relación sobre la influencia de las técnicas de propagación vegetativa rápida en el desarrollo de plantaciones clonales en gran escala para la producción de pasta de madera, postes y leña en la sabana costera que circunda Pointe Noire en el Congo. Los temas abarcados incluyen: selección de especies y procedencias; utilización clonal de híbridos de eucaliptos interespecíficos (se describe la técnica para un enraizamiento satisfactorio de los brotes); y programas de mejoramiento genético.

Spaak, J. D. Boiser les Iles du Cap-Vert - pourquoi, comment, pour qui? Bois et Forêts des Tropiques 1990. (No. 225): 47-54 (13 ref.). Desde 1978, gracias la financiación del gobierno belga y con el apoyo técnico de la FAO, en Cabo Verde se ha emprendido un vasto proyecto con objetivos múltiples, a saber: luchar contra la degradación ecológica, restaurar los suelos y las aguas; desarrollar aún más los productos forrajeros y forestales. Se han repoblado 12 000 ha. El futuro de estas repoblaciones y su ampliación presentan algunos problemas, debido al incremento constante de las cabezas de ganado bovino, ovino y caprino.

Srinivasan, VM; Subramaniam, S; Rai, RSV. 1990. A note on allelospoly and tree age up to which intercropping is feasible. Journal of Tropical Forest Science. 3: 1, 89-92; 11 ref. Esta nota contiene datos acerca de experimentos de cultivos intercalados con tres árboles de uso múltiple (Eucalyptus tereticornis, Casuarina equisetifolia y Leucaena leucocephala) y 11 cultivos agrícolas (girasol, algodón, frijol mungo, sésamo, sorgo, caupí, soja, cúrcuma, maís, frijol urd, maní) efectuados en la estación de investigación forestal de Mettupalayam, Tamil Nadu.

Srinivasan, K, Ramasamy, M, Shantha, R. 1990. Tolerance of pulse crops to allelochemicals of tree species. Indian Journal of Pulses Research. 3:1. En un ensayo en contenedores realizado en 1988-1989, se hicieron crecer por 30 días grupos de Vigna mungo, V. radiata, garbanzos, guandú y soja en la capa superficial del suelo extraída del terreno en que crecían individuos de Eucalyptus tereticornis, Casuarina equisetifolia, Leucaena leucocephala y Acacia holosericea. En los 4 casos, este tipo de suelo dio lugar a una reducción de la germinación y del crecimiento de los cultivos, siendo E. tereticornis la especie que produjo el efecto más inhibidor, y la soja el cultivo más vulnerable. La germinación de soja en el suelo superficial extraído por debajo de E. tereticornis correspondió al 69% de la germinación que se proujo en las plantas testigo y la producción de materia seca disminuyó en un 10%. Los garbanzos resultaron el cultivo más resistente.

Srinivasan, VM, Subramanian-S, Rai-RSV. 1990. Studies on intercropping with multipurpose trees-resource sharing ability of the trees. en: Advances in casuarina research and utilization. Actas del segundo taller internacionale sobre Casuarina, El Cairo, Egipto, 15 a 20 de enero de 1990 (publicadas por El-Lankany, M.H; Turnbull, J.W.; Brewbacker, J.L) 1990., El Cairo, Egipto; Desert Development Center, American University en Cairo. Se interplantaron once cultivos agrícolas con 3 especies arbóreas de uso múltiple (Eucalyptus tereticornis., Casuarina equisetifolia y Leucaena leucocephala) en condiciones de secano. Cuando los árboles alcanzaron la edad de 32 meses, se había inhibido gravemente el rendimiento de todos los cultivos intercalados, registrándose la reducción más pronunciada en L. leucocephala y la menos acentuada en C.equisetifolia. El descenso en el rendimiento se atribuye principalmente a la menor transmisión de luz.

Srivastav, AK. 1993. Change in physical and chemical properties of soil in irrigated eucalyptus plantation in Gujarat State. Indian Forester.

Srivastava, RJ, Misra, CM. 1987. Behavioural study on water uptake by different forest species. Indian Journal of Forestry, 10.2. En este estudio, las especies de crecimiento lento consumieron menos agua que las especies de crecimiento rápido, si bien, sobre la base del peso de la producción en seco, la eficacia fue mayor en estas últimas. El mayor y el menor grado de eficacia se observó en E. tereticornis y P. pinnata, respectivamente. El estudio abarcó solamente el primer año de crecimiento tras la plantación.

Sterk, A, Ginneken, P. Van. 1988. Cost benefit analysis of forest plantations in a watershed in north eastern Thailand. en: Multipurpose tree species for small farm use. IDRC and Winrock International Institute for Agriculture Development. Se trata del análisis económico de un sistema de desarrollo integrado, que se refiere a zonas que se han invadido para emprender en ellas el cultivo de yuca en cuya reforestación se interesa el Gobierno. Los datos indicaron que las plantaciones forestales pueden competir con la yuca en términos de valor actual neto, rendimiento de la mano de obra y generación de empleo.

Stewart, HTL, Allender, E, Sandell, P, Kube, P. 1986. Irrigation of tree plantations with recycled water 1. Research Developments and case studies. Australian Forestry. 49:2. Se describe el empleo exitoso del reciclado de residuos municipales. Las especies utilizadas fueron Populus para la producción de madera, y Eucalyptus grandis y E. camaldulensis para la producción de leña.

Stewart, HTL, Hopmans, P, Flinn, DW. 1990. Harvesting effects on phosphorous availability in a mixed eucalypt ecosystem in southeastern Australia. Forest Ecology and Management 36: 2-4. En las zonas montañosas de Victoria oriental se manejan bosques de eucaliptos indígenos a los efectos de la producción sostenida de maderas duras con rotaciones de 80 años, como mínimo. Se estudiaron los probables efectos producidos por la explotación intensiva en el fósforo del suelo. Las pérdidas ocasionadas por la combinación de la explotación y la quema representaron el 18% del fósforo disponible. Se llegó a la conclusión de estos sistemas de eucaliptos podían aprovecharse en forma intensiva por al menos 4 ó 5 rotaciones antes de que se detectara un cambio palpable y mensurable en la productividad del lugar como resultado del agotamiento de fósforo.

Stewart, HTL, Lingen, SA Van der, Van der Lingen, SA 1988. Soil chemical properties under miombo woodland and eucalypt plantation on Kalahari sand in Zimbabwe. East African Agricultural and Forestry Journal Publ. 1990. 52:4. Se establecieron masas de Eucalyptus camaldulensis, E. resinifera y E. tereticornis por 60 años y se explotaron en cinco ocasiones mediante sistema de regeneración de monte bajo. En ambos sitios, los suelos eran sumamente ácidos y estériles. Si bien hubo indicios de agotamiento de N y P en el lugar, los niveles de nutrientes en las hojas fueron satisfactorios y el quinto monte bajo creció con fuerza, lo que demuestra que los eucaliptos son especies idóneas para repoblar suelos estériles como el desierto de Kalahari.

Stewart, HTL, Salmon, GR 1986. Irrigation of tree plantations with recycled water 2. Some economic analyses. Australian-Forestry. 49:2. Se presenta un análisis de la rentabilidad de 3 estudios de casos en Australia respecto del uso de efluentes para regar plantaciones arbóreas. Las especies en cuestión eran el pino radiata (para la producción de trozas para aserrar), el álamo (para el suministro de troncos) y Eucalyptus grandis (para el abastecimiento de leña). Si se aplican los costos de la tierra y el riego, las dos primeras especies resultan rentables con tipos de interés bajos, pero no ocurre lo mismo con E. grandis.

Stocking Michael. 1993. Eucalyptus - Cardamom system in Sri Lanka. Agroforestry Today, marzo de 1993. El artículo describe la combinación de Eucalyptus grandis y cardamomo en una arboleda degradada. El sistema constituye un éxito desde un punto de vista tanto financiero como de la prevención del emprobrecimiento del suelo.

Street, DR. 1992. Haitian tree farm financial case studies. Financial and economic analyses of agroforestry systems: actas de un taller celebrado en Honolulu, Hawaii, EE.UU., en julio de 1991 [publicadas por Sullivan, G. M.; Huke, S. M.; Fox, J. M.]. 1992, 222-237; 9 ref. Paia, USA; Nitrogen Fixing Tree Association (NFTA).

Sugiyama, T. 1986. Change of water level and condition of ecology in the arid area by plantation. en: Rangelands: a resource under siege. Actas del segundo congreso internacional sobre pastizales (2nd International Rangeland Congress), Adelaide, Australia, 13 de mayo de 1984. 1986. 69 Canberra, Australia; Australian Academy of Science. Este documento trata de algunas plantaciones de eucaliptos situadas en Punjab (India) y establecidas en 1963, las cuales, según lo mostrado por imágenes de Landsat, habían modificado el nivel de las aguas subterráneas, lo que a su vez había transformado una zona árida en tierra de labranza. En el documento se da a entender que las plantaciones de eucaliptos pueden representar una medida contra la desertificación.

Sun, D; Dickinson, G. 1993.Responses to salt stress of 16 Eucalyptus species, Grevillea robusta, Lophostemon confertus and Pinus caribaea var. hondurensis. Forest Ecology and Management. 60: 1-2, 1-14; 19 ref. Entre todas las especies estudiadas, Eucalyptus drepanophylla, Eucalyptus argophloia, Eucalyptus camaldulensis y Eucalyptus robusta mostraron la mayor resistencia a la salinidad, mientras que Eucalyptus cloeziana y Eucalyptus pilularis fueron las menos tolerantes.

Sundara Raju., R, Chinna Thurai., AK, Vijayakumar., R. 1991. Application of fertilizer and micro-nutrients on Eucalyptus tereticornis and Eucalyptus camaldulensis nursery. Indian Forester, diciembre de 1991. La aplicación de fertilizantes y de micronutrientes sobre la base del análisis del suelo puede reducir el período de permanencia de los plantones en el vivero, generando así un mayor ahorro.

Suresh, KK, Rai, RSV. 1988. Allelopathic exclusion of understorey by a few multipurpose trees. International Tree Crops Journal. 5:3. Se evaluó la composición florística y la biomasa de especies de malas hierbas en el sotobosque de bosques de 3 y 4 años integrados por especies arbóreas de uso múltiple. En comparación con 28 especies de la cubierta vegetal en terreno abierto, la masa de Leucaena albergaba sólo 5 especies, la de Eucalyptus tereticornis 12 especies y la de Casuarina 18 especies. De acuerdo con las conclusiones extraídas, estos efectos obedecen a una escasa transmisión de luz.

Tanji, KK; Karajeh, FF. 1992. Feasibility of agroforestry systems to reduce problem agricultural drain waters. Actas de la 16° conferencia regional europea de la ICID Vol.2. Ecological, technological and socio-economical impacts on agricultural water management. 1992, 385-392; 3 ref. Budapest, Hungría, Comisión Internacional de Riego y Saneamiento. Este documento aporta datos sobre los flujos del agua del suelo y de salinidad en una plantacion de eucaliptos de 9 ha con drenaje por tubos de barro situada en el Valle de San Joaquín, en California. En la plantación arbórea se lograron buenos resultados por lo que se refiere a la reducción de la capa freática, que disminuyó de 0,6 a 2,3 m y a un menor consumo del agua salina de riego. Después de diversos años de reutilización del agua de desagüe, la salinidad y el boro aumentaron en todo el perfil del suelo hasta el punto que los árboles no podían extraer toda el agua disponible. Es preciso incrementar la fracción de lixiviación
estimada (16% en la temporada de riego de 1990).

Tapia Bodega, G. 1993. Problemas jurídicos que originan las plantaciones de eucaliptos. Congreso Forest. Español. Lourizán, IV: 744-480. España. Se concluye que la actividad forestal efectuada con los eucaliptos se aleja de las plantaciones tradicionales, requiriendo un tratamiento especial en los textos legales, dada la extensión que está adquiriendo. Dicha reglamentación debe llevarse a cabo con criterios claros y realistas, alejados de planteamientos excesivamente politizados.

Tejada Arana, M.; González Mora, E. 1989. Obtención de pulpa de Eucalyptus globulus mediante procesos al sulfato y a la sosa con antraquinona. Revista Forest. del Perú, 16 (1): 47-54. Facultad de Cienc. Forest. Lima. Perú. (1F Forest Products Abstracts, 1991, 014-02089). Se produjo pasta para papel usando sulfato o sosa y cantidades variables de antraquinona. La adición de este compuesto incrementa la producción, significativamente, del 53 % hasta el 55 %. Los índices de rotura y desgarro aumentan, también, de modo significativo.

Thapliyal, GB. 1986. Performance of eucalypt plantations in the State of West Bengal with special reference to the laterite tract. en: Eucalypts in India: Past, Present and Future Kerala Forest Research Institute, Peechi, India. En las zonas lateríticas de Bengala occidental hay vastas áreas de bosques degradados y tierras abandonadas. Los esfuerzos emprendidos desde 1948 para poblar estas zonas con especies indígenas no han tenido éxito. En cambio, se han obtenido buenos resultados con eucaliptos híbridos y Acacia auriculiformis, ensayados por primera vez en 1957. Estas especies se utilizan actualmente en gran escala.

Theagarajan, KS, Prabhu, VV. 1981. Complete tree utilization of a fast growing species: Eucalyptus hybrid. Journal of the Indian Academy of Wood Science. 12:2. Se estudian los posibles usos de los desechos de las hojas y la corteza de un híbrido de eucalipto ('mysore') en la India meridional para la producción de cineol y de ácido oxálico, (véase FA 32, 1789, FPA 1, 1253). Sólo algunas cepas poseen una gran abundancia de cineol y su propagación vegetativa se lleva a cabo con éxito en el laboratorio del autor de este artículo.

Thompson, K .1970. The Australian fever tree in California; Eucalyptus and malaria prophylaxis. Annals of the Association of American Geographers 60 (2), (230-44). Se aborda la plantación de eucaliptos efectuada en California de mediados a finales del siglo XIX con diferentes propósitos: la producción de madera y leña, el establecimiento de zonas protectoras y de esparcimiento, y especialmente la esperanza de que los eucaliptos (particularmente Eucalyptus globulus) pudiesen reducir el grave problema planteado por la malaria en el país.

Thongmee, U, Vannaprasert, M. 1990. Soil and water losses on plots with different land use in the Phu Wiang watershed. Research needs and applications to reduce erosion and sedimentation in tropical steeplands (publicado por Ziemar R.R; O'Loughlin, C.L.; Hamilton, L.S) IAHS-Publication. No. 192. El empobrecimiento del suelo en las laderas (de un 8 a 10%) era más pronunciado en el suelo desnudo y menos pronunciado en las plantaciones forestales, incluidos los eucaliptales. En forma análoga, la escorrentía era más grave en las explotaciones agroforestales y menor en las plantaciones forestales.

Thorburn, PJ; Hatton, TJ; Walker,-GR. 1993. Combining measurements of transpiration and stable isotopes of water to determine groundwater discharge from forests. Journal of Hydrology Amsterdam. 150: 2/4, 563-587; 34 ref. Documento presentado en el Simposio internacional sobre hidrología forestal, Canberra, Australia, 22 a 26 de noviembre de 1993. Se determinaron los flujos de descarga de las aguas subterráneas en bosques de eucaliptos en la llanura aluvial del río Murray (Australia meridional) bajo la cual se halla un acuífero salino libre y poco profundo. Los bosques aprovecharon el agua subterránea a pesar de su salinidad y en casi el 50% de las mediciones alcanzaron el 100% de la transpiración, mientras que en las restantes mediciones llegaron al 40-80%. Se observó que las masas de E. largiflorens en un lugar y de E. camaldulensis en todos los lugares absorbían el agua superficial y el agua subterránea contemporáneamente, si bien en el período de toma de las muestras más
secas el agua subterránea constituyó la única fuente de agua. Los árboles de los restantes sitios poblados de E. largiflorens por lo general dependieron únicamente del agua subterránea.

Tianyu, HU. 1990. Eucalyptus plantation along 4 sides in Aichuan. Royal Forest Department, Tailandia. Se explica el principio de la plantación de zonas protectoras en las que los eucaliptos mejoran las condiciones del medioambiente y producen leña y madera.

Tiwari, D.N. 1992. Monograph on Eucalyptus Surya publications, Dehradun, India. Se trata de un libro que aborda en forma exhaustiva todos los aspectos relacionados con los eucaliptos no slo en Australia sino en otros países del mundo.

Toky, O.P, Bisht, R.P y Arya. S. 1992. Growing of Eucalyptus in India: An ecological perspective. FORSPA - Bangkok. Se pasa revista a la información sobre las reacciones de las especies in situ, crecimiento, producción, ciclo de nutrientes, consumo hídrico y fertilidad del suelo en eucaliptales de edades diferentes, y en plantaciones de otras especies indígenas y exóticas.

Toledo, PE de N, Yamazoe, G, Moraes, JL de. 1986. Cost/return analysis of eucalypt production on a farm property. Boletim Tecnico do Instituto Florestal Sao Paulo, 40A:2. Documento presentado en el V Congreso Forestal Brasileño (Olinda, 1986), que presenta una comparación entre las inversiones realizadas por 24 años en 2 sistemas de ordenación, a saber: el aclareo selectivo de Eucalyptus citriodora (a la edad de 8, 12, 16 y 20 años con una corta final a la edad de 24 años), y la ordenación con turno corto (tratamiento de monte bajo) de E.urophylla con talas a la edad de 6, 12, 18 y 24 años. El tratamiento de monte bajo arrojó la mayor tasa de rendimiento interno y el período más corto de recuperación (6 años frente a 16 años para el sistema de aclareo), pero el aclareo selectivo produjo una relación costos/beneficios más elevada.

Tomar, V.P.S.; Narain, P.; Dadhwal, K.S. 1992. Effect of perennial mulches on moisture conservation and soil-building properties through agroforestry. Agroforestry Systems, 19(3) p. 241-252.

Tomboc, CC. 1978. Growth yield and economic rotation of bagras (Eucalyptus deglupta) pulp timber in the PICOP plantations (Mindanao) Part 3; Economic rotation. Sylvatrop. 3:2. Aplicando el método del valor actual neto y la versión de la fórmula de Faustmann elaborada por el autor, con un tipo de interés del 18%, los períodos de rotación rentables fueron de 10 años en el caso de los sitios más favorables y de 11 años en los lugares menos favorecidos. Se suministran el valor actual neto y el valor previsible de la tierra relativos a las masas forestales, y se examinan asimismo los efectos producidos por el nivel de accesibilidad, la calidad de los lugares y el tipo de interés en la duración de las rotaciones.

Toral Ibañez, I.; Rosende B., R.; Pablo B., G. de. 1988. Evaluación de raleos en monte bajo de Eucalyptus globulus (Labill.). V región. Ciencia e Inv. Forest., 5: 1-11. Instituto Forestal, Santiago. Chile. (FA, 1991, 052-05327). Se midió la respuesta al aclareo: a) por lo alto, b) por lo bajo o c) sin aclareo, en un rodal de rebrote, en la región costera central. En ambos tratamientos de aclareo se removió el 30 % de los árboles. El mayor porcentaje de incremento de volumen se produce cuando el área basal es de 9.9 m^2/ha.; con áreas basales menores de 7.2 m^2/ha., el crecimiento no es mayor que el del control. Producciones absolutas en volumen, biomasa total, producción de leña y cineol fue mayor en (b) y (c) que en (a).

Toral Ibañez, M.; Rojas Vergara, P. 1988a. Resultados preliminares en fertilizaciones de apoyo para Eucalyptus globulus. Ciencia e Inv. Forest., 2 (5): 45-56. Santiago. Chile. Se evalúan dos ensayos de fertilización en plantaciones recién establecidas de E. globulus, probando diferentes dosis de urea, superfosfato triple, sulfato de potasio, boronatrocalcita y ácido bórico. En una zona se obtuvieron buenos resultados con nitrógeno y fósforo y en la otra el nitrógeno dio los mejores resultados. No se indican los análisis de los suelos de los experimentos.

Trivedi, SN. 1986. Financial appraisal for some afforestation species in Bihar (India) under the risk of illicit felling. Forest Ecology and Management. 17:4. Los principales sistemas de repoblación forestal del estado de Bihar consisten en el tratamiento de monte bajo de los bosques naturales degradados (sobre todo de Shorea robusta) y en el establecimiento de plantaciones de especies diversas (principalmente Eucalyptus híbrido y Dalbergia Sissoo) con un espaciamiento de 2 x 2 m. Se presenta un análisis financiero detallado y separado en relación con las 3 especies y se examinan las opciones de manejo por lo que se refiere a la selección del turno para cada especie que se ve amenazada por la corta ilícita.

Trouve, C; Mariotti, A; Schwartz, D; Guillet, B. 1994. Soil organic carbon dynamics under Eucalyptus and Pinus planted on savannas in the Congo. Soil Biology and Biochemistry. 26: 2, 287-295; 29 ref. El estudio de las dinámicas de la materia orgánica del suelo en la sabana de arenosoles ferrálicos en el Congo, indicó que con el tiempo la materia orgánica del suelo transmitida a la sabana desaparecía a una edad media de 16,5 años, lo que ilustra la rapidez con que se renueva la materia orgánica en los ecosistemas de sabana en este tipo de suelos. La fracción de C orgánico en el árbol original aumentaba de forma lineal con el tiempo, registrando un incremento anual de 0,3 mg C/g, pero este dato no pudo extrapolarse por más de 30 años. Los modelos permitieron calcular que después de 30 años el carbono orgánico del suelo contendría 1,8 mg C/g de la sabana original y 9,4 mg C/g del árbol original.

Turner, J, Lambert, M. 1986. Effects of forest harvesting nutrient removals on soil nutrient reserves. Oecologia. 70-1. En la zona de Eden, en la región costera sudoriental de Nuevas Gales del Sur (Australia), los bosques de eucaliptos indígenas se someten a un aprovechamiento intensivo. Sobre la base de los sistemas de explotación forestal tradicionales, se determinó que se eliminan 3 a 4 kg de P por hectárea. Debido al equilibrio entre los distintos componentes de P del suelo, su agotamiento no se limitaría únicamente a las reservas de mayor disponibilidad. Se estima que harían falta al menos 4 rotaciones (320 años) antes de que pudiese observarse un cambio en las comunidades forestales.

Tuset, R.; García Taibo, R. 1987. Producción de durmientes de eucalipto. Boletín de Investig., 4: 33 pp. Facultad de Agron. Montevideo. Uruguay. (1F Forest Products Abstracts, 1991, 014-00253). Durante 1967-70 se realizaron pruebas para determinar métodos de corta y secado de E. globulus, E. camaldulensis y E. umbellata, para producir viguetas.

Uchimura, E. 1986. Green shelterbelts and afforestation in semiarid zones: a case study of Nigeria. Tropical Forestry. No.5. Entre las especies recomendadas para la formación de cortinas protectoras figuran Acacia albida, A.nilotica. A.senegal, Azadirachta indica, Cassia siamea y Eucalyptus camaldulensis. Se suministra información acerca de las condiciones específicas de cada especie así como indicaciones sobre el cultivo en zonas protectoras. Además, se examina una gama más amplia de especies que pueden utilizarse en las zonas menos áridas.

Uhart, E. 1975. Charcoal in the Sahelian zone. 13 págs. Addis Ababa, Ethiopia; United Nations Economic Commission for Africa. Se propone incrementar las plantaciones mediante especies de crecimiento rápido como los eucaliptos con miras a atender las exigencias de leña en el Sahel, donde los bosques naturales han disminuido drásticamente debido a la corta de leña para producir carbón vegetal.

Uibrig, H. 1990. Yield expectation of Eucalyptus saligna in the Hararghe Highlands, Ethiopia. Beitrage zur Tropischen Landwirtschaft und Veterinarmedizin. 28:4. Se plantó con cepellón una masa de Eucalyptus saligna con un espaciamiento de 1 x 1 m en un fluvisol, y un regosol muy degradado, con objeto de producir postes para construcción. Los resultados indicaron que en fluvisoles en buenas condiciones pueden obtenerse postes para construcción con un aclareo sistemático tras 1,5 años. Para este tipo de combinación, el turno de rotación adoptado es de 4 años. El incremento anual ascendió a más de 60 m3/ha de madera. La producción fue más escasa en el regosol y el turno debió extenderse a 6 ó 7 años.

Valeri, SV; Aguiar, IB; Corradini, L; Alvarenga, SF. 1993. The effects of phosphorus and dolomitic lime on the production and volumetric conversion factors of Eucalyptus grandis wood. South African Forestry Journal. No. 164, 55-57; 4 ref. Se midió el volumen de la madera apilada, el peso en seco de la madera, la forma del tallo, el espesor de la corteza y los factores de apilamiento de una masa de E. grandis de 8 años. El incremento de cal produjo un efecto linear en el volumen de la madera apilada y en el peso de la madera. La aplicación de 400 kg P[2]O[5]/ha dio como resultado un porcentaje de corteza menor que el obtenido sin aplicación de fertilizantes. No se observaron efectos de importancia del P o la cal en la forma del tallo o en los factores de apilamiento.

Valeri, SV; Corradini, L; Aguiar, IB de. 1991. Efeitos de niveis de NPK e calcario dolomitico na producao volumetrica de madeira de Eucalyptus grandis Hill ex Maiden. Cientifica Jaboticabal. 19: 1, 63-70; 13 ref. Presenta los efectos del sulfato de amonio, de P[2]O[5], K[2]O y de cal dolomítica sobre Eucalyptus grandis de 4 años de edad. El suministro de N y P no tuvo efectos apreciables sobre la producción volumétrica. El suministro de K[2]O y de cal determinó un aumento en la producción volumétrica.

Vales, C. 1989. Política forestal e conservación dos recursos biolóxicos. V Xornadas Agrarias Galegas, 1987, 335-353. Xunta de Galicia. España. La mayor preocupación del autor se centra en la conservación de las especies vegetales y animales, quedando supeditados los aspectos productivos a estos planteamientos.

Valette, J. C. Inflammabilités des espèces forestières méditerranéennes. Conséquences sur la combustibilité des formations forestières. Revue Forestière Française 1990. (No spécial): 76-92 (13 ref.). A fin de evaluar el riesgo de incendios de los bosques mediterráneos, se realizaron ensayos en laboratorio acerca de la inflamabilidad del follaje con edades diferentes y en diversas fases de desarrollo. Se proporcionan los resultados obtenidos con gramíneas, arbustos (Calluna, Cistus y otros) y 15 especies arbóreas (entre las que figuran Quercus, Pinus, Acacia, Cupressus y Eucalyptus spp.). Las dos especies de eucaliptos ensayadas (Eucalyptus dalrympeana y macarthuri) presentan una inflamabilidad variable (fuerte a muy fuerte).

Vandana Shiva, Bandopadhyay, J. 1987. Ecological data of Eucalyptus cultivation. Research Foundation for Science and Technology, Dehradun. En el documento se afirma que la caída en la producción de ragi ocasionada por la plantación de eucaliptos ha perjudicado a la población rural pobre de Kolar. El eucalipto no es apto para las zonas que reciben menos de 700 mm de lluvia y en su condición de agente de desestabilización ecológica, da lugar a la desertificación de las zonas áridas.

Vandana Shiva, Bandyopadhyay, J, y Jayal ND. 1985. Afforestation in India: problems and strategies. Ambio. 14:6. Se trata de un debate sobre las prácticas que se adoptan en la actualidad, la capacidad de repoblación de las tierras abandonadas y la silvicultura comunitaria, incluido el ejemplo de Karnataka. Los autores consideran que la libre distribución de plántulas ocasionó la diseminación de las plantaciones de eucaliptos en tierras privadas que anteriormente se destinaban al crecimiento de cultivos alimentarios.

Vandana Shiva, Sharatchandra y Bandyopdyay, J. 1981. Social, Economic and Ecological impact of social forestry in Kolar. Indian Institute of Management, Bangalore. Según el parecer de los autores, las actividades forestales comunitarias que han promovido la plantación de eucaliptos han redundado en beneficio exclusivo de la población de mayores recursos y las industrias, a expensas de las personas pobres, pues los eucaliptos son útiles solo como materia prima para la industria. La plantación de árboles en los campos de ragi ha reducido el rendimiento de este grano, y ello ha hecho aumentar su precio. Este hecho y el consiguiente desempleo han dado lugar a una situación de desaliento y descontento sociales.

Vandana Shiva, Somashekar Reddy ST, Bandopadhyay, J. 1984. Ecology of Eucalyptus and farm-forestry policy in rainfed areas. Indian Statistical Institute, Bangalore - 1. En este documento se presentan argumentos en contra del uso de especies exóticas y se afirma que el cultivo de eucaliptos es una actividad ecológicamente destructiva.

Vandana Shiva. 1991. Afforestation programmes and landuse conflicts. Conflicts over natural resources in India. Sage Publications, New Delhi. El autor afirma que la silvicultura comunitaria debería promover las especies indígenas generadoras de frutas, pienso y combustible en lugar de los eucaliptos, que producen efectos ecológicos negativos.

Vandana Shiva; Bandyopadhyay, J. 1985. Ecological audit of Eucalyptus cultivation. v + 80 págs; Dehra Dun, India; the English Book Depot. Se trata de un informe sobre la marcha de las actividades de un programa de investigación a largo plazo encaminado a seguir la introducción, la expansión y los efectos del cultivo de eucaliptos en tierras de cultivo. Se divide en dos partes principales: la silvicultura comunitaria y la difusión del cultivo de eucaliptos; y la evaluación ecológica del cultivo de eucaliptos en las regiones de secano. En la segunda parte del informe se examinan los siguientes aspectos: los eucaliptos y el mito de la elevada productividad de biomasa; la hidroeconomía de los eucaliptos y su impacto en la estabilidad hidrológica de las regiones áridas; la economía del suelo de los eucaliptos (déficits de nutrientes y alelopatía) y los eucaliptos en relación con la desertificación y la economía rural.

Varela Díaz, R. 1990. Eucaliptos, celulosas e o forestal galego. Edita ADEGA- Concello de Noia. 178 pp. Galicia. España. Se trata de una obra antieucalipto, sin aporte de datos originales, donde la bibliografía consultada se toma parcialmente, en sus aspectos menos favorables.

Vásquez, W. 1990. Efecto del fertilizante y el espaciamiento en el crecimiento inicial de Eucalyptus grandis en Turrialba, Costa Rica. En Manejo y aprovechamiento de plantaciones forestales de uso múltiple. Actas de la reunión IUFRO, Guatemala, 1989. Centro Agronóm. Trop. de Inv. y Enseñanza. CATIE. Turrialba, Costa Rica. Se ensayaron cuatro espaciamientos y cuatro niveles de fertilización. Los resultados indican que el E. grandis crece por año a razón de 6,6 m en altura y 5,1 cm en diámetro (a 1,30m), El fertilizante influye en estos parámetros, aminorándose el efecto a los 12 meses, con independencia del espaciamiento. Los rendimientos mayores se obtienen en las parcelas fertilizadas.

Vauron P. Dossier Burundi: des projets forestiers. Bois et Forêts des Tropiques 1992. (No 233): 21-34. El autor presenta la historia y el balance de las actividades ejecutadas en el último decenio en relación con las grandes explotaciones industriales (65 000 ha, de las cuales una tercera parte está integrada por eucaliptos) y las pequeñas explotaciones comunitarias (12 900 ha) y privadas (20 000 a 25 000 ha). Por lo general, las pequeñas explotaciones privadas son bosquecillos de pequeñas dimensiones de eucaliptos, plantas situadas en los trazados de los límites de las propiedades y de los fustes aislados en las parcelas (Laucaena, Grevillea, etc.). Los principales obstáculos para las explotaciones privadas estriban en la carencia de tierras y de disponibilidad financiera.

Velásquez Jiménez, M.O.; Robles Molano, H. 1991. Modelo de sistema agroforestal de lulo (Solanum quitoense) asociado con Pinus patula, Eucalyptus globulus bajo malla polisombra. Universidad Distrital Francisco José de Caldas, Santafe de Bogotá (Colombia). Programa de Ingeniería Forestal. 170 págs.

Venkataramanan, C (Editor). 1987. Effect of bluegum plantation on water yield in Nilgiri Hills. India, Central Soil & Water Conservation Research & Training Institute. Bulletin Central Soil and Water Conservation Research and Training Institute. No. T-18/0-3, vii + 109 pp.; 19 ref. Dehra Dun, India. Estudio sobre el efecto producido por una plantación de "gum" azul (Eucalyptus globulus) en praderas naturales en la hidrología de las cuencas de dos emplazamientos en Glenmorgan, Ootacamund (Tamil Naduat). Los estudios preliminares efectuados entre 1968 y 1972 arrojaron diferencias insignificantes por lo que se refiere a la descarga mensual de las cuencas. En una de éstas, en 1972 se plantó gum azul, y las mediciones hidrológicas hechas al cabo de 10 años indicaron una reducción del 16% (una media de 87 mm/año) en el rendimiento hídrico previsto en comparación con la cuenca testigo situada en la tierra de pastizal.

Venugopal, S. 1988. Impact of eucalypts plantations on the industrial climate, Malur Taluk. My Forest. diciembre de 1988. El incremento de las superficies de las plantaciones ha fomentado el establecimiento de numerosas nuevas industrias forestales. En la actualidad, las plantaciones de eucaliptos satisfacen las necesidades de leña tanto de la población como de las industrias en Taluk y fuera de esta zona. Hoy día en Taluk están en funcionamiento 42 fábricas de baldosas, y algunas de ellas también producen ladrillos.

Verma, DPS. 1990. Agroforestry practices of Gujarat State. International Tree Crops Journal. 6:1. Además de las actividades silvícolas en las fincas, las prácticas agrosilvícolas más adoptadas en Gujarat son la plantación periférica y los cultivos intercalados. El autor comunica los resultados de un estudio sobre estos dos tipos de agrosilvicultura, los cuales revelan que la plantación periférica es más conocida que la plantación mixta excepto en condiciones de regadío, donde el nivel de popularidad es el mismo para ambos sistemas. En todo el estado, los grandes agricultores así como los campesinos marginales y los pequeños explotadores han adoptado la agrosilvicultura, si bien se practica con mayor prevalencia en la zona con un volumen moderado de lluvia (800 a 1000 mm). El 90% de los agricultores plantan especies de eucaliptos en los sistemas agroforestales. Los agricultores manifestaron diferentes opiniones acerca del efecto de estos árboles en los cultivos transitorios:
el 51% de ellos no informó de ningún efecto mientras que el 34% observó una disminución del rendimiento y otro 15% un incremento.

Verma, DPS. 1991. Evaluation of agroforestry practices in Gujarat State, India. Special issue. Agroforestry + principles and practices. Actas de una conferenccia internacional celebrada del 23 al 28 de julio de 1989 en la Universidad de Edinburgo, Edinburgo, Reino Unido. Forest Ecology and Management. 45: 1-4. Otro documento sobre la plantación periferica de eucaliptos en Gujarat.

Vigneron, P. Création et amélioration de variétés hybrides d'Eucalyptus au Congo. Bois et Forêts des Tropiques 1992. (No 234): 29-42 (11 ref). El dominio ya arraigado de la técnica de polinización controlada y del esquejado de la cubierta vegetal ha permitido considerar la puesta en marcha de un programa para obtener híbridos adecuados con miras al establecimiento de plantaciones industriales en el Congo. Se ha adoptado un plan de selección recurrente recíproca. Los híbridos conexos son Eucalyptus urophylla x E. grandis y E. urophylla x E. pellita. La variedad estará constituida por los individuos híbridos de primera generación. Se examinan los argumentos a favor de la selección recurrente recíproca y posteriormente se analizan las diversas formas adoptadas por las variedades resultantes.

Vila Lobos Santos, A.J. Eucalyptus, bois et huiles. Séminaire sur les produits de la forêt méditerranéenne. Florence sept. 1988. Ed Collona verde 1990. 609 págs. Se abordan las principales características que presentan los eucaliptos en Portugal (fundamentalmente Eucalyptus globulus y E. camaldulensis), así como la importancia económica que reviste la producción de pasta para papel y de aceites.

Vimal, Op, Tyagi-PD. 1986. Fuelwood from wastelands. OQEH. New Delhi India: Yatan Publishers. La madera constituye el principal combustible nacional en la India. El tema del desarrollo de las plantaciones está regido por una diversidad de condiciones agroclimáticas y por ello los problemas que se plantean guardan relación con lugares específicos. En este libro se examinan tales cuestiones.

Vital, BR; Almeida de, J; Valente Ferreira, O; Pires I.E. 1994. Caracteristicas de crecimiento das árvores e de qualidade da madeira de Eucalyptus camaldulensis para a produção de carvão. IPEF Piracicaba (47): 22-28. Este trabajo tuvo como objetivo estudiar la variabilidad genética del crecimiento y de las características de la madera y del carbón de 25 progenies de Eucalyptus camaldulensis de 33 meses de edad. Se llegó a la conclusión de que, excepto para las características de crecimiento, no hay buenas perspectivas de mejoramiento genético a través de la selección de las progenies estudiadas.

Vivekanandan, K. 1989. Problems and potentials of reforestation of salt affected soils, Sri Lanka. FAO, Bangkok. Se analiza la situación mundial por lo que respecta a los suelos afectados por la salinidad. En Sri Lanka, teniendo en cuenta las exigencias en materia de leña, se hace hincapié en el aprovechamiento de este tipo de suelos mediante la plantación de árboles. Se indican algunas espeicies de eucaliptos aptas para este propósito.

Walker, D. 1990. The state of tree cover in Dalocha 1990, ii+27 págs; 4 ref., Addis Ababa, Etiopía, Action-Aid Etiopía. La cubierta arbórea existente en Dalocha (Etiopía) ha sufrido una fuerte presión en las últimas 3 generaciones pues la población ha cambiado su modo de vivir, pasando del pastoreo a una vida sedentaria. Esto ha conllevado el desbroce de la tierra y la necesidad de disponer de leña y de madera para la construcción. Los eucaliptos fueron introducidos en esta zona hace 50 años y actualmente son las especies más plantadas. Todos los agricultores se mostraron deseosos de plantar estos árboles y adoptar tratamientos de monte bajo a pesar de que se dieron cuenta de que este hecho presentaba algunas desventajas.

Wang, HR. 1991. A review of introduction, improvement, silviculture and utilization of eucalypts in China. en Development of forestry science and technology in China [publicado por Shi, K. S.; Deng, J. F.; Ding, Y. Y.; Li, W. C.; Chen, Z. D.]. 144-153; 36 ref. Beijing, China; China Science and Technology Press. Se estima que en China existen más de 600 000 ha de plantaciones de eucaliptos, cuya capacidad productiva asciende a 2 millones de m3/año. En este examen se preveía que en 2000 la superficie total de los eucaliptales alcanzaria 1,3 millones de ha. La producción de madera y de otros productos forestales crece con rapidez. La capacidad de la industria de virutas es de 500 000 t/año de astillas de eucalipto; en 1989, se exportaron unas 110 000 t al Japón, la República de Corea y Taiwan. Los aceites de eucalipto se producen principalmente con las hojas de E. globulus subsp. globulus y E. citriodora; en 1989, se exportaron 1 500 t de aceite. La producción de aceite
comunitaria o familiar aporta muy buenos ingresos a los campesinos en las zonas del sudoeste de China.

Wen Maoyuan et al. 1990. A study of Eucalyptus 12 ABL as windbelt trees for rubber plantations. Royal Forest Department, Tailandia. Se señalan los resultados satisfactorios obtenidos con la utilización de Eucalyptus 12 ABL para la creación de cortinas protectoras. Las especies usadas anteriormente no presentaban las ventajas ofrecidas por los eucaliptos.

White, EH, Pou, R. 1980. Overview of forestry in Uruguay. Journal of Forestry. 78:12. Se describen los esfuerzos emprendidos para desarrollar el sector forestal en el Uruguay a fin de reducir la importación de madera. Recientemente, se han establecido unas 130 000 ha de plantaciones de especies exóticas, en su mayor parte con eucaliptos (75%), si bien también se han plantado ampliamente masas de Pinus pinaster (15 000 ha) con objeto de estabilizar las dunas de arena costeras. Mediante incentivos fiscales se estimula a los terratenientes privados a establecer plantaciones.

White, KJ. 1988. Eucalypts on small farms. (en: Multipurpose tree species for small-farm use. Actas de un taller internacional celebrado del 2 al 5 de noviembre de 1987 en Pattaya, Tailandia. 1988,) 86-96; 8 ref. Publicado conjuntamente por el International Development Research Centre, Canadá, Arlington, Virginia, EE.UU: Winrock International Institute for Agricultural Development. El uso de los eucaliptos en el sector agrícola en explotaciones de pequeñas o grandes dimensiones está aún en sus albores. Debido a la creciente privatización y a la disminución de los recursos forestales regionales, es lógico prever y promover la transferencia de las responsabilidades a los agricultores por lo que concierne a la producción maderera. Los eucaliptos, gracias a la amplia gama de usos finales a los que pueden destinarse, así como a su potencial de rendimiento presente y futuro, desempeñarán un papel fundamental en este proceso. En este documento se examinan la selección de las
especies y procedencias, la producción de plantones, los cultivos intercalados, el crecimiento y el rendimiento, y los tipos de aprovechamiento, con especial referencia al continente asiático. Se indican algunas esferas problemáticas, que abarcan entre otras cosas los efectos de los eucaliptos en el medio ambiente, el abastecimiento de agua y la fertilidad. A fin de aumentar el rendimiento maderero se necesita con urgencia invertir capital en la producción clonal de existencias. Hace falta asimismo el apoyo de servicios de extensión para actividades sobre el terreno y de capacitación.

Whitesell, C.D; DeBell, D. Schubert, T.H., Strand, R.F., Crabb, T.B. 1992. Short rotation management of Eucalyptus: guidelines for plantations in Hawai. USDA Forest Service Pacific Southwest Research Station. General Technical Report 137. Se llevó a cabo un programa de investigación y desarrollo de 10 años de duración en la isla de Hawaii, en la que se dispone de 230 000 acres para la producción de biomasa en plantaciones de eucaliptos de turno corto. Se describen algunas técnicas exitosas de producción de plantones, establecimiento de plantaciones, mantenimiento, estimación del rendimiento de biomasa y aprovechamiento. Se examinan también las cuestiones medioambientales, con inclusión de la erosión del suelo, el agotamiento de los nutrientes y los monocultivos. Se estiman los costos de producción relativos al rendimiento de biomasa para tres regímenes de ordenación con buenas perspectivas, a saber: plantaciones puras de eucaliptos con espaciamientos cerrados y amplios y una
plantación mixta en la que se utiliza la especie Albizia como cultivo de cobertura a fin de proporcionar el nítrogeno requerido para un crecimiento óptimo de los eucaliptos.

Willis, RJ. 1991. Research on allelopathy of eucalypts in India and Pakistan. Commonwealth Forestry Review. 70:4. Se trata de un examen de estudios efectuados en la India y el Pakistán sobre los efectos alelopáticos de los eucaliptos, en especial de E. tereticornis y E. globulus. Si bien existen pruebas de que los eucaliptos tienen un efecto alelopático en los cultivos y el sotobosque en determinadas condiciones, la extrapolación de los resultados de bioensayos sobre el efecto del lixiviado y los extractos debería adoptarse con precaución puesto que las concentraciones utilizadas pueden diferir de las condiciones presentes en el terreno. Se enumeran seis criterios que es necesario establecer para indicar la existencia de efectos alelopáticos; en muchos casos, estos criterior no se han considerado en los estudios sobre eucaliptos.

Wrann H., J.; Arriaga B., M. 1988a. Plantaciones experimentales con especies de interés tánico en la zona semiárida de Chile. Ciencia e Inv. Forest., 2 (3): 51-66. Santiago, Chile. En la zona árida a semiárida del interior del país, con una precipitación anual de 215 a 360 mm, se establecieron dos ensayos con cinco especies productoras de taninos, entre ellas Eucalyptus astringens y E. sideroxylon. Cada especie se ensayó con y sin fertilización inicial (NPK). En la zona más árida, las alternativas a considerar son los eucaliptos ensayados.

Wrann H., J.; Infante L., P. 1988. Métodos para el establecimiento de plantaciones de Eucalyptus camaldulensis y Quillaja saponaria en la zona árida de Chile. Ciencia e Inv. Forest., Vol. 2 (3): 13-25. Santiago. Chile. En una zona árida de Chile, con 215 mm de precipitación anual, se probaron métodos de preparación de suelo, con y sin aplicación de fertilizantes y herbicidas, para el establecimiento de estas especies. El factor más importante es el control del matorral. La fertilización es efectiva si antes se aplican herbicidas.

Wyk G van, Sijde HA Vander. 1983. The economic benefits of forest tree breeding. South African Forestry Journal No. 126. A la luz de los resultados de una amplia variedad de ensayos de investigación puede suponerse que el mejoramiento genético da lugar a un incremento de la producción de volumen de madera, que, en el caso de E. grandis puede oscilar entre 20% y 40%. El costo de la investigación es inferior al 1% del volumen anual de las operaciones industriales.

Yantasath, K. 1988. The role of nitrogen-fixing trees as MPTS for small farms. Multipurpose tree species for small-farm use, Actas de un taller internacional celebrado del 2 al 5 de noviembre de 1987 en Pattaya, Tailandia. 1988. Publicado conjuntamente con el International Development Research Centre, Canadá, Arlington, Virginia, EE.UU. Winrock International Institute for Agricultural Development. Se presenta un resumen de algunas actividades de investigación sobre las especies arbóreas nitrificantes en suelos ácidos y no ácidos. Las especies Acacia mangium, Acacia auriculiformis, Albizia Falcataria, Casuarina equisetifolia y Eucalyptus camaldulensis mostraron una buena adaptación en ambos tipos de suelos y se considera que poseen una capacidad excepcional para producir leña, carbón vegetal y madera para otros usos.

Yasin, SM, Raza, SM. 1992. Improving the quality of wood produced from eucalypts trees. Pakistan Forest Institute, Peshawar. La especie E. camaldulensis se cultiva en el Pakistán en gran escala. Aquí se examina la necesidad de un tipo especial de elaboración que permita mejorar la calidad de la madera y aumentar la cantidad de volumen recuperado.

Zech, W.; Kaupenjohann, M. Carences en potassium et en phosphore chez Casuarina equisetifolia, Eucalyptus spp., Acacia auriculiformis et Tectona grandis au Sud-Bénin (Afrique occidentale). Bois et Forêts des Tropiques 1990. (No. 226): 29-36 (13 ref.). Este artículo aporta información acerca de la carencia de potasio y de fósforo en plantaciones de Casuarina equisetifolia, Eucalyptus sp., Acacia auriculiformis y Tectona grandis en Benin meridional, donde se han establecido algunas plantaciones productoras de leña gracias a la financiación del BafD. Las especies utilizadas para las actividades de forestación se hallan adaptadas en mayor o menor medida a los suelos y las condiciones del lugar, lo que puede ocasionar perturbaciones en su nutrición mineral, la disminución de la productividad y un rendimiento escaso. Resulta poco probable lograr una producción sostenida de leña sin la aplicación de fertilizantes (K,P).

Zheng, HS. 1988. The role of eucalypts plantations in southern China. Multipurpose tree species for small-farm use. Actas de un taller internacional celebrado del 2 al 5 de noviembre de 1987 en Pattaya, Tailandia. 1988. Publicado conjuntamente con el International Development Research Centre, Canadá, Arlington, Virginia, EE.UU. Winrock International Institute for Agricultural Development. En China se lleva a cabo la plantación en gran escala de eucaliptos desde los años sesenta, con objeto de producir madera y otros productos. Además, los agricultores han plantado eucaliptos en gran escala cerca de sus viviendas, en las tierras abandonadas y a lo largo de las carreteras y las vías de navegación. En las zonas costeras las plantaciones sirven de cortina protectora y proporcionan madera y leña, y dan lugar asimismo a un incremento de la producción. En China meridional la madera de eucalipto se utiliza para producir postes, muebles, aperos y pasta. Con las hojas se obtienen
taninos y aceites, y las flores contribuyen a sustentar la apicultura. Sin embargo, se han registrado algunos problemas de fertilidad del suelo y de disminución de los rendimientos.

Zohar, Y, Aronson, JA, Loventien, H. 1988. Cultivation of multipurpose trees in rain water harvesting systems in the arid zone of Israel. Commonwealth Forestry Review, 67:4. Se examinan los rendimientos de biomasa, la producción de energía y las características del pienso suministrados por masas de E. occidentalis y Acacia salicina que se hicieron crecer con turnos de 2 y 4 años en cuencas de captación de agua pluvial. A los efectos de una producción sostenida de leña, se observó un potencial prometedor en estas plantaciones, que dependían totalmente del flujo de escorrentía.

Zohar, Y. 1989. Biomass production of short rotation Eucalyptus camaldulensis Dehn: stands growing on peat soil under a high water table in Israel. South African Forestry Journal. 2989. No. 149, Contribution from the Agricultural Research Organization, Israel 1988 No. 2385-E. En el valle Hula (Israel), se estudió la biomasa de Eucalyptus camaldulensis con una rotación de 4 años a partir de febrero de 1976. Se controló la capa freática en el lugar una vez al mes o cada dos meses para la mayor parte del año. Los plantones se plantaron con una densidad de 1 670 árboles por hectárea en suelos turbosos ácidos y de 1 100, 1 670 o 3 300 árboles por hectárea en suelos turbosos neutros.

Zrira, S.; Benjilali, B.; Fechtal, M. 1992. Les huiles essentielles de 27 espèces d'Eucalyptus acclimatées au Maroc. Actas del "Institut Agronomique et vétérinaire Hassan II. Revue scientifique et technique multidisciplinaire". 1992. 12 (2) págs. 15-21.


Página precedente Inicìo de página
