Documento de campo
GCP/INT/650/NET

COLECCIÓN FAO: ELIMINACIÓN DE PLAGUICIDAS 8

Cover

Evaluación de la contaminación del suelo
Manual de referencia

Índice


Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican, de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

Todos los derechos reservados. Se autoriza la reproducción y difusión de material contenido en este producto informativo para fines educativos u otros fines no comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor, siempre que se especifique claramente la fuente. Se prohibe la reproducción de material contenido en este producto informativo para reventa u otros fines comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor. Las peticiones para obtener tal autorización deberán dirigirse al Jefe del Servicio de Publicaciones y Multimedia de la Dirección de Información de la FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia, o por correo electrónico a copyright @ fao. org

ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACIÓN
Roma, © FAO 2000


Los hiperenlances que remiten a sitios Internet distintos de los de la FAO no implican, de parte de la Organización, ratificación oficial o responsabilidad respecto a opiniones, ideas, datos o productos presentados en dichos sitios, o una garantía de validez acerca de las informaciones que contienen. El único propósito de los enlaces a sitios distintos de los de la FAO es proporcionar otras informaciones disponibles sobre asuntos conexos.

Índice

INTRODUCCIÓN

Cómo utilizar este manual

PARTE A
EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN

DISPERSIÓN DE LOS PLAGUICIDAS EN EL MEDIO AMBIENTE

Trámite 1
DETERMINACIÓN DE LOS PLAGUICIDAS PERTINENTES

Trámite 2
EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN CAUSADA POR LA INFILTRACIÓN
Evaluación de la concentración de plaguicidas en el suelo

Trámite 3
EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN EN AGUAS SUBTERRÁNEAS
Evaluación de la probabilidad de que los derrames lleguen a las aguas subterráneas
Determinación de la concentración de plaguicidas en las aguas subterráneas

Trámite 4
DETERMINACIÓN DE LA DISPERSIÓN POR EL VIENTO
Evaluación de la tasa de emisión de plaguicidas fuera del almacén

PARTE B
IDENTIFICACIÓN DE LOS POSIBLES RIESGOS PARA LA SALUD HUMANA POR CONTAMINACIÓN

INTRODUCCIÓN

Trámite 5
IDENTIFICACIÓN DE LOS PUNTOS DE EXPOSICIÓN
Puntos de exposición en la zona en que las aguas subterráneas están contaminadas
Puntos de exposición en la zona en que la capa superior del suelo está contaminada a causa del viento

Trámite 6
PREVISIÓN DE LAS CONCENTRACIONES EN LOS PUNTOS DE EXPOSICIÓN
Puntos expuestos a la contaminación por las aguas subterráneas
Puntos expuestos a la contaminación a causa del viento

Trámite 7
IDENTIFICACIÓN DE LAS VÍAS DE EXPOSICIÓN

Trámite 8
DETERMINACIÓN DE CUÁNDO SE HAN SUPERADO LOS NIVELES DE EXPOSICIÓN ADMISIBLES
Niveles de exposición admisibles para las aguas subterráneas
Niveles de exposición admisibles para el viento

PARTE C
DETERMINACIÓN DE LAS MEDIDAS COMPLEMENTARIAS

Trámite 9
COMPROBACIÓN
Comprobación sobre el terreno
Qué hacer si los resultados difieren de los previstos

Trámite 10
MEDIDAS PARA HACER FRENTE A LA CONTAMINACIÓN
Eliminación de los plaguicidas en desuso
Eliminación del suelo o de las aguas subterráneas contaminados
Qué medidas han de adoptarse

APÉNDICE 1
FORMA DE EVALUAR LA CONTAMINACIÓN DEL SUELO SOBRE EL TERRENO

Trámite 1
DETERMINACIÓN DE LOS PLAGUICIDAS PERTINENTES

Trámite 2
EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN CAUSADA POR LA INFILTRACIÓN

Trámite 3
EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN EN AGUAS SUBTERRÁNEAS

Trámite 4
DETERMINACIÓN DE LA DISPERSIÓN POR EL VIENTO

Trámite 5
IDENTIFICACIÓN DE LOS PUNTOS DE EXPOSICIÓN

Trámite 6
PREVISIÓN DE LAS CONCENTRACIONES EN LOS PUNTOS DE EXPOSICIÓN

Trámite 7
IDENTIFICACIÓN DE LAS VÍAS DE EXPOSICIÓN

Trámite 8
DETERMINACIÓN DE CUÁNDO SE HAN SUPERADO LOS NIVELES DE EXPOSICIÓN ADMISIBLES

Trámite 9
DETERMINACIÓN DE LAS MEDIDAS COMPLEMENTARIAS

FORMA DE EVALUAR LA CONTAMINACIÓN DEL SUELO SOBRE EL TERRENO: EJEMPLO 1

DESCRIPCIÓN DE UN LUGAR DE ALMACENAMIENTO DE PLAGUICIDAS EN DESUSO

Trámite 1
DETERMINACIÓN DE LOS PLAGUICIDAS PERTINENTES

Trámite 2
EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN CAUSADA POR LA INFILTRACIÓN

Trámite 3
EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN EN AGUAS SUBTERRÁNEAS

Trámite 4
DETERMINACIÓN DE LA DISPERSIÓN POR EL VIENTO

Trámite 5
IDENTIFICACIÓN DE LOS PUNTOS DE EXPOSICIÓN

Trámite 6
PREVISIÓN DE LAS CONCENTRACIONES EN LOS PUNTOS DE EXPOSICIÓN

Trámite 7
IDENTIFICACIÓN DE LAS VÍAS DE EXPOSICIÓN

Trámite 8
DETERMINACIÓN DE CUÁNDO SE HAN SUPERADO LOS NIVELES DE EXPOSICIÓN ADMISIBLES

Trámite 9
DETERMINACIÓN DE LAS MEDIDAS COMPLEMENTARIAS

FORMA DE EVALUAR LA CONTAMINACIÓN DEL SUELO SOBRE EL TERRENO: EJEMPLO 2

DESCRIPCIÓN DE UN LUGAR DE ALMACENAMIENTO DE PLAGUICIDAS EN DESUSO

Trámite 1
DETERMINACIÓN DE LOS PLAGUICIDAS PERTINENTES

Trámite 2
EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN CAUSADA POR LA INFILTRACIÓN

Trámite 3
EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN EN AGUAS SUBTERRÁNEAS

Trámite 4
DETERMINACIÓN DE LA DISPERSIÓN POR EL VIENTO

Trámite 5
IDENTIFICACIÓN DE LOS PUNTOS DE EXPOSICIÓN

Trámite 6
PREVISIÓN DE LAS CONCENTRACIONES EN LOS PUNTOS DE EXPOSICIÓN

Trámite 7
IDENTIFICACIÓN DE LAS VÍAS DE EXPOSICIÓN

Trámite 8
DETERMINACIÓN DE CUÁNDO SE HAN SUPERADO LOS NIVELES DE EXPOSICIÓN ADMISIBLES

Trámite 9
DETERMINACIÓN DE LAS MEDIDAS COMPLEMENTARIAS

APÉNDICE 2
PARÁMETROS DE LOS PLAGUICIDAS QUE INFLUYEN EN LOS PROCESOS QUE TIENEN LUGAR EN EL SUELO

PARÁMETROS DE LOS PLAGUICIDAS QUE INFLUYEN EN LOS PROCESOS QUE TIENEN LUGAR EN EL SUELO

APÉNDICE 3
HOJAS DE DATOS SOBRE LOS PLAGUICIDAS

ALDRIN

ATRAZINA

CAPTAFOL

CARBARILO

CARBOFURAN

CLORDANO

CLORDIMEFORM

CLORFENVINFOS (BIRLANO)

CLOROBENCILATO

CLORURO DE MERCURIO

DDT

DIAZINON

DIELDRIN

DIMETOATO

DINOSEB

ENDOSULFAN

ENDRIN

FENITROTION

FENTION

FLUORACETAMIDA

FOSFAMIDON

HCH (ISÓMEROS MIXTOS)

HEPTACLORO

HEXACLOROBENCENO (HCB)

LINDANO (g-HEXACLOROCICLOHEXANO)

MALATION

MANCOZEB

METAMIDOFOS

MIREX

MONOCROTOFOS

PARAQUAT

PARATION

PARATION-METILO

PENTACLOROFENOL

PROPOXUR

TOXAFENO

2,4,5-T

WARFARIN

APÉNDICE 4
HOJAS DE DATOS SOBRE COMPUESTOS QUÍMICOS

BIFENILOS POLIBROMADOS (BPB)

BIFENILOS POLICLORADOS (BPC)

CROCIDOLITA (ASBESTO)

1,2-DIBROMOETANO (DBE)

TRIS (2, 3- DIBROMO-1-PROPIL) FOSFATO

APÉNDICE 5
DETERMINACIÓN DE LOS PLAGUICIDAS PERTINENTES

APÉNDICE 6
DETERMINACIÓN DE LA DISPERSIÓN POR EL VIENTO

APÉNDICE 7
PARÁMETROS PARA DETERMINAR LA CONCENTRACIÓN DE PLAGUICIDAS EN LAS AGUAS SUBTERRÁNEAS

APÉNDICE 8
DETERMINACIÓN DE LAS CONCENTRACIONES ADMISIBLES

APÉNDICE 9
REFERENCIAS
Indice Página siguiente


Introducción

El almacenamiento inadecuado de productos agroquímicos (en desuso) conlleva a menudo el derrame de los plaguicidas por los alrededores de la zona de almacenamiento, donde penetran en el suelo o el viento los dispersa. En algunos casos el derrame de plaguicidas se ha estado produciendo durante muchos años. Tales derrames pueden causar una grave contaminación del suelo o de las aguas subterráneas. Cuando el suelo y las aguas subterráneas se contaminan, las cosechas, el ganado y el agua potable pueden resultar afectados y, en caso de consumo humano, pueden entrañar riesgos para la salud.

Este manual se propone ayudar a determinar si los derrames de plaguicidas han contaminado o no el suelo o las aguas subterráneas y, en caso afirmativo, si dicha contaminación comporta o no riesgos para la salud humana.

No todos los derrames de plaguicidas comportan riesgos para la salud. Algunos factores importantes que determinan los riesgos de un derrame son:
* las características de los plaguicidas almacenados; algunos plaguicidas son más tóxicos que otros, algunos se degradan rápidamente en compuestos inocuos, mientras que otros son más persistentes;
* la cantidad de plaguicida que se ha derramado y el tiempo durante el que se ha estado produciendo el derrame. Lleva tiempo que la contaminación alcance los altos niveles a los que pueden darse riesgos para la salud.

Teniendo en cuenta estos y otros aspectos pertinentes, este manual proporciona al usuario un método sencillo para llegar a tres conclusiones:
* si es probable que el suelo o las aguas subterráneas en los alrededores de las instalaciones de almacenamiento estén contaminados;
* si esta posible contaminación entraña riesgos para la salud humana;
* qué medidas se pueden tomar para reducir estos riesgos.

Téngase presente que este manual no aborda los riesgos para la salud relacionados con el uso o manipulación de plaguicidas, o los que pueden darse en el lugar de almacenamiento propiamente dicho. En cambio analiza la contaminación y los riesgos para la salud que pueden darse fuera del lugar de almacenamiento, causados por la dispersión de plaguicidas en los alrededores.

CÓMO UTILIZAR ESTE MANUAL

El manual consta de un texto principal y varios apéndices. En el texto principal se describen los trámites para determinar si el derrame de plaguicidas ha contaminado el suelo o las aguas subterráneas al extremo de que se den riesgos para la salud. Consta de una serie de cuadros, árboles de decisiones y breves explicaciones, y está destinado a los almaceneros y a los oficiales encargados del control de los plaguicidas. Los apéndices proporcionan información básica acerca de los temas tratados en el texto principal y son más científicos.

El texto principal del manual se divide a su vez en tres partes. La Parte A ayuda a determinar si la zona que rodea el almacén está o no contaminada y, en caso afirmativo, a determinar la extensión de la zona contaminada. La Parte B ayuda a determinar si dicha contaminación tiene repercusiones en la salud de los seres humanos. La Parte C detalla las medidas que han de aplicarse en caso de que la contaminación represente un riesgo para la salud. Cada parte ofrece la información necesaria para llegar a conclusiones. El usuario deberá proporcionar parte de esa información. El resto puede determinarse con la ayuda de los gráficos y fórmulas que se incluyen en el manual.

Trámites para evaluar los riesgos de plaguicidas almacenados de manera inadecuada


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


PARTE A
Evaluación de la contaminación

Dispersión de los plaguicidas en el medio ambiente

La contaminación se produce por la fuga de plaguicidas del almacén al medio ambiente. Esto puede ocurrir de varias maneras:
* los plaguicidas pueden infiltrarse en el suelo;
* pueden ser transportados por el viento;
* puede propagarse por escorrentía;
* pueden llegar por lixiviación a las aguas subterráneas y a continuación propagarse por el subsuelo, acabando por penetrar en ríos o lagos.

Las formas más importantes de propagación son la infiltración (en el suelo o en las aguas subterráneas) y la dispersión por la acción del viento. La dispersión de plaguicidas por la escorrentía debe considerarse como una forma de infiltración. (La escorrentía puede tenerse en cuenta determinando los sitios donde ha concentrado y depositado los plaguicidas, y considerar subsiguientemente estos sitios como lugares donde ha tenido lugar la infiltración.)

La dispersión por la acción del viento contamina la superficie de la zona circundante. La dispersión por infiltración contamina el suelo debajo del lugar de almacenamiento y puede conllevar la contaminación de las aguas subterráneas y finalmente, después de ulteriores dispersiones, la contaminación de las aguas superficiales (por ejemplo, en lagos y ríos).

En la figura siguiente se resumen estas posibilidades de dispersión. En el Trámite 2 se describen las dos vías de dispersión más importantes y se explica cómo calcular el tamaño de la zona afectada. También se presenta un método para calcular las concentraciones que se prevén en la zona contaminada.

Deben seguirse cuatro trámites para determinar la zona que se ha contaminado:
* El Trámite 1 determina cuáles de los plaguicidas que se han derramado son pertinentes, es decir, pueden haber producido contaminación.
* El Trámite 2 determina si estos plaguicidas pertinentes se han infiltrado en el suelo, y si lo han hecho, hasta qué profundidad.
* El Trámite 3 determina si los plaguicidas pertinentes han llegado por lixiviación a las aguas subterráneas, y si lo han hecho, en qué zona en torno al almacén se habrán contaminado las aguas subterráneas.
* El Trámite 4 determina si el viento ha dispersado o no los plaguicidas pertinentes, y, en caso afirmativo, qué zona en torno al almacén está contaminada.

Dispersión de los contaminantes de un almacén al medio ambiente

Trámite 1
Determinación de los plaguicidas pertinentes

En primer lugar, utilice el Cuadro 1.1 para enumerar los plaguicidas que se han derramado.

CUADRO 1.1

Plaguicidas (véase la Nota)
(nombre químico) Cantidad derramada
(estimación)





Nota: Una vez que se conozca qué plaguicidas se han derramado, consulte el Apéndice 3, que describe unos cuarenta plaguicidas comunes (en desuso) y suministra información de interés para secciones posteriores de este manual. Los plaguicidas que no se incluyen en dicho apéndice pueden encontrarse en la bibliografía del Apéndice 9. Si no se pueden identificar los plaguicidas, tome una muestra como se describe en la Parte C: Trámite 9 - Comprobación, y envíela a un laboratorio químico para ser analizada.

En segundo lugar, con ayuda del Cuadro 1.2, determine cuáles de los plaguicidas derramados son «pertinentes». No todos los plaguicidas que se han introducido en el medio ambiente de forma inadvertida son tan nocivos como para contaminar y repercutir en la salud humana. Por consiguiente, debe establecerse una distinción entre los plaguicidas que probablemente contaminarán (los plaguicidas pertinentes) y los que no lo harán (plaguicidas no pertinentes).

Los plaguicidas pertinentes son plaguicidas que se han derramado en cantidades considerables y que no se degradan fácilmente. La tasa de degradación se expresa como semidesintegración o como DT[50] en el suelo. (Véase el Apéndice 5 para la descripción.) Cuando la semidesintegración de un plaguicida (su valor DT[50]) es inferior a seis meses, puede considerarse fácilmente degradable y en consecuencia no pertinente. La probabilidad de que la fuga de tal plaguicida produzca riesgos para la salud es insignificante. Además de la tasa de degradación, también es importante la cantidad de plaguicida derramado. Los derrames de menos de 100 litros o 100 kilos se consideran demasiado pequeños para entrañar riesgos para la salud por contaminación.

CUADRO 1.2

A
Plaguicidas derramados
(nombre) B
¿Es la cantidad > 100 kg
ó 0,1 m^3? (sí/no) C
DT[50] suelo
(véase el Apéndice 3) D
¿DT[50] > ½ año? (sí/no) E
¿Es pertinente el plaguicida?
(sí, en caso de que las respuestas de las columnas B y D sean ambas afirmativas; de lo contrario, no)






Conclusión

¿Deben considerarse pertinentes algunos de los plaguicidas derramados? Sí/No

En caso negativo, no es necesario seguir. En caso afirmativo, enumere los plaguicidas pertinentes en el Cuadro 1.3 y prosiga con los Trámites 2-6 para cada uno de los plaguicidas que se haya considerado pertinente.

CUADRO 1.3

Plaguicida pertinente Cantidad derramada





Trámite 2
Evaluación de la contaminación causada por la infiltración

Establezca una distinción entre los plaguicidas almacenados al aire libre y bajo cubierto.

Cuando se almacenan al aire libre:
* En el caso de plaguicidas sumamente móviles, el subsuelo se contamina al nivel de las aguas subterráneas o de una capa de porosidad baja.
* En el caso de plaguicidas moderadamente móviles, el subsuelo se contamina al nivel de las aguas subterráneas o de una capa de porosidad baja o moderada.
* En el caso de plaguicidas ligeramente móviles, sólo se contaminará la capa superior del suelo (los 0,5 metros superiores).

Cuando se almacenan bajo cubierto:
* Si se han derramado cantidades considerables de plaguicidas líquidos (> 0,1 m^3), la movilidad de los plaguicidas es muy alta y la porosidad del suelo es elevada, la contaminación puede extenderse en profundidad bajo la superficie del suelo.
* Si se han derramado cantidades considerables de plaguicidas líquidos (> 0,1 m^3), la movilidad de los plaguicidas es alta y la porosidad del suelo es moderada o alta, la contaminación puede extenderse a una profundidad de varios metros por debajo de la superficie del suelo.
* En cualquier otro caso, sólo se contaminará la capa superior del suelo (0-0,5 metros).

EVALUACIÓN DE LA CONCENTRACIÓN DE PLAGUICIDAS EN EL SUELO

La infiltración de plaguicidas en el suelo es aplicable a líquidos y sólidos. (Téngase presente que la infiltración también puede producirse en lugares en que los plaguicidas se han ido acumulando, por ejemplo, debido a la escorrentía o a la carga y descarga.) Los plaguicidas líquidos se filtrarán en el suelo y se disolverán en la humedad del suelo. Los plaguicidas sólidos normalmente se propagarán en primer lugar por la superficie del suelo desde el lugar de almacenamiento (por ejemplo, por la acción del viento o de la escorrentía) y, subsiguientemente, también pueden infiltrarse en el suelo después de haber sido disueltos por la lluvia. En cualquier caso, los plaguicidas se diluirán siempre en la humedad del suelo. Por lo tanto, la concentración de plaguicida en el suelo equivale a la concentración de plaguicida en la humedad del suelo. La concentración máxima de plaguicida en el suelo depende de la solubilidad del plaguicida en el agua (véase el Apéndice 2).

CUADRO 2.1

Plaguicida pertinente Indique M = cantidad derramada
(kg o litros) Indique o estime
T = período del derrame (años) Calcule L = carga anual de plaguicidas infiltrados (L = M/T) (kg/año)










Utilice los Cuadros 2.1 y 2.2 para calcular la concentración de plaguicidas en el suelo. La concentración se expresa abreviadamente como C[o].

CUADRO 2.2

Plaguicida pertinente Utilice L = carga anual
(kg/año) Indique
R = precipitaciones anuales (m/año) Estime
A=superficie del derrame (m^2) Indique S = solubilidad en agua (kg/m^3)
(véase el Apéndice 3) Calcule L/(R×A)
(kg/m^3)










Trámite 3
Evaluación de la contaminación en aguas subterráneas

EVALUACIÓN DE LA PROBABILIDAD DE QUE LOS DERRAMES LLEGUEN A LAS AGUAS SUBTERRÁNEAS

En términos generales, se puede suponer que los derrames de plaguicidas que se han infiltrado en el suelo acabarán por llegar a las aguas subterráneas, a no ser que las características de los plaguicidas o del lugar lo hagan improbable. Las características que podrían influir en la lixiviación de los plaguicidas en las aguas subterráneas son, entre otras, el volumen de las precipitaciones, el drenaje del suelo, la profundidad de las aguas subterráneas, el tipo de almacenamiento, la movilidad del plaguicida en cuestión y su degradación.

Utilice el Cuadro 3.1 para prever el transporte de plaguicidas hacia las aguas subterráneas.

El uso del Cuadro 3.1 llevará a una de estas dos conclusiones: los plaguicidas vertidos llegarán a las aguas subterráneas o no llegarán. Si no llegan, significa que las fugas no provocarán la contaminación de las aguas subterráneas. A pesar de esto, lo prudente es tomar una o varias muestras de las aguas subterráneas para comprobar la exactitud de la previsión. (Véase Parte C: Trámite 9 - Comprobación.) Si se concluye que los plaguicidas llegarán a las aguas subterráneas, el trámite siguiente es determinar hasta dónde se ha extendido la contaminación. De esto trata la sección siguiente.

DETERMINACIÓN DE LA CONCENTRACIÓN DE PLAGUICIDAS EN LAS AGUAS SUBTERRÁNEAS

La dispersión de los plaguicidas aguas abajo en el acuífero crea una zona en la que las aguas subterráneas quedan contaminadas. Si esas aguas se utilizan para beber o regar, o si se vierten en un río o lago cuyas aguas se utilizan para beber o regar, es importante conocer la concentración de los contaminantes en ellas. Esto puede hacerse calculando la concentración en las aguas subterráneas (C[1]) en el punto en que el plaguicida entra en el acuífero. Para efectuar este cálculo, son necesarios datos sobre la hidrogeología del lugar de almacenamiento. Estos datos pueden obtenerse normalmente de los hidrogeólogos del Ministerio de Agricultura o del Departamento de Recursos Hídricos del país en cuestión.

CUADRO 3.1

Número Datos de entrada Valor Conclusión
1 Profundidad de las aguas subterráneas < 2 m Llega siempre a las aguas subterráneas
< 5 m Prosiga con 2
> 5 m Prosiga con 2
2 Cantidad de plaguicidas derramada > 100 litros ó 100 kg Prosiga con 3
< 100 litros ó 100 kg Nunca llega a las aguas subterráneas, excepto cuando están cercanas a la superficie (< 2 m)
3 ¿Están almacenados los plaguicidas en un almacén cubierto o semiabierto? (véase el Cuadro I del Apéndice 1) Sí Nunca llega a las aguas subterráneas, excepto cuando están a < 5 m
No Prosiga con 4
4 Tiempo transcurrido desde el comienzo del derrame < 1 año Nunca llega a las aguas subterráneas, excepto cuando la movilidad de los plaguicidas es alta
> 1 año Prosiga con 5
5 Precipitaciones anuales > 2 000 mm Llega siempre a las aguas subterráneas
=< 2 000 mm Prosiga con 6
6 Movilidad de los plaguicidas (véase el Apéndice 3) Alta Llega siempre a las aguas subterráneas
Baja Prosiga con 7
7 Degradación (véase el Apéndice 3) Alta (DT[50] suelo < 10 días) Nunca llega a las aguas subterráneas
Baja (DT[50] suelo > 10 días) Llega siempre a las aguas subterrsáneas

A continuación calcule la concentración en las aguas subterráneas debajo del lugar en que se ha producido el derrame.

CUADRO 3.2

Datos de entrada Dimensión Valor
Determine el gradiente hidráulico (i) - utilice mediciones del nivel de las aguas subterráneas o mapas con las curvas de nivel de éstas Sin dimensión 
Determine la conductividad hidráulica (K) - utilice el Cuadro 3.3 m/día 
Calcule Q (caudal específico de las aguas subterráneas)
Q = K ×i × 365 m/año 
Estime A (superficie del lugar en que se ha producido el derrame)
A = longitud × anchura m^2 
Determine R (precipitaciones anuales) m/año 
Calcule R × SQRT A /Q × b
(suponiendo b = 1 m) Sin dimensión 
C[0](calculado en el Trámite 2 del Apéndice 2) kg/m^3 

CUADRO 3.3
Valores típicos para la conductividad hidráulica de varios sedimentos no consolidados y rocas

Tipo de material K(m/día)
Sedimentos no consolidados 
Grava 1 000
Arena limpia 100
Arena cenagosa 10
Limo, loess 1
Morrena glaciar 0,1
Arcilla marina inalterada 0,001
Esquisto 0,0001
Rocas 
Caliza cárstica 1 000
Basalto permeable 100
Rocas ígneas y metamórficas fracturadas 100
Caliza y dolomita no cársticas 10
Arenisca sin fracturas 10
Rocas ígneas y metamórficas no fracturadas 0,00001

Nota: Una vez que el plaguicida ha alcanzado la capa freática, se supone que se mezclará instantáneamente con la parte superior de la zona saturada. Se desconoce el grosor (b) de esta zona de mezcla cercana a la zona del nivel freático. A efectos prácticos, se supone que b = 1,0 m. Además, se supone que el acuífero está contaminado por encima de la anchura total de las instalaciones de almacenamiento. Se supone que esta última es SQRT A.

Trámite 4
Determinación de la dispersión por el viento

EVALUACIÓN DE LA TASA DE EMISIÓN DE PLAGUICIDAS FUERA DEL ALMACÉN

La dispersión por el viento tiene lugar normalmente sólo en distancias relativamente cortas, del orden de decenas de metros. El polvo puede propagarse por una superficie mayor con vientos fuertes, pero la cantidad de material arrastrado lejos será entonces pequeña.

Para determinar la propagación de los plaguicidas por el viento es necesario determinar primero si el viento puede o no dispersar los plaguicidas pertinentes.

Sólo si los plaguicidas están presentes en forma de polvo pueden ser dispersados por el viento.

En segundo término, hay que determinar las características del almacén. Para hacerlo, es necesario conocer los siguientes parámetros:
* el volumen del lugar de almacenamiento (longitud × anchura × altura);
* la «apertura» del almacén (si las paredes llegan hasta el tejado, el almacén se considera «cerrado»; si no hay ninguna clase de paredes, el almacén se considera «abierto»; y un almacén con grandes aberturas de ventilación o con ventanas rotas se considera «semiabierto»).

CUADRO 4.1

Plaguicidas pertinentes ¿Se presenta en forma de polvo?
(sí/no)






A continuación es necesario determinar si es probable que las emisiones que se producen desde el almacén sean altas (véase la Figura siguiente).

Utilice el resultado de este árbol de decisiones en el Trámite 6, que ayuda a los usuarios a determinar las concentraciones en la zona contaminada por la deposición de plaguicidas por acción del viento.

Árbol de decisiones para determinar la probabilidad de dispersión por el viento


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


PARTE B
Identificación de los posibles riesgos para la salud humana por contaminación

Introducción

En la Parte A se llevó a cabo una evaluación para determinar si los derrames de plaguicidas contaminaban el suelo o las aguas subterráneas. En la Parte B se determinará si esta contaminación representa un riesgo potencial para la salud humana. Si existen riesgos, se deben tomar medidas para reducirlos. Estas medidas se detallan más adelante, en la Parte C. De no existir riesgos, se puede hacer caso omiso de la contaminación porque no tendrá efectos sobre la salud humana. En cualquier caso, es prudente tomar una o más muestras para comprobar si el resultado previsto en este manual se corresponde con las concentraciones reales en el suelo y las aguas subterráneas en la zona. La forma de llevar a cabo estas comprobaciones se describe en la Parte C.

Al igual que en la Parte A, la Parte B incluye diversos trámites que hay que seguir para determinar si la contaminación conlleva riesgos para la salud humana. El Trámite 5 evalúa si hay puntos en las cercanías del almacén donde seres humanos estén expuestos a la contaminación. Tales «puntos de exposición» pueden ser una casa o un pozo, esto es, lugares que la población visita o utiliza con frecuencia. El Trámite 6 determina las concentraciones de plaguicidas que se prevén en los lugares de exposición. El Trámite 7 evalúa de qué modo está expuesta la población. Esto es, determina las vías de exposición entre la contaminación y los seres humanos. Por último, el Trámite 8 determina si las concentraciones superan los «niveles de exposición admisibles», a saber, los niveles de contaminación que aún se consideran seguros para los seres humanos.

Trámite 5
Identificación de los puntos de exposición

PUNTOS DE EXPOSICIÓN EN LA ZONA EN QUE LAS AGUAS SUBTERRÁNEAS ESTÁN CONTAMINADAS

Los objetos vulnerables a la contaminación por plaguicidas a través de las aguas subterráneas son los pozos, los manantiales, los ríos, los lagos, los embalses y los estanques. Elabore una lista de todos los objetos vulnerables en las inmediaciones del almacén, dentro de un radio de 300 metros.

Sin embargo, no todos los posibles puntos de exposición corren el riesgo de ser contaminados.

CUADRO 5.1

Posibles puntos de exposición
(aguas subterráneas) Distancia al almacén (m)








Para determinar el riesgo han de seguirse los siguientes trámites:
* Determine la dirección principal de la corriente de las aguas subterráneas. A falta de mediciones del nivel de las aguas subterráneas, utilice la dirección del declive más acusado que se encuentre en la topografía regional.
* Determine el cuadrante de la corriente aguas abajo trazando dos líneas que formen un ángulo de 45° con la dirección principal de la corriente de las aguas subterráneas, como se muestra en la Figura 5.1.
* Compruebe si algún punto de exposición u objeto vulnerable se encuentra dentro del cuadrante de la corriente aguas abajo. Señálelos como objetos «que corren riesgo».

Los pozos y los manantiales constituyen lo que se conoce como sumideros. Si un sumidero se encuentra fuera del cuadrante de la corriente aguas abajo, puede que aún corra el riesgo de contaminarse.

Calcule el radio de influencia (r) de todos los sumideros mediante la siguiente fórmula:

FIGURA 5.1

FIGURA 5.1
Trazado del cuadrante de la corriente aguas abajo

Para cada sumidero, compruebe si su radio de influencia se solapa con el cuadrante de la corriente aguas abajo, como se muestra en la Figura 5.2. Si es así, señale este sumidero como objeto «que corre riesgo».

Repita estos trámites para todos los objetos vulnerables identificados como objetos «que corren riesgo» y elabore una lista de todos los objetos pertinentes en el Cuadro 5.2.

CUADRO 5.2

Puntos de exposición pertinentes
(aguas subterráneas) Distancias desde el almacén (m)




PUNTOS DE EXPOSICIÓN EN LA ZONA EN QUE LA CAPA SUPERIOR DEL SUELO ESTÁ CONTAMINADA A CAUSA DEL VIENTO

Los objetos vulnerables a la contaminación por la acción del viento son objetos en que los seres humanos permanecen durante períodos de tiempo prolongados, tales como casas, escuelas, lugares de reunión y zonas de trabajo. Las cosechas y el ganado también han de considerarse objetos vulnerables, dado que son consumidos por los seres humanos. Elabore una lista de todos los objetos vulnerables en las inmediaciones del lugar de almacenamiento, dentro de un radio de 300 metros.

CUADRO 5.3

Posibles puntos de exposición
(aguas subterráneas) Distancia desde el almacén (m)




FIGURA 5.2

FIGURA 5.2
Trazado del radio de influencia de los sumideros

Trámite 6
Previsión de las concentraciones en los puntos de exposición

PUNTOS EXPUESTOS A LA CONTAMINACIÓN POR LAS AGUAS SUBTERRÁNEAS

El cálculo de las concentraciones en los puntos de exposición se describe más adelante (véase el Apéndice 7).

Calcule la distancia relativa (d) entre el lugar de almacenamiento y cada punto de exposición.

Tenga presente que una vez que el plaguicida disuelto ha llegado a las aguas subterráneas, se supone que es transportado en sentido horizontal y en línea recta hacia un objeto vulnerable que corre riesgo. El plaguicida disuelto se mueve con las aguas subterráneas en el llamado frente de dispersión.

CUADRO 6.1

Datos de entrada Dimensión Valor
Log K[oc] - consulte al hidrogeólogo Log (ml/g) 
Calcule la constante (A)
A = log K[oc] -3 Sin dimensión 
Calcule el retardo (R)
R = 0,3 + 2 × 10^a Sin dimensión 
Recupere Q (caudal de las aguas subterráneas) - véase el Cuadro 3.2 M/año 
Determine T (tiempo transcurrido desde el comienzo del derrame) Años 
Calcule S (distancia horizontal recorrida por el centro de la masa del frente de dispersión)
s = q/R × T Metros 
Mida la distancia entre el lugar de almacenamiento y el punto de exposición (x) Metros 
Calcule la distancia relativa (d)
d = x/s Metros 

Nota: El cálculo del factor de retardo (R) se basa en una formación de porosidad suficiente (aproximadamente 0,3) y contenido extremadamente bajo de materia orgánica (=< 0,1 por ciento). Estos tipos de formaciones son los más vulnerables a la contaminación por plaguicidas.
* Repita los trámites del Cuadro 6.1 para todos los puntos de exposición y enumere los resultados en el Cuadro 6.2, distinguiendo entre pozos, manantiales y ríos, por un lado, y lagos y embalses, por otro (dentro de una distancia de 300 metros).
* Calcule las concentraciones en los puntos de exposición (por ejemplo, pozos, manantiales, ríos, estanques).

La contaminación de las aguas subterráneas por lixiviación de plaguicidas descenderá gradualmente a medida que el agua contaminada se mezcle con agua limpia en el acuífero. Para empezar, calcule la proporción de mezcla. La concentración en el punto de exposición se calcula multiplicando el factor de mezcla por la concentración original debajo del lugar de almacenamiento, corregida por un factor de corrección. Véanse el Cuadro 6.3 y la Figura 6.1.

CUADRO 6.2

Puntos de exposición (pozos, manantiales o ríos) Distancia relativa (d)


Puntos de exposición (lagos, embalses) 


Calcule la proporción de mezcla (m[g]) de un pozo, manantial o río con un caudal Q:

A mayor distancia desde la fuente de contaminación, más se propagará el plaguicida a través del acuífero, como resultado de la dispersión hidrodinámica. Haga caso omiso de cualquier dispersión perpendicular a la dirección principal de la corriente de las aguas subterráneas, que en la mayor parte de los casos será de poca cuantía. Además, se supone que la dispersión equivale al 10 por ciento de la distancia (x) al objeto vulnerable.


Utilice la siguiente fórmula para calcular la concentración de plaguicida (C[g]) en un pozo, manantial o río:


FIGURA 6.1

FIGURA 6.1
El factor de corrección f[g] en función de la distancia relativa (d)

Cuando un almacén está situado a orillas de un lago o de otra reserva de agua de gran extensión, calcule la concentración calculando la proporción de mezcla (m[s]) de un lago, estanque o embalse con un volumen de agua V:

De nuevo, cuanto mayor sea la distancia desde la fuente de contaminación, más se propagará el plaguicida a través del acuífero, como resultado de la dispersión hidrodinámica. Se supone que el plaguicida se acumulará en la superficie de la masa de agua hasta que se alcance la concentración máxima (C[l]).

Utilice estos supuestos a fin de calcular un factor de corrección (f[s]) para el agua superficial que tenga en cuenta la dispersión hidrodinámica. Este factor de corrección se ha trazado en la Figura 6.2 en función de la distancia relativa recorrida por el centro de la masa del frente de dispersión. Utilice esta figura para buscar el valor de f[s] correspondiente a la distancia relativa (d).

Aplique la siguiente fórmula para calcular la concentración de plaguicida (C[s]) en el lago, estanque o embalse:

C[s] = C[l] × f[s] × m[s]

Después de calcular la concentración en cada uno de los puntos de exposición identificados, enumérense los resultados en el Cuadro 6.3.

PUNTOS EXPUESTOS A LA CONTAMINACIÓN A CAUSA DEL VIENTO

La dispersión de plaguicidas por el viento causa la deposición de plaguicida en polvo en la zona en torno al lugar de almacenamiento. El que una zona esté contaminada con plaguicida en polvo no significa necesariamente que esa zona represente un riesgo para la salud humana. Puede que las concentraciones sean demasiado bajas para tener consecuencias. Por tanto, es importante determinar cuáles concentraciones siguen siendo admisibles (es decir, no tienen repercusiones sobre la salud) y cuáles no. Las concentraciones admisibles para el contacto directo y para el consumo de hortalizas, productos pecuarios o agua potable se encuentran en el Apéndice 3 (estas concentraciones también se aplican a los plaguicidas dispersados por el viento).

FIGURA 6.2

FIGURA 6.2
El factor de corrección f[s] en función de la distancia relativa (d)

CUADRO 6.3

Puntos de exposición Concentración




Téngase presente que, con independencia de que la concentración sea o no suficientemente alta para representar un riesgo para la salud, se calcula mediante modelos de evaluación de riesgos por computadora. El modelo empleado para confeccionar este manual (Csuelo) está demostrado científicamente y aceptado internacionalmente. Se ofrece más información en el Apéndice 6.

Utilice el Cuadro 6.4 para completar los valores.

Las Figuras 6.3, 6.4 y 6.5 muestran las concentraciones que pueden encontrarse en la zona en torno al almacén. Esto se aplica a todas las direcciones. Así pues, se puede dibujar un círculo alrededor del lugar de almacenamiento que indique la zona afectada por el viento. De hecho, ésta sería la hipótesis mas desfavorable. Al dibujar un círculo suponemos que el viento predominante sopla en todas las direcciones. (En el modelo de dispersión por el viento empleado para dibujar las figuras 6.3 a 6.5 se ha utilizado una dirección predominante del viento. Se ha supuesto que durante el 25 por ciento del tiempo el viento había soplado en la dirección predominante.)

FIGURA 6.3

FIGURA 6.3
Gráfico para determinar la dispersión de contaminantes por el viento (emisiones altas)

FIGURA 6.4

FIGURA 6.4
Gráfico para determinar la dispersión de contaminantes por el viento (emisiones intermedias)

FIGURA 6.5

FIGURA 6.5
Gráfico para determinar la dispersión de contaminantes por el viento (emisiones bajas)

CUADRO 6.4

Plaguicida Concentración admisible (contacto directo)




Ahora que se conocen las concentraciones admisibles de plaguicidas pertinentes, puede identificarse la zona en que se superan estas concentraciones. Con este fin se ha utilizado un modelo normalizado de dispersión del viento. Los resultados se presentan en las Figuras 6.3 a 6.5 (una para cada tasa de emisión, como se establece en el Trámite 4). En el Apéndice 6 se ofrece más información sobre los parámetros y el modelo empleados para los cálculos.

Ahora, con la ayuda de la Figura 4.1 (evaluación de la tasa de emisión), el Cuadro 6.4 (concentraciones admisibles) y las Figuras 6.3 a 6.5 (relación entre la concentración y la distancia), se puede determinar la deposición de plaguicidas en los puntos de exposición.

Trámite 7
Identificación de las vías de exposición

Para valorar si los seres humanos pueden verse afectados por la contaminación (proceso conocido como «evaluación de riesgos») han de identificarse en primer lugar las vías correspondientes. Existen dos formas de exposición, la exposición directa y la exposición indirecta.

La exposición directa tiene lugar a través del contacto directo con el suelo. Éste puede ser posible mediante:
* ingestión de suelo;
* contacto dérmico con el suelo;
* inhalación de partículas de suelo.

En estos casos sólo es pertinente la contaminación de la capa superficial del suelo. La exposición directa a la contaminación de las capas más profundas del suelo sólo sería pertinente en el caso de que se realizaran excavaciones.

La exposición indirecta es posible a través de varias vías. Éstas son:
* consumo de cultivos, hortalizas y frutas de una zona contaminada;
* ingestión de productos de origen animal, como carne, leche y pescado;
* ingestión de agua potable contaminada.

Todas estas vías de exposición no serán siempre procedentes. Por citar un ejemplo, si los cultivos no crecen en la zona contaminada, la «ingestión de hortalizas o de frutas contaminadas» no es una vía de exposición procedente, y por tanto no es pertinente. Utilice el Cuadro 7.1 para enumerar sólo las vías de exposición pertinentes. A fin de identificar las vías de exposición pertinentes considérense las siguientes cuestiones:

Suelo
* ¿Hay personas que viven dentro de la zona contaminada?
* ¿Existen hospitales o escuelas dentro de la zona contaminada?
* ¿Se cultivan productos para el consumo humano en la zona contaminada?
* ¿Pace ganado en la zona contaminada?

Agua
* ¿Se bebe el agua?
* ¿Se usa el agua para el riego?
* ¿Se usa el agua para la pesca?
* ¿Se usa el agua habitualmente para bañarse, lavar (ropa, comida, platos, etc.) o nadar?

Prosígase con el Trámite 8, pero sólo para las vías de exposición pertinentes.

CUADRO 7.1

Puntos de exposición Vías de exposición pertinentes
Pozos Agua potable 
Manantiales Agua de riego 
Ríos Pesca 
Lagos Agua usada para bañarse/lavar/nadar 
Embalses 
Estanques 
Casas Contacto directo 
Escuelas Consumo de cultivos, hortalizas o frutas
Lugares de reunión 
Hospitales 

Trámite 8
Determinación de cuándo se han superado los niveles de exposición admisibles

Los organismos internacionales como la Organización Mundial de la Salud (OMS) definen generalmente los riesgos para la salud de los seres humanos derivados de sustancias químicas como la ingesta diaria admisible (IDA). El valor de la IDA indica las cantidades máximas de una sustancia química determinada que un ser humano puede absorber en un día sin mostrar síntomas de enfermedad.

NIVELES DE EXPOSICIÓN ADMISIBLES PARA LAS AGUAS SUBTERRÁNEAS

El consumo de aguas subterráneas contaminadas puede plantear riesgos para la salud humana. Sin embargo, el consumo de aguas subterráneas con concentraciones de plaguicidas inferiores a las admisibles no supone un riesgo para la salud. Por supuesto, la concentración admisible varía según el plaguicida y la vía de exposición. Consulte el Apéndice 3 para conocer las concentraciones admisibles, también llamadas niveles de exposición. Utilice el Cuadro 8.1 para comparar estos niveles con las concentraciones pronosticadas (véase el Cuadro 6.3), a fin de determinar si se han superado o no las concentraciones admisibles.

NIVELES DE EXPOSICIÓN ADMISIBLES PARA EL VIENTO

Cuando los plaguicidas se dispersan por el viento, pueden contaminar el suelo que rodea la zona de almacenamiento. El contacto directo con el suelo contaminado (por ejemplo, ingestión de suelo, contacto dérmico) o el contacto indirecto (consumo de frutas u hortalizas cultivadas en sitios contaminados), pueden conllevar riesgos para la salud humana, pero sólo cuando se han superado las concentraciones admisibles.

Con respecto a la contaminación causada por el viento, también es importante la deposición admisible. En el Apéndice 3 se indican las concentraciones admisibles según la vía de exposición pertinente. Para calcular la deposición admisible hay que contar el número de horas durante las cuales se ha producido la deposición total (N[d]) de la siguiente forma:

N[d] = M / nivel medio de emisión

Donde:
N[d] : número de horas en las que se ha producido la deposición total [horas]
M : cantidad total derramada, véase el Cuadro 3.2 [kg o litros]
nivel medio de emisión : véase el Trámite 4 [kg/hora]

Calcule la deposición admisible como sigue: deposición admisible = (concentración admisible × 0,5 × 365 × 24) / horas de emisión [g/m^2/año]

Una vez conocida la deposición admisible, compárese con la deposición pronosticada (Trámite 6) para determinar si las concentraciones pronosticadas superan los niveles de exposición admisibles.

CUADRO 8.1

Punto de exposición Vía de exposición Concentración pronosticada Nivel de exposición admisible ¿Se superan los niveles admisibles? (sí/no)





Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


PARTE C
Determinación de las medidas complementarias

Trámite 9 Comprobación

En los trámites anteriores se han pronosticado el alcance de la contaminación y los riesgos que conlleva. Sería prudente comprobar si los pronósticos realizados con arreglo a este manual, basados en reglas y modelos genéricos, son válidos para el sitio y las condiciones específicos antes de tomar medidas que, a menudo, son costosas.

Para ello han de formularse dos preguntas:
* ¿Se han encontrado en el suelo o en las aguas subterráneas los mismos tipos de plaguicidas que se habían pronosticado?
* ¿Son las concentraciones de dichos plaguicidas las mismas que se habían pronosticado?

En el Trámite 9 se describe el procedimiento que ha de seguirse para responder a estas dos preguntas y lo que habría de hacerse si los resultados fueran diferentes a los pronosticados.

COMPROBACIÓN SOBRE EL TERRENO

Tome muestras del suelo y de las aguas subterráneas y hágalas analizar en un laboratorio químico. Sin embargo, es fundamental que las muestras se tomen correctamente y en los sitios adecuados, ya que de lo contrario los resultados serán poco fiables y por lo tanto inútiles a efectos de comprobación.

Dónde tomar las muestras

Los lugares donde es más útil la toma de muestras son aquellos donde los seres humanos están más expuestos a la tierra o el agua. Entre ellos se incluyen los pozos de agua potable (tanto para los seres humanos como para el ganado), los campos utilizados para la agricultura (en particular el cultivo de hortalizas) y la capa superior del suelo cercana a casas o escuelas. Por supuesto, el sitio para realizar la toma de muestras debe ajustarse a los parámetros de contaminación previstos en este manual. Para seleccionar estos sitios, es esencial tener en cuenta la dirección del viento dominante y la dirección de la corriente de las aguas subterráneas. Las muestras habrán de tomarse a sotavento o aguas abajo (el Ministerio de Agricultura o el Departamento de Ordenación Territorial o Abastecimiento de Aguas del país en cuestión podrá facilitar normalmente datos sobre la dirección de las corrientes subterráneas). Tome las muestras de los sitios más cercanos a los lugares donde se
han almacenado los plaguicidas en desuso.

La toma de muestras no será útil cuando la contaminación pueda deberse a otro tipo de factores. Ejemplos de sitios inadecuados para tomar muestras son los caminos, las zonas donde se han almacenado otros desechos, las zonas próximas a fábricas y las zonas donde se vierten aguas residuales.

Cómo tomar muestras de agua

No resulta difícil tomar muestras de aguas subterráneas. Llene una botella limpia, preferentemente de cristal, con agua. Por regla general, se toma un litro de muestra.

Cómo tomar muestras de suelo

Objetivo. Obtener muestras de suelo mediante la aplicación de un método uniforme y de alta calidad.

Principios. El suelo extraído durante la perforación ha de recogerse de manera que la muestra obtenida sea suficientemente representativa de la capa de suelo en cuestión y que las concentraciones de contaminantes no se evaporen o se contaminen a causa del envasado o el equipo utilizado en la toma de muestras.

Deben distinguirse tres tipos principales de muestras de suelo:
1. Muestras inalteradas de suelo. Las muestras inalteradas de suelo pueden obtenerse mediante el uso de sacamuestras con cuchara hendida, sacamuestras con tubo de paredes finas y sacamuestras de trépano. Los tubos de muestreo se prensan, se clavan o se giran en el suelo y pueden ser enviados al laboratorio o utilizados para tomar submuestras sobre el terreno. Se recomienda usar muestras inalteradas para analizar los compuestos volátiles.
2. Muestras semialteradas de suelo. Se pueden obtener virutas inalteradas de taladrado mediante el uso de gubias o sacamuestras de pistón. Se puede quitar con una espátula la capa superficial de las virutas que queda al descubierto colocando inmediatamente la parte interior de las virutas en un tarro de muestras.
3. Muestras alteradas. Las muestras de suelo obtenidas mediante el uso de barrenas edelman y de barrenas de varilla maciza se alterarán ligeramente durante las actividades de taladrado, pero en la mayoría de los casos se pueden usar con fines de análisis químico. Se puede quitar con una espátula la capa superficial de las virutas que queda al descubierto, guardando la parte interior de las virutas en un tarro de muestras. Cabe señalar que se podrían obtener muestras de alta calidad de suelos poco profundos cavando hoyos de contorno y usando una espátula para tomar directamente las muestras de las paredes del hoyo.

CUADRO 9.1
Estudio sobre cantidades de muestras y datos relativos a la filtración y conservación de muestras de aguas subterráneas sobre el terreno

Análisis Botella Ha de llenarse completamente Filtración Conservación
Volumen
(litros) Color Agente Cantidad Tiempo de retención
Disolventes aromáticos, disolventes tratados con cloro, clorobencenos volátiles 0,25 Verde Sí HNO[3]pH < 2 0,2 ml 7 días
Clorofenoles, fenoles, (CG) 0,5 Verde Sí 24 horas
Cromo VI 0,5 Verde Sí 24 horas
Cianuro 0,25 Verde Sí Sí N[a]OHpH=12 0,25 ml 24 horas
BOX 1 Verde Sí 48 horas
Fenoles (volátiles) 0,25 Verde Sí H[3]PO[4]pH < 4 CuSO[4] 3 gotas 0,25 g 24 horas
CG-EM (volátiles) 1 Verde Sí 24 horas
CG-EM (semivolátiles) 1 Verde Sí 24 horas
Mercurio 0,25 Blanco No Sí HNO[3]pH < 1 K[3]Cr[2]O[7] 2 ml 0,05 g 1 mes
Metales pesados 0,25 Blanco No Sí HNO[3]pH < 2 0,2 ml 1 mes
Clorobencenos no volátiles 1 Verde Sí HNO[3]pH < 2 0,75 ml 7 días
Nitrofenoles 1 Verde Sí 24 horas
Aceite (CG) 0,5 Verde Sí HNO[3] ó HCI pH < 2 7 días
Plaguicidas organofosforados, plaguicidas organonitrogenados 1 Verde Sí 24 horas
HAP (hidrocarburos aromáticos policíclicos) 1 Verde Sí HNO[3]pH < 2 0,75 ml 24 horas
BPC[s], plaguicidas organoclorados 1 Verde Sí 7 días
Cloruro de vinilo* 0,02 Blanco No Lo antes posible
(24 horas)
Hidrocarburos volátiles (C[4]-G[4]) 0,5 Verde Sí HNO[3]pH < 2 0,4 ml 7 días
VOX 0,25 Verde Sí HNO[3]pH < 2 0,2 ml 7 días
Disolventes y acrilatos solubles en agua (espacie libre) 0,25 Verde Sí 24 horas

* Prescripción usada por el Laboratorio Tauw: inyéctense 15 ml de la muestra en una ampolla con un espacio libre de 20 ml; entréguense tres ampollas por cada pozo.

Equipo necesario:
* lámina de plástico;
* guantes de látex;
* tarros para muestras con tapa de rosca;
* espátula;
* sacamuestras con cuchara hendida, sacamuestras con tubo de paredes finas, y sacamuestras de trépano;
* cajas isotérmicas.

Procedimiento general:
* Es necesario ponerse guantes para tomar muestras con el fin de evitar el contacto directo de las manos con el suelo contaminado.
* Han de utilizarse siempre láminas de polietileno o de polietileno de alta densidad para almacenar las muestras y el equipo.
* Deben tomarse muestras para cada tipo diferente de suelo (en función de la textura y el contenido de materia orgánica) y para los diferentes grados de contaminación (en función de observaciones sensoriales), y normalmente podrán recogerse como máximo 50 cm del material extraído por cada tarro de muestras.

Cuándo han de analizarse los compuestos volátiles:
* Importante: Las muestras deben tomarse directamente y sin demora del dispositivo de perforación, y almacenarse en un lugar refrigerado a fin de evitar pérdidas de contaminantes debido a la volatilización.
* Los tarros de muestras deben mantenerse cerrados en la mayor medida posible entre las fases de relleno.
* Cada tarro de muestras debe llenarse en su totalidad. Limpie el hilo de rosca y el tapón de cada tarro, y enrósquelo bien para reducir la probabilidad de evaporación de los contaminantes.

Cuándo han de analizarse los compuestos no volátiles:
* Hay que tomar muestras del dispositivo de perforación a 50 cm de profundidad y colocarlas de manera ordenada sobre una lámina de plástico.
* Las muestras de suelo tomadas con sacamuestras de pistón deben colocarse en una lámina o en una zanja recubierta de cloruro de polivinilo en una sola franja larga. Para medir la profundidad de la perforación, coloque una cinta métrica al lado de la franja de suelo.

Téngase presente que tomar las muestras directamente del dispositivo de perforación reduce por to general la representatividad de la muestra en comparación con la muestra tomada de una lámina. Sin embargo, en el caso de los contaminantes volátiles este efecto es insignificante comparado con los efectos de la volatilización.

Instrucciones para llenar un tarro:
* Recoja una muestra del suelo menos «manchado» con ayuda de una espátula o del tapón del tarro de muestras. Raspe el suelo dentro del tarro de muestras usando el interior de su tapón (para evitar el contacto con la tinta).
* Cuando haya que tomar muestras de suelos arcillosos y francos, desmenuce los trozos de suelo arcilloso con la mano (utilizando guantes limpios de látex) o corte el suelo con una espátula.
* Para que la masa de suelo contenida en el tarro de muestras sea representativa de la sección de la cual se ha extraído, es necessario que los lugares de los que se han tomado las submuestras estén distribuidos proporcionalmente por dicha sección.
* Cada tarro de muestras debe llenarse en su totalidad. Limpie el hilo de rosca y el tapón de cada envase, y enrosque bien el tapón.

Codificación de las muestras de suelo. En los tarros que contienen las muestras de suelo deben figurar los siguientes datos: nombre del sitio, número del pozo, profundidad de la sección y fecha de la toma de muestras.

Almacenamiento y envío de las muestras de suelo.

Mientras se estén realizando actividades sobre el terreno, los tarros de muestras y los tubos de muestreo rellenos de suelo deberán almacenarse en un lugar lo más fresco posible (a unos 2-4°C) y protegerlos de la luz solar. Una vez finalizadas esas actividades, las muestras de suelo deberán transportarse cuanto antes al laboratorio.

Téngase presente que las virutas y muestras que no se guarden para su análisis deben almacenarse y desecharse con el consentimiento de la persona encargada del lugar.

Tiempo de retención. El tiempo de retención de las muestras de suelo es limitado debido a la volatilización y la biodegradación. La muestra debe extraerse en el laboratorio antes de que finalice el tiempo de retención. En el Cuadro 9.2 se resumen los tiempos de retención.

Presentación de informes. Anote en el registro de los pozos los códigos que figuran en los tarros de muestras y la profundidad a la que se han extraído las muestras. Una vez terminadas las actividades sobre el terreno, haga constar en el formulario de solicitud de perforación el número total de muestras de suelo tomadas.

CUADRO 9.2
Tiempo de retención de las muestras de suelo

Parámetros Tiempo de retención
Disolventes 24 horas
VOX 24 horas
Fenoles 24 horas
Plaguicidas clorados y BPC 7 días
EOX/AOX 48 horas
TPH 24 horas
HAP 7 días
Cromo VI 48 horas
Mercurio (total) 15 días
Metales Ilimitado

Cómo analizar las muestras

Es necesario analizar todas las muestras para detectar la presencia de los plaguicidas previstos en el manual, así como de otros plaguicidas perjudiciales distintos de los previstos. No obstante, dado que existen cientos de plaguicidas diferentes, la comprobación de todos ellos sería demasiado costosa. Una buena solución consiste en solicitar al laboratorio que seleccione las muestras de los cinco a diez plaguicidas con las concentraciones más altas. La mayoría de los laboratorios están en condiciones de llevar a cabo esta selección, con ayuda de equipos de cromatografía de gases-espectrometría de masas (CG-EM) o espectrometría por absorción atómica (EAA).

QUÉ HACER SI LOS RESULTADOS DIFIEREN DE LOS PREVISTOS

Concentraciones inferiores a las previstas

En el manual se prevén la contaminación y los riesgos que puede causar un almacenamiento inadecuado de plaguicidas basándose en la hipótesis más desfavorable. Esto significa que se prevé una zona contaminada lo más amplia posible con arreglo a criterios realistas y se supone que las concentraciones de plaguicidas en toda la zona son tan altas como las concentraciones más altas previstas.

En realidad, las concentraciones serán menores, si se tienen en cuenta el viento dominante o las modalidades de distribución de las aguas. Por lo tanto, durante la comprobación se encontrarán con frecuencia concentraciones inferiores a las previstas. En ese caso, hágase caso omiso de los resultados de la comprobación y continúese como si se hubieran hallado los valores previstos. O tómense muestras y analícense otra vez para confirmar el primer análisis. Si los resultados de la segunda muestra son también inferiores a los valores previstos, utilícense los resultados medios de las muestras y no los valores pronosticados con ayuda de este manual.

Concentraciones superiores a las previstas

Si a través de la toma de muestras y su análisis se hallan concentraciones superiores a las previstas con ayuda de este manual, es importante repetir la toma de muestras y su análisis, ya que los resultados de una única muestra sólo se consideran fiables si han sido confirmados por los resultados de una segunda muestra. Si la segunda muestra presenta también valores superiores a los pronosticados, tomese el promedio de los resultados de las dos muestras y no los valores pronosticados con ayuda del manual. Si el valor de la segunda muestra es inferior al previsto, acéptese el valor previsto o tómese una tercera muestra.

Trámite 10
Medidas para hacer frente a la contaminación

ELIMINACIÓN DE LOS PLAGUICIDAS EN DESUSO

Cuando la contaminación se produce porque se ha deteriorado el envase de plaguicidas en desuso, deben tomarse medidas (unas veces sencillas, y otras, complicadas y costosas) para prevenir más daños.

Ante todo, es necesario abordar la causa del problema (en este caso, plaguicidas almacenados inadecuadamente). Los plaguicidas, sus envases deteriorados y el suelo contaminado gravemente deben colocarse en recipientes apropiados.

Para evitar que el problema se repita, es necesario eliminar y tratar apropiadamente los plaguicidas, lo que significa generalmente incinerarios en un incinerador de desechos especialmente destinado a ese fin. Algunos tipos de plaguicidas deben incinerarse también en hornos de cemento, siempre que esos hornos se manejen apropiadamente. No obstante, esta solución sigue siendo aún objeto de debate.

ELIMINACIÓN DEL SUELO O DE LAS AGUAS SUBTERRÁNEAS CONTAMINADOS

Puede que también sean necessarias medidas para tratar la zona contaminada por los plaguicidas. Existen tres tipos esenciales de medidas:
* eliminar la contaminación (por ejemplo, excavando el suelo o bombeando las aguas subterráneas);
* contener la contaminación (por ejemplo, cubriendo el suelo contaminado con edificios, asfalto u otras capas impermeables e impidiendo que las aguas subterráneas sigan su curso);
* impedir el contacto humano con las zonas contaminadas (por ejemplo, cubriendo el suelo contaminado con suelo limpio, vallando las zonas contaminadas, o cerrando los pozos contaminados).

Eliminar la contaminación significa también llevar el material eliminado a alguna otra parte. El suelo contaminado se suele depositar en vertederos controlados, mientras que las aguas subterráneas contaminadas se tratan (se elimina la contaminación) y después se trasvasan. El vertedero debería evitarse siempre que fuera posible. Téngase presente que en general no es posible aplicar medidas in situ (por ejemplo, el tratamiento de la contaminación sobre el terreno sin eliminarla) a plaguicidas en desuso debido a sus características (degradación, volatilidad y lixiviación escasas). Los plaguicidas más modernos suelen degradarse mucho más fácilmente.

Para el suelo contaminado con plaguicidas organoclorados tales como el HCH, un tratamiento biológico sobre ei terreno puede ser una alternativa eficaz en función de los costos. El tratamiento incluye una fase inicial en la cual el suelo se cubre con una capa de agua a la que se han añadido nutrientes. Esto estimula la degradación biológica anaerobia. Posteriormente se extiende el suelo para que se seque y se ara o se remueve con el fin de estimular la actividad biológica aerobia. El tratamiento puede durar unos cuantos años, pero es relativamente barato.

En términos generales, eliminar la contaminación resulta más costoso que contenerla, lo que a su vez es más costoso que tomar medidas de protección. Por otra parte, la solución definitiva es eliminarla (desaparece todo rastro de contaminación), mientras que las medidas de contención deben mantenerse perpetuamente. Las medidas de protección sólo son eficaces mientras se mantienen, lo que puede ser difícil de asegurar durante un periodo de tiempo más largo.

QUÉ MEDIDAS HAN DE ADOPTARSE

La elección de las medidas depende de la gravedad de la contaminación (si la contaminación plantea riesgos y si esos riesgos son elevados; cuanto más elevados sean los riesgos, más duradera habrá de ser la solución). También depende de la vulnerabilidad de los alrededores: se puede aceptar un mayor índice de contaminación en zonas industriales que en zonas agrícolas o residenciales. También depende de los presupuestos disponibles para inversiones directas y gastos ordinarios. Asimismo, es importante saber si deben adoptarse medidas sólo para proteger a los seres humanos o para impedir que la contaminación se propague y cause daños en el futuro.

Para elegir las medidas que se van a aplicar, hay que tener en cuenta las siguientes directrices:
* Si la capa superior del suelo está contaminada y plantea riesgos para los seres humanos, se recomienda la eliminación.
* Si la capa superior del suelo está contaminada pero no plantea riesgos, no es necesario adoptar medidas. Pero por razones psicológicas (por ejemplo, para la tranquilidad de los residentes de la zona), podrían recomendarse medidas de protección.
* Las medidas costosas (como la eliminación y la contención) sólo son necessarias cuando existe un riesgo considerable y no es probable que se efectúe un control riguroso de las medidas de protección.
* Si el subsuelo está contaminado, muchas veces no es necesaria la eliminación, ya que la capa superior del suelo impedirá el contacto con él de los seres humanos; para evitar más aún que la contaminación avance hacia las aguas subterráneas y a través de éstas, se recomienda tomar medidas de contención (por ejemplo, acordonando la superficie, de manera que se evite que el agua de lluvia arrastre la contaminación del subsuelo a las aguas subterráneas).
* Si las aguas subterráneas están contaminadas y plantean riesgos para la salud humana, se recomienda la eliminación. Si se eliminan los plaguicidas en desuso causantes de la contaminación, puede que su eliminación haya de mantenerse mientras que la masa de agua siga estando contaminada. Se recomiendan también medidas de protección, especialmente en los paises más pobres, pero han de ir acompañadas de un control riguroso para asegurar su efectividad.
* Si las aguas subterráneas están contaminadas pero no plantean riesgos, y los plaguicidas almacenados inadecuadamente se han vuelto a envasar o se han eliminado, no son necesarias medidas de ningún tipo. Debe vigilarse el sitio (por ejemplo, tomando muestras de los pozos una vez al año) para determinar si la contaminación se repite.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE 1
Forma de evaluar la contaminación del suelo sobre el terreno

Trámite 1
Determinación de los plaguicidas pertinentes

Utilice el Cuadro A para enumerar todos los plaguicidas que se han derramado en el sitio.

CUADRO A

Plaguicidas (nombre químico) Cantidad derramada en kg o litros (estimación)



Utilice ahora el Cuadro B para determinar cuáles de los plaguicidas derramados son pertinentes.

CUADRO B

A
Plaguicida derramado
(nombre) B
¿Es la cantidad > 100 kg
ó 100 litros?
(sí/no) C
DT[50] suelo
(véase el Apéndice 3) D
¿Es DT[50] > 60 días?
(sí/no) E
¿Es pertinente el plaguicida? (sí, en caso de que las respuestas de las columnas B y D sean ambas afirmativas; de lo contrario, no)






Conclusión

¿Ha de considerarse pertinente alguno de los plaguicidas derramados? Sí/No

En caso afirmativo, enumere los plaguicidas pertinentes en el Cuadro C y prosiga con los Trámites 2 a 6 para cada plaguicida considerado pertinente.

CUADRO C

Plaguicida pertinente Cantidad derramada



Trámite 2
Evaluación de la contaminación causada por la infiltración

Utilice los Cuadros D y E para calcular C[0] (concentración del plaguicida en el suelo, en el punto donde se ha producido el derrame).

CUADRO D

Plaguicida pertinente Indique M = cantidad derramada
(kg o litros) Indique o estime T = periodo de derrame (años) Calcule L = carga anual de plaguicidas infiltrados (L = M/T) (kg/año)





CUADRO E

Plaguicida pertinente Utilice L = carga anual
(kg/año) Indique R = precipitaciones anuales
(m/año) Estime A = superficie del derrame
(m^2) Indique S = solubilidad en el agua (kg/m^3)
(véase el Apéndice 3) Calcule L/(R × A)
(kg/m^3)





Conclusión

C[0] plaguicida = ............................. kg/m^3

Trámite 3
Evaluación de la contaminación en aguas subterráneas

Utilice el Cuadro F para pronosticar el transporte de plaguicidas hacia las aguas subterráneas.

CUADRO F

Número Datos de entrada Valor Conclusión
1 Profundidad de las aguas subterráneas < 2 m Llega siempre a las aguas subterráneas
< 5 m Prosiga con 2
> 5 m Prosiga con 2
2 Cantidad de plaguicidas derramada > 100 litros ó 100 kg Prosiga con 3
< 100 litros ó 100 kg Nunca llega a las aguas subterráneas, excepto cuando están cercanas a la superficie (< 2 m)
3 ¿Están almacenados los plaguicidas en un almacén cerrado o semiabierto? (véase el Cuadro I del Apéndice 1) Sí Nunca llega a las aguas subterráneas, excepto cuando están a < 5 m
No Proceda con 4
4 Periodo de tiempo transcurrido desde el comienzo del derrame < 1 año Nunca llega a las aguas subterráneas, excepto cuando la movilidad de los plaguicida es alta
> 1 año Prosiga con 5
5 Precipitaciones anuales > 2 000 mm Llega siempre a las aguas subterráneas
= < 2 000 mm Prosiga con 6
6 Movilidad de los plaguicidas (véase el Apéndice 3) Alta Llega siempre a las aguas subterráneas
Baja Prosiga con 7
7 Degradación (véase el Apéndice 3) Alta (DT[50] suelo < 10 días) Nunca llega a las aguas subterráneas
Baja (DT[50] suelo > 10 días) Llega siempre a las aguas subterráneas

Conclusión

Llega siempre a las aguas subterráneas. Prosiga con el Trámite 3.
Nunca llega a las aguas subterráneas. Prosiga con el Trámite 4.

Utilice ahora el Cuadro G para determinar C[1], es decir, la concentración de plaguicidas en las aguas subterráneas.

CUADRO G

Datos de entrada Dimensión Valor
Determine el gradiente hidráulico (i) - utilice las mediciones del nivel de las aguas subterráneas o mapas con las curvas de nivel de éstas Sin dimensión 
Determine la conductividad hidráulica (K) - utilice el Cuadro 3.4 m/día 
Calcule Q (caudal especifico de las aguas subterráneas)
q = K × i × 365 m/año 
Estime A (superficie del lugar donde se ha producido el derrame)
A = longitud × anchura m^2 
Determine R (precipitaciones anuales) m/año 
Calcule R × SQRT A/q × b
(suponiendo b = 1 m) Sin dimensión 
C[o] (calculado en el Trámite 2 del Apéndice 1) kg/m^3 

Conclusión

C[1] plaguicida = ............................. kg/m^3

Trámite 4
Determinación de la dispersión por el viento

Utilice el Cuadro H para determinar si los plaguicidas pertinentes pueden ser dispersados por el viento.

CUADRO H

Plaguicidas pertinentes ¿Se presenta en forma de polvo? (sí/no)














Conclusión

Dado que el plaguicida pertinente no está disponible en forma de polvo, no se producirá dispersión por el viento.
Dado que el plaguicida pertinente está disponible en forma de polvo, puede que se produzca dispersión por el viento.

Utilice ahora el Cuadro I para describir el almacén.

CUADRO I

Calcule el volumen del almacén
(longitud × anchura × altura en metros) 
Indique la apertura del almacén Las paredes llegan hasta el techo Cerrado
No hay paredes Abierto
Hay grandes aberturas de ventilación o ventanas rotas Semiabierto

Conclusión

El almacén se considera cerrado.
El almacén se considera semiabierto.
El almacén se considera abierto.

Utilice ahora la Figura A para determinar si es probable o no que las emisiones del almacén sean altas.

FIGURA A

FIGURA A
Árbol de decisiones para determinar la probabilidad de dispersión por el viento

Conclusión

Se han producido emisiones altas en el sitio.
Se han producido emisiones intermedias en el sitio.
Se han producido emisiones bajas en el sitio.

Trámite 5
Identificación de los puntos de exposición

AGUAS SUBTERRÁNEAS

Elabore una lista de los objetos vulnerables situados en las inmediaciones del almacén (dentro de un radio de 300 metros),y que podrían verse afectados por la contaminación de las aguas subterráneas. Los objetos vulnerables a la contaminación por plaguicidas a través de las aguas subterráneas son pozos, manantiales, ríos, lagos, embalses y estanques.

CUADRO J

Posibles puntos de exposición (aguas subterráneas) ¿Sí? Distancia desde el almacén (m)
Pozos 
Manantiales 
Ríos 
Lagos 
Embalses 
Estanques 
Otros 

Determine la dirección principal de la corriente de las aguas subterráneas. A falta de mediciones del nivel de las aguas subterráneas, utilice la dirección del declive más acusado de la topografía regional.

Posteriormente, determine el cuadrante de la corriente aguas abajo trazando dos líneas que formen un ángulo de 45° con la dirección principal de la corriente de las aguas subterráneas, como se muestra en la Figura B.

FIGURA B

FIGURA B
Trazado del cuadrante de la corriente aguas abajo

Compruebe si alguno de los puntos de exposición o de los objetos vulnerables está situado dentro del cuadrante de la corriente aguas abajo. Señálelos como objetos «que corren riesgo».

Conclusión

No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación por las aguas subterráneas.
Los puntos de exposición identificados son ....................... a ....................... metros del almacén.

VIENTO

Utilice el Cuadro K para enumerar los objetos vulnerables en las inmediaciones del almacén (dentro de un radio de 300 metros) donde la capa superior del suelo podría estar contaminada por el viento.

CUADRO K

Posibles puntos de exposición (viento) ¿Sí? Distancia desde el almacén (m)
Casas 
Escuelas 
Lugares de reunión 
Hospitales 

Conclusión

No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación a causa del viento. Los puntos de exposición identificados son ....................... a ....................... metros del almacén.

Trámite 6
Previsión de las concentraciones en los puntos de exposición

PUNTOS EXPUESTOS A LA CONTAMINACIÓN POR LAS AGUAS SUBTERRÁNEAS

En primer lugar, utilice el Cuadro L para calcular la distancia relativa (d) para cada plaguicida pertinente.

CUADRO L

Datos de entrada Dimensión Valor
Log K[oc] - consulte a un hidrogeólogo Log(ml/g) 
Calcule la constante (A)
A = log K[oc] - 3 Sin dimensión 
Calcule el retardo (R)
R = 0,3 + 2 × 10^a Sin dimensión 
Recupere Q (caudal de las aguas subterráneas)
- véase el Cuadro G m/año 
Determine T (tiempo transcurrido desde el comienzo del derrame) - véase el Cuadro D Años 
Calcule S (distancia horizontal recorrida por el centro de la masa del frente de dispersión) s = (Q/R) × T Metros 
Mida la distancia entre el lugar de almacenamiento y el punto de exposición (x) - véase el Cuadro J Metros 
Calcule la distancia relativa (d)
d = x/s Metros 
¿Alguno de los puntos de exposición es un pozo, manantial o río? En caso afirmativo, indique el caudal Q m^3/año 
¿Alguno de los puntos de exposición es un lago, embalse o estanque? En caso afirmativo, indique el volumen V m^3 

Si uno de los puntos de exposición es un pozo, manantial o río, calcule la proporción de mezcla m[g]. Si otros puntos de exposición son lagos, embalses o estanques, calcule la proporción de mezcla m[s]. Véase la página 53.

Plaguicida: (R × A)/Q = .......................
La proporción de mezcla m[g] del plaguicida = .......................


f[g] plaguicida = .......................

FIGURA C

FIGURA C
El factor de corrección f[g] en función de la distancia relativa (d)

A continuación, utilice el Cuadro M para calcular las concentraciones de plaguicida en los puntos de exposición pertinentes (C[g]).

CUADRO M


Conclusión

No es pertinente. No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación por las aguas subterráneas.

Para los lagos, embalses o estanques con un volumen de agua V, calcule la proporción de mezcla (m[s]):

Plaguicida: R × A/Q = .......................

La proporción de mezcla m[s] del plaguicida = .......................

Calcule a continuación un factor de corrección (f[s]) que tenga en cuenta la dispersión hidrodinámica. Utilice la Figura D para hallar el valor de f[s] correspondiente a la distancia relativa (d), calculada en el Cuadro L.

FIGURA D

FIGURA D
El factor de corrección f[s] en función de la distancia relativa (d)

f[s] plaguicida = .......................

Utilice a continuación el Cuadro N para calcular las concentraciones de plaguicida en los puntos de exposición pertinentes (C[s]).

CUADRO N

Plaguicida C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Plaguicida C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Plaguicida C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Plaguicida C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3

Conclusión

La concentración calculada de plaguicidas en el lago/embalse/estanque es C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3 × 1 000 000 = ....................... µg/l.
No es pertinente. No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación de las aguas subterráneas.

PUNTOS EXPUESTOS A LA CONTAMINACIÓN A CAUSA DEL VIENTO

En el Trámite 4 (Figura A) se determinaron los niveles de las emisiones del viento (altas, intermedias y bajas). Utilice a continuación las Figuras E, F o G para determinar la deposición en los puntos de exposición.

FIGURA E

FIGURA E
Emisión alta

FIGURA F

FIGURA F
Emisión intermedia

FIGURA G

FIGURA G
Emisión baja

Conclusión

La deposición prevista en los puntos de exposición (basándose en las Figuras E, F o G) a.......................metros del almacén es de ....................... g/m^2/año. No es pertinente. No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación a causa del viento.

Trámite 7
Identificación de las vías de exposición

Utilice el Cuadro O para determinar las vías de exposición pertinentes.

CUADRO O

Puntos de exposición Vía de exposición pertinente
Pozos Agua potable 
Manantiales Agua de riego 
Ríos Pesca 
Lagos Agua usada para bañarse/lavar/nadar 
Embalses 
Estanques 
Casas Contacto directo 
Escuelas Consumo de cultivos, hortalizas o frutas
Lugares de reunión 
Hospitales 

Conclusion

La vía de exposición pertinente en el emplazamiento de ....................... es ....................... Prosiga con el Trámite 8.
No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación de las aguas subterráneas.
No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación a causa del viento.

Trámite 8
Determinación de cuándo se han superado los niveles de exposición admisibles

NIVELES DE EXPOSICIÓN ADMISIBLES PARA LAS AGUAS SUBTERRÁNEAS

Utilice el Cuadro P para comparar las concentraciones previstas halladas en el Trámite 6 con las concentraciones admisibles.

CUADRO P

Punto de exposición Vía de exposición Concentración prevista
(µg/l) Nivel de exposición admisible
(µg/l) (véase el Apéndice 3) ¿Se han superado los niveles de exposición admisibles? (sí/no)






Conclusión

Se supera el nivel de exposición admisible para ....................... (vía de exposición completa) en lo que respecta a ....................... (nombre del plaguicida).
La contaminación plantea riesgos para la salud humana.
No se supera el nivel de exposición admisible para ....................... (vía de exposición completa) en lo que respecta a ....................... (nombre del plaguicida).
No es pertinente. No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación por las aguas subterráneas.

NIVELES DE EXPOSICIÓN ADMISIBLES PARA EL VIENTO

Con la ayuda del Apéndice 3, seleccione las concentraciones admisibles para las vías de exposición pertinentes. Enumere dichas concentraciones en el Cuadro Q.

CUADRO Q

Plaguicida pertinente Vía de exposición pertinente Utilice la concentración admisible
(contacto directo) (mg/kg dm)






Utilice a continuación el Cuadro R para determinar la deposición admisible.

CUADRO R

Indique la cantidad total de plaguicidas derramada (véase el Cuadro A) en kg o litros ............... kg o litros
Elija el nivel medio de las emisiones (véase el Trámite 4) 25 kg/hora (alta)
12,5 kg/hora (intermedia)
2,5 kg/hora (baja)
Calcule la duración de la deposición: cantidad total derramada ÷ nivel medio de las emisionesate ............... horas
Calcule la deposición admisible: deposición admisible = (concentración admisible × 0,5 × 365 × 24) / horas de emisión g/m^2/año

Utilice el Cuadro S para comparar la deposición real hallada en el Trámite 6 con la deposición admisible.

CUADRO S

Punto de exposición Vía de exposición Deposición prevista
(g/m^2/año) (véase el Trámite 6) Deposición admisible
(g/m^2/año)(véase el Cuadro Q) ¿Se han superado los niveles admisibles? (sí/no)








Conclusión

La deposición a ....................... metros del almacén es inferior al nivel de deposición admisible.
La deposición a ....................... metros del almacén es superior al nivel de deposición admisible. La contaminación de la capa superior del suelo plantea riesgos para la salud humana.

Trámite 9
Determinación de las medidas complementarias

Utilice el Cuadro T para determinar qué situación es procedente.

CUADRO T

Resultado previsto ¿Se ha verificado el resultado previsto? ¿Se han recomendado medidas de protección? (sí/no) ¿Se ha recomendado una corrección?
(sí/no)
La capa superior del suelo está contaminada y plantea riesgos para la salud humana Sí Sí Sí
La capa superior del suelo está contaminada pero no plantea riesgos Sí No son necesarias pero podrían adoptarse por motivos psicológicos No
Las aguas subterráneas están contaminadas y plantean riesgos para la salud humana Sí Sí Sí
Las aguas subterráneas están contaminadas pero no plantean riesgos Sí No No

Conclusión

Son necesarias medidas complementarias.
No son necesarias medidas complementarias.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE 1 (suite)

Forma de evaluar la contaminación del suelo sobre el terreno: Ejemplo 1

Descripción de un lugar de almacenamiento de plaguicidas en desuso^1

En este lugar se han almacenado, presumiblemente desde el decenio de 1960, una gran cantidad de plaguicidas en desuso, principalmente DDT, recibidos de un gobierno europeo, y que nunca se han utilizado. Aunque desde el año 1996 los plaguicidas en desuso se han almacenado adecuadamente, las condiciones en que estaban almacenados anteriormente eran muy deficientes. Por ejemplo, el DDT en un principio estaba envasado en sacos y plástico, y el almacén consistía en un tejado de chapa ondulada sobre cuatro postes de madera. No tenía paredes y estaba situado a unos 80 metros de distancia de una granja. Se estima que la cantidad total de DDT almacenado es de unas 25 toneladas en forma de polvo.

TRÁMITE 1
DETERMINACIÓN DE LOS PLAGUICIDAS PERTINENTES

Utilice el Cuadro A para enumerar todos los plaguicidas que se han derramado en el lugar.

CUADRO A

Plaguicida (nombre químico) Cantidad derramada en kg o litros (estimación)
DDT 25 000




En segundo lugar, utilice el Cuadro B para determinar qué plaguicidas derramados son pertinentes.

CUADRO B

A
Plaguicidas derramados
(nombres) B
¿Es la cantidad > 100 kg
ó 0,1 m^3? (sí/no) C
DT[50] suelo
(véase el Apéndice 3) D
¿Es DT[50] > 50 días?
(sí/no) E
¿Es pertinente el plaguicida?
(sí, en caso de que las respuestas de las columnas B y D sean ambas afirmativas; de lo contrario, no)
DDT Sí 4-30 años Sí Sí




^1 Los datos en negrita son las respuestas correspondientes a este almacén hipotético.

Conclusión

¿Ha de considerarse pertinente alguno de los plaguicidas derramados? Sí/[DEL: No :DEL]

En caso afirmativo, enumere los plaguicidas pertinentes en el Cuadro C y prosiga con los Trámites 2 a 6 para cada plaguicida considerado pertinente.

CUADRO C

Plaguicida pertinente Cantidad derramada
DDT 25 000 kg






TRÁMITE 2
EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN CAUSADA POR LA INFILTRACIÓN

Utilice los Cuadros D y E para calcular C[o] (concentración del plaguicida en el suelo en el punto donde se ha producido el derrame).

CUADRO D

Plaguicida pertinente Indique M = cantidad derramada
(kg o litros) Indique o estime T = periodo de derrame (años) Calcule L = carga anual de plaguicidas infiltrados (L = M/T) (kg/año)
DDT 25 000 30 833




CUADRO E

Plaguicida pertinente Utilice L = carga anual
(kg/año) Indique R = precipitaciones anuales
(m/año) Estime A = superficie del derrame (m^2) Indique S = solubilidad en el agua (kg/m^3)
(véase Apéndice 3) Calcule L/(R × A)
(kg/m^3)
DDT 833 2,0 50 0,0033 8,3





8.3 > 0,0033 = > C[o] = S

Conclusion

C[0] plaguicida = 0,0033 kg/m^3

TRÁMITE 3 EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN EN AGUAS SUBTERRÁNEAS

Utilice el Cuadro F para prever el transporte de plaguicidas hacia las aguas subterráneas.

CUADRO F

Número Datos de entrada Valor Conclusión
1 Profundidad de las aguas subterráneas < 2 m Llega siempre a las aguas subterráneas
< 5 m Prosiga con 2
> 5 m Prosiga con 2
2 Cantidad de plaguicidas derramada > 100 litros ó 100 kg Prosiga con 3
< 100 litros ó 100 kg Nunca llega a las aguas subterráneas, excepto cuando están cercanas a la superficie (< 2 m)
3 ¿Están almacenados los plaguicidas en un almacén cerrado o semiabierto? (véase el Cuadro I del Apéndice 1) Sí
excepto cuando están a < 5 m Nunca llega a las aguas subterráneas,
No Prosiga con 4
4 Periodo de tiempo transcurrido desde el comienzo del derrame < 1 año Nunca llega a las aguas subterráneas, excepto cuando la movilidad de los plaguicidas es alta
> 1 año Prosiga con 5
5 Precipitaciones anuales > 2 000 mm Llega siempre a las aguas subterráneas
= < 2 000 mm Prosiga con 6
6 Movilidad del plaguicida (véase el Apéndice 3) Alta Llega siempre a las aguas subterráneas
Baja Prosiga con 7
7 Degradación (véase el Apéndice 3) Alta (DT[50]suelo< 10 días) Nunca llega a las aguas subterráneas
Baja (DT[50]suelo > 10 días) Llega siempre a las aguas subterráneas

Conclusión

Llega siempre a las aguas subterráneas. Prosiga con el Trámite 3.
[DEL: Nunca llega a las aguas subterráneas. Prosiga con el Trámite 4. :DEL]

Utilice a continuación el Cuadro G para determinar C[1], es decir la concentración de plaguicidas en las aguas subterráneas.

CUADRO G

Datos de entrada Dimensión Valor
Determine el gradiente hidráulico (i)
- utilice las mediciones del nivel de las aguas subterráneas o mapas con las curvas de nivel de éstas Sin dimensión 0,001
Determine la conductividad hidráulica (K) - utilice el Cuadro 3.4 m/día 10
Calcule Q (caudal especifico de las aguas subterráneas)
q = K × i × 365 m/año 3,65
Estime A (superficie del lugar donde se ha producido el derrame)
A = anchura × longitud m^2 50
Determine R (precipitaciones anuales) m/año 2
Calcule R × SQRT A /q × b
(asumiendo b = 1 m) Sin dimensión 3,8
C[o] (calculado en el Trámite 2 del Apéndice 1) kg/m^3 0,0033

R × SQRT A /q × b = 3,8 > 1, entonces C[1] = 0,0033

Conclusión

C[1] plaguicida = 0,0033 kg/m^3

TRÁMITE 4
DETERMINACIÓN DE LA DISPERSIÓN POR EL VIENTO

En primer lugar, utilice el Cuadro H para determinar si los plaguicidas pertinentes pueden ser dispersados por el viento.

CUADRO H

Plaguicidas pertinentes ¿Se presenta en forma de polvo? (sí/no)
DDT sí





Conclusión

[DEL: Dado que el plaguicida pertinente no está disponible en forma de polvo, no se producirá dispersión por el viento. :DEL]
Dado que el plaguicida pertinente está disponible en forma de polvo, puede que se produzca dispersión por el viento.

Utilice a continuación el Cuadro I para describir el almacén.

CUADRO I

Calcule el volumen del almacén
(anchura × longitud × altura en metros) 12 × 4 × 2,5 120 m^3
Indique la apertura del almacén Las paredes llegan hasta el techo Cerrado
No hay paredes Abierto
Hay grandes aberturas de ventilación o ventanas rotas Semiabierto

Conclusión

[DEL: El almacén se considera cerrado. :DEL]
[DEL: El almacén se considera semiabierto. :DEL]
El almacén se considera abierto.

Utilice ahora la Figura A para determinar si es probable o no que las emi-siones del almacén sean altas.

FIGURA A

FIGURA A
Árbol de decisiones para determinar las emisiones por el viento

Conclusión

[DEL: Se han producido emisiones altas en el sitio. :DEL]
Se han producido emisiones intermedias en el sitio.
[DEL: Se han producido emisiones bajas en el sitio. :DEL]

TRÁMITE 5
IDENTIFICACIÓN DE LOS PUNTOS DE EXPOSICIÓN

Aguas subterráneas

Elabore una lista de los objetos vulnerables situados en las inmediaciones del almacén (dentro de un radio de 300 metros), y que podrían verse afectados por la contaminación de las aguas subterráneas. Los objetos vulnerables a la contaminación por plaguicidas a través de las aguas subterráneas son los pozos, manantiales, ríos, lagos, embalses y estanques.

CUADRO J

Posibles puntos de exposición (aguas subterráneas) ¿Sí? Distancia desde el almacén (m)
Pozos 
Manantiales 
Ríos 
Lagos 
Embalses 
Estanques 
Otros 

Determine la dirección principal de la corriente de las aguas subterráneas. A falta de mediciones del nivel de las aguas subterráneas, utilice la dirección del declive más acusado de la topografía regional.

Posteriormente, determine el cuadrante de la corriente aguas abajo trazando dos líneas que formen un ángulo de 45° con la dirección principal de la corriente de las aguas subterráneas, como se muestra en la Figura B.

Compruebe si alguno de los puntos de exposición o de los objetos vulnerables está situado dentro del cuadrante de la corriente aguas abajo. Señálelos como objetos «que corren riesgo».

FIGURA B

FIGURA B
Trazado del cuadrante de la corriente aguas abajo

Conclusión

No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación de las aguas subterráneas.
[DEL: Los puntos de exposición identificados son ....................... a ....................... metros del almacén. :DEL]

Viento

Utilice el Cuadro K para enumerar los objetos vulnerables en las inmediaciones del almacén (dentro de un radio de 300 metros) donde la capa superior del suelo podría estar contaminada por el viento.

CUADRO K

Posibles puntos de exposición (viento) ¿Sí? Distancia desde el almacén (m)
Casas X 80
Escuelas 
Lugares de reunión 
Hospitales 

Conclusión

[DEL: No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación a causa del viento. :DEL]
Los puntos de exposición identificados son casas a 80 metros del almacén.

TRÁMITE 6
PREVISIÓN DE LAS CONCENTRACIONES EN LOS PUNTOS DE EXPOSICIÓN

Puntos expuestos a la contaminación de las aguas subterráneas

En primer lugar utilice el Cuadro L para calcular la distancia relativa (d) para cada plaguicida pertinente.

CUADRO L

Datos de entrada Dimensión Valor
Log K[oc] - consulte a un hidrogeólogo Log (ml/g) 
Calcule la constante (A)
A=log k[oc]- 3 Sin dimensión 
Calcule el retardo (R)
R=0,3 + 2 × 10^a Sin dimensión 
Recupere q (caudal de las aguas subterráneas) - véase el Cuadro G m/año 
Determine T (tiempo transcurrido desde el comienzo del derrame)-véase el Cuadro D Años 
Calcule s (distancia horizontal recorrida por la masa del frente de dispersión)
s = (Q/R) × T Metros 
Mida la distancia entre el almacén y el punto de exposición (x) - véase el Cuadro J Metros 
Calcule la distancia relativa (d)
d = x/S Metros 
¿Alguno de los puntos de exposición es un pozo, manantial o rio? En caso afirmativo, indique el caudal Q m^3/año 
¿Alguno de los puntos de exposición es un lago, embalse o estanque? En caso afirmativo, indique el volumen V m^3 

Si uno de los puntos de exposición es un pozo, manantial o río, calcule la proporción de mezcla m[g]. Si otros puntos de exposición son lagos, embalses o estanques, calcule la proporción de mezcla m[s]. Véase la página 53.

plaguicida: (R × A)/Q = .......................

La proporción de mezcla m[g] del plaguicida = .......................


FIGURA C

FIGURA C
El factor de corrección f[g] en función de la distancia relativa (d)

f[g] plaguicida = .......................

A continuación, utilice el Cuadro M para calcular las concentraciones de plaguicida en los puntos de exposición pertinentes (C[g]).

CUADRO M


Conclusión

No es pertinente. No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación de las aguas subterráneas.

Para los lagos, embalses o manantiales con un volumen de agua V, calcule la proporción de mezcla (m[s]):

Plaguicida: R × A/Q = .......................

La proporción de mezcla m[s] del plaguicida = .......................

Calcule a continuación un factor de corrección (f[s]) que tenga en cuenta la dispersión hidrodinámica. Utilice la Figura D para hallar el valor de f[s] correspondiente a la distancia relativa (d), calculada en el Cuadro L.

FIGURA D

FIGURA D
El factor de corrección f[s] en función de la distancia relativa (d)

f[s] plaguicida = .......................

Utilice a continuación el Cuadro N para calcular las concentraciones de plaguicida en los puntos de exposición pertinentes (C[s]).

CUADRO N

Plaguicida C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Plaguicida C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Plaguicida C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Plaguicida C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3

Conclusión

[DEL: La concentración calculada de plaguicidas en el pozo/manantial/río es :DEL]
[DEL: C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3^* 1 000 000 = ....................... µg/l. :DEL]
No es pertinente. No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación de las aguas subterráneas.

Puntos expuestos a la contaminación a causa del viento

En el Trámite 4 (Figura A) se determinaron los niveles de las emisiones del viento (altas, intermedias y bajas). Utilice a continuación las Figuras E, F o G para determinar la deposición en los puntos de exposición.

FIGURA E

FIGURA E
Emisión alta

FIGURA F

FIGURA F
Emisión intermedia

FIGURA G

FIGURA G
Emisión baja

Conclusión

La deposición prevista en los puntos de exposición (basándose en las Figuras E, F o G) a una distancia de 80 metros del almacén es de 150 g/m^2/año.
[DEL: No es pertinente. No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación a causa del viento. :DEL]

TRÁMITE 7
IDENTIFICACIÓN DE LAS VÍAS DE EXPOSICIÓN

Utilice el Cuadro O para determinar las vías de exposición pertinentes.

CUADRO O

Puntos de exposición Vías de exposición pertinentes
Pozos Agua potable 
Manantiales Agua de riego 
Ríos Pesca 
Lagos Agua usada para bañarse/lavar/nadar 
Embalses 
Estanques 
Casas X Contacto directo X
Escuelas Consumo de cultivos, hortalizas o frutas
Lugares de reunión 
Hospitales 

Conclusión

La vía de exposición pertinente en el emplazamiento de las casas es el contacto directo.
Prosiga con el Trámite 8.
No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación de aguas subterráneas.
[DEL: No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación a causa del viento. :DEL]

TRÁMITE 8
DETERMINACIÓN DE CUÁNDO SE HAN SUPERADO LOS NIVELES DE EXPOSICIÓN ADMISIBLES

Niveles de exposición admisibles para las aguas subterráneas

Utilice el Cuadro P para comparar las concentraciones previstas halladas en el Trámite 6 con las concentraciones admisibles.

CUADRO P

Punto de exposición Vía de exposición Concentración prevista
(µg/l) Nivel de exposición admisible
(µg/l)(véase el Apéndice 3) ¿Se han superado los niveles admisibles? (sí/no)





Conclusión

[DEL: Se supera el nivel de exposición admisible para ....................... (vía de exposición completa) en lo que respecta a ....................... (nombre del plaguicida). La contaminación plantea riesgos para la salud humana. :DEL]
[DEL: No se supera el nivel de exposición admisible para ....................... (vía de exposición completa) en lo que respecta a ....................... (nombre del piaguicida). :DEL]
No es pertinente. No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación de las aguas subterráneas.

Niveles de exposición admisibles para el viento

Con la ayuda del Apéndice 3, seleccione las concentraciones admisibles para las vías de exposición pertinentes. Enumere dichas concentraciones en el Cuadro Q.

CUADRO Q

Plaguicida pertinente Vía de exposición pertinente Utilice la concentración admisible
(contacto directo) (mg/kg dm)
DDT Contacto directo 10 000




Utilice a continuación el Cuadro R para determinar la deposición admisible.

CUADRO R

Indique la cantidad total de plaguicidas derramada (véase el Cuadro A) en kg o litros 25 000 kg
Elija el nivel medio de las emisiones (véase el Trámite 4) 25 kg/hora (alta)
12,5 kg/hora (intermedia)
2,5 kg/hora (baja)
Calcule la duración de la deposición:
cantidad total derramada / nivel medio de las emisiones 25 000/12,5 = 2 000 horas
Calcule la deposición admisible:
deposición admisible = (concentración admisible × 0,5 × 365 × 24) / horas de emisión deposición admisible = (10 000 × 0,5 × 365 × 24) / 2 000 = 21 900 g/m^2/año

Utilice el Cuadro S para comparar la deposición real hallada en el Trámite 6 con la deposición admisible.

CUADRO S

Punto de exposición Vía de exposición Deposición pronosticada
(g/m^2/año)(véase el Trámite 6) Deposición admisible
(g/m^2/año)(véase el Cuadro Q) ¿Se han superado los niveles admisibles? (sí/no)
Casa Contacto directo 150 21 900 No







Conclusión

La deposición a 80 metros del almacén es inferior al nivel de deposición admisible.
[DEL: La deposición a ....................... metros del almacén es superior al nivel de deposición admisible. La contaminación de la capa superior del suelo plantea riesgos para la salud humana. :DEL]

TRÁMITE 9
DETERMINACIÓN DE LAS MEDIDAS COMPLEMENTARIAS

Utilice el Cuadro T para determinar qué situación es procedente.

CUADRO T

Resultado previsto ¿Se ha verificado el resultado previsto? ¿Se han recomendado medidas de protección? (sí/no) ¿Se ha recomendado una corrección?
(sí/no)
La capa superior del suelo está contaminada y plantea riesgos para la salud humana Sí Sí Sí
La capa superior del suelo está contaminada pero no plantea riesgos Sí No son necesarias pero podrían adoptarse por motivos psicológicos No
Las aguas subterráneas están contaminadas y plantean riesgos para la salud humana Sí Sí Sí
Las aguas subterráneas están contaminadas pero no plantean riesgos Sí No No

Conclusión

[DEL: Son necesarias medidas complementarias. :DEL]
No son necesarias medidas complementarias.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE 1 (suite)

Forma de evaluar la contaminación del suelo sobre el terreno: Ejemplo 2

Descripción de un lugar de almacenamiento de plaguicidas en desuso^2

Una considerable variedad de objetos usados tales como coches, neumáticos, escritorios, máquinas de escribir, barriles y pilas están almacenados en el depósito ministerial de Dar es Salaam. En el exterior de ese depósito hay también plaguicidas «en desuso». Los materiales de uso corriente se almacenan en el interior.

El edificio en que están almacenados los plaguicidas es de ladrillo. El piso es de hormigón sin sumideros ni bordes elevados. Los líquidos pueden verterse directamente del piso al suelo. El material del techo parece intacto ya que no hay goteras.

El material está almacenado sobre tres plataformas, una encima de otra, por lo que muchas de las cajas de la plataforma inferior soportan un peso excesivo, aumentando de esta manera el riesgo de hundimiento. Esto podría dañar el material básico de envasado, creando un riesgo potencial de derrame sobre otros envases y sobre el piso. No hay ningún sistema de salida en el orden de llegada, lo que significa que los materiales nuevos se amontonan junto con los materiales viejos, lo que podría dar lugar a que los materiales quedaran en desuso.

Fuera del edificio hay una cubierta de tres metros de longitud hecha de planchas de metal onduladas. Debajo de ella se almacenan materiales en desuso y plaguicidas utilizables (en cajas de cinta adhesiva) que no se pueden almacenar en el interior. Entre los plaguicidas hay neumáticos, pilas, etc. El suelo es de tierra y carece de revestimiento.

Alguno de los plaguicidas están cubiertos con una lona. Debajo de esta lona hay bidones rotos de los que se ha derramado o evaporado el líquido que contenían, dejando una sustancia sólida. Con el tiempo, los bidones se han vuelto quebradizos y se han rajado.

Aunque no se ha podido demostrar una posible contaminación del suelo con plaguicidas, se observa cierta cantidad de aceite en el suelo.

El depósito está situado en las inmediaciones de una zona residencial y de un mercado, y hay un pozo a 100 metros del edificio.

^2 Los datos en negrita son las repuestas correspondientes a este almacén hipotético.

TRÁMITE 1
DETERMINACIÓN DE LOS PLAGUICIDAS PERTINENTES

Utilice el Cuadro A para enumerar todos los plaguicidas que se han derramado en el sitio.

CUADRO A

Plaguicida (nombre químico) Cantidad derramada en kg o litros (estimación)
Atrazina 200 litros
Dimetoato 400 litros
Fenitrotion 100 litros

A continuación utilice el Cuadro B para determinar qué plaguicidas derramados son pertinentes.

CUADRO B

A
Plaguicidas derramados
(nombres) B
¿Es la cantidad > 100 kg, ó 0,1 m^3? (sí/no) C
DT[50] suelo
(véase el Apéndice 3) D
¿Es DT[50]> 50 días? (sí/no) E
¿Es pertinente el plaguicida?
(sí, en caso de que las respuestas de las columnas B y D sean ambas afirmativas: de lo contrario, no)
Atrazina Sí 60-150 Sí Sí
Dimetoato Sí 4-122 Sí Sí
Fenitrotion Sí 4-54 No No

Conclusión

¿Ha de considerarse pertinente alguno de los plaguicidas derramados? Sí/[DEL: No :DEL]

En caso afirmativo, enumere los plaguicidas pertinentes en el Cuadro C y prosiga con los Trámites 2 a 6 para cada plaguicida considerado pertinente.

CUADRO C

Plaguicida pertinente Cantidad derramada
Atrazina 200 litros
Dimetoato 400 litros

TRÁMITE 2
EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN CAUSADA POR LA INFILTRACIÓN

Utilice los Cuadros D y E para calcular C[o] (concentración del plaguicida en el suelo en el punto donde se ha producido el derrame).

CUADRO D

Plaguicida pertinente Indique M = cantidad derramada
(kg o litros) Indique o estime T = periodo de derrame (años) Calcule L = carga anual de plaguicidas infiltrados (L = M/T) (kg/año)
Atrazina 200 10 20
Dimetoato 400 10 40



CUADRO E

Plaguicida pertinente Utilice L = carga anual
(kg/año) Indique R = precipitaciones anuales
(m/año) Estime A = superficie del derrame
(m^2) Indique S = solubilidad en el agua (kg/m^3)
(véase el Apéndice 3) Calcule L/(R × A)
(kg/m^3)
Atrazina 20 2,0 10 0,03 1
Dimetoato 40 2,0 30 0,025 0,7


atrazina: 1> 0,03 => C[0] = S
dimetoato: 0,7> 0,025 => C[0] = S

Conclusión

C[o] atrazina = 0,03 kg/m^3
C[o] dimetoato = 0,025 kg/m^3

TRÁMITE 3
EVALUACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN EN AGUAS SUBTERRÁNEAS

Utilice el Cuadro F para prever el transporte de plaguicidas hacia las aguas subterráneas.

CUADRO F

Número Datos de entrada Valor Conclusión
1 Profundidad de las aguas subterráneas < 2 m Llega siempre a las aguas subterráneas
< 5 m Prosiga con 2
> 5 m Prosiga con 2
2 Cantidad de plaguicidas derramada > 100 litros ó 100 kg Prosiga con 3
< 100 litros ó 100 kg Nunca llega a las aguas subterráneas, excepto cuando están cercanas a la superficie (< 2 m)
3 ¿Están almacenados los plaguicidas en un almacén cerrado o semiabierto? (véase el Cuadro I del Apéndice 1) Sí Nunca llega a las aguas subterráneas, excepto cuando están a< 5 m
No Prosiga con 4
4 Periodo de tiempo transcurrido desde el comienzo del derrame < 1 año Nunca llega a las aguas subterráneas, excepto cuando la movilidad de los plaguicidas es alta
> 1 año Prosiga con 5
5 Precipitaciones anuales > 2 000 mm Llega siempre a las aguas subterráneas
= < 2 000 mm Prosiga con 6
6 Movilidad del plaguicida (véase el Apéndice 3) Alta Llega siempre a las aguas subterráneas
Baja Prosiga con 7
7 Degradación (véase el Apéndice 3) Alta (DT[50] suelo < 10 días) Nunca llega a las aguas subterráneas
Baja (DT[50] suelo > 10 días) Llega siempre a las aguas subterráneas

Conclusión

Llega siempre a las aguas subterráneas porque éstas están a < 5 metros. Prosiga con el Trámite 3.
[DEL: Nunca llega a las aguas subterráneas. Prosiga con el Trámite 4. :DEL]

Utilice a continuación el Cuadro G para determinar C[1], es decir la concentración de plaguicidas en las aguas subterráneas.

CUADRO G

Datos de entrada Dimensión Valor
Determine el gradiente hidráulico (i) - utilice las mediciones del nivel de las aguas subterráneas o mapas con las curvas de nivel de éstas Sin dimensión 0,001
Determine la conductividad hidráulica (K) - utilice el Cuadro 3.4 m/día 10
Calcule Q (caudal específico de las aguas subterráneas)
q = K × i × 365 m/año 3,65
Estime A (superficie de la capa superior donde se ha producido el derrame)
A = anchura × longitud m^2 Atrazina: 10
Dimetoato: 30
Determine R (precipitaciones anuales) m/año 2
Calcule R × SQRT A /q × b
(suponiendo b = 1 m) Sin dimensión Atrazina: 1,73
Dimetoato: 3,00
C[o] (calculado en el Trámite 2 del Apéndice 1) kg/m^3 Atrazina: 0,03
Dimetoato: 0,025

atrazina: (R × SQRT A)/(q × b) = 1,73 > 1, entonces C[1] = 0,03
dimetoato: (R × SQRT A)/(q × b) = 3,00 > 1, entonces C[1] = 0,025

Conclusión

C[1] atrazina = 0,03 kg/m^3
C[1] dimetooato = 0,025 kg/m^3

TRÁMITE 4
DETERMINACIÓN DE LA DISPERSIÓN POR EL VIENTO

En primer lugar, utilice el Cuadro H para determinar si los plaguicidas pertinentes pueden ser dispersados por el viento.

CUADRO H

Plaguicida pertinente ¿Se presenta en forma de polvo? (sí/no)
Atrazina No
Dimetoato No

Conclusión

Dado que el plaguicida pertinente no está disponible en forma de polvo, no se producirá dispersión por el viento.
[DEL: Dado que el plaguicida pertinente está disponible en forma de polvo, puede que se produzca dispersión por el viento. :DEL]

Utilice a continuación el Cuadro I para describir el almacén.

CUADRO I

Calcule el volumen del almacén
(anchura × longitud × altura en metros) 
Indique la apertura del almacén Las paredes llegan hasta el techo Cerrado
No hay paredes Abierto
Hay grandes aberturas de ventilación o ventanas rotas Semiabierto

Conclusión

El almacén se considera cerrado.
El almacén se considera semiabierto.
El almacén se considera abierto.

Utilice a continuación la Figura A para determinar si es probable o no que las emisiones del almacén sean altas.

FIGURA A

FIGURA A
Árbol de decisiones para determinar las emisiones por el viento

Conclusión

Se han producido emisiones altas en el sitio.
Se han producido emisiones intermedias en el sitio.
Se han producido emisiones bajas en el sitio.

TRÁMITE 5
IDENTIFICACIÓN DE LOS PUNTOS DE EXPOSICIÓN

Aguas subterráneas

Elabore una lista de los objetos vulnerables situados en las inmediaciones del almacén (dentro de un radio de 300 metros), que podrían verse afectados por la contaminación de las aguas subterráneas. Los objetos vulnerables a la contaminación por plaguicidas a través de las aguas subterráneas son los pozos, manantiales, ríos, lagos, embalses y estanques.

CUADRO J

Posibles puntos de exposición (aguas subterráneas) ¿Sí? Distancia desde el almacén (m)
Pozos x 100
Manantiales 
Ríos 
Lagos 
Embalses 
Estanques 
Otros 

Determine la dirección principal de la corriente de las aguas subterráneas. A falta de mediciones del nivel de las aguas subterráneas, utilice la dirección del declive más acusado de la topografía regional.

Posteriormente, determine el cuadrante de la corriente aguas abajo trazando dos líneas que formen un ángulo de 45° con la dirección principal de la corriente de las aguas subterráneas, como se muestra en la Figura B.

Compruebe si alguno de los puntos de exposición o de los objetos vulnerables está situado dentro del cuadrante de la corriente aguas abajo. Señálelos como objetos «que corren riesgo».

FIGURA B

FIGURA B
Trazado del cuadrante de la corriente aguas abajo

Conclusión

[DEL: No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación de las aguas subterráneas. :DEL]
El punto de exposición identificado es un pozo a 100 metros del almacén.

Viento

Utilice el Cuadro K para enumerar los objetos vulnerables en las inmediaciones del almacén (dentro de un radio de 300 metros) donde la capa superior del suelo podría estar contaminada por el viento.

CUADRO K

Posibles puntos de exposición (viento) ¿Si? Distancia desde el almacén (m)
Casas 
Escuelas 
Lugares de reunión 
Hospitales 

Conclusión

No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación a causa del viento.
[DEL: Los puntos de exposición identificados son ....................... a ....................... metros del almacén. :DEL]

TRÁMITE 6
PREVISIÓN DE LAS CONCENTRACIONES EN LOS PUNTOS DE EXPOSICIÓN

Puntos expuestos a la contaminación por las aguas subterráneas

Utilice primeramente el Cuadro L para calcular la distancia relativa (d) para cada plaguicida pertinente.

CUADRO L1
Atrazina

Datos de entrada Dimensión Valor
Log K[oc]-consulte a un hidrogeólogo Log (ml/g) 0,19
Calcule la constante (A)
A = log K[oc] - 3 Sin dimensión -2,81
Calcule el retardo (R)
R = 0,3 + 2 × 10^a Sin dimensión R = 0,3
Recupere Q (caudal de las aguas subterráneas) - véase el Cuadro G m/año 3,65
Determine T (tiempo transcurrido desde el comienzo del derrame) - véase el Cuadro D Años 10
Calcule S (distancia horizontal recorrida por el centro de la masa del frente de dispersión)
s = (q/r) × T Metros 122
Mida la distancia entre el almacén y el punto de exposición (x)
- véase el cuadro J Metros 100
Calcule la distancia relativa (d)
d = x/s Metros 0,8
¿Alguno de los puntos de exposición es un pozo, manantial o río? En caso afirmativo, indique el caudal Q m^3/año 2 000
¿Alguno de los puntos de exposición es un lago, embalse o estanque? En caso afirmativo, indique el volumen V m^3 

CUADRO L2
Dimetoato

Datos de entrada Dimensión Valor
Log K[oc]-consulte a un hidrogeólogo Log (ml/g) 1
Calcule la constante (A)
A = log K[oc] - 3 Sin dimensión -2
Calcule el retardo (R)
R = 0,3 + 2 × 10^a Sin dimensión 0,32
Recupere q (caudal de las aguas subterráneas) - véase el Cuadro G m/año 3,65
Determine T (tiempo transcurrido desde el comienzo del derrame) - véase el Cuadro D Años 10
Calcule S (distancia horizontal recorrida por el centro de la masa del frente de dispersión)
s = (q/r) × T Metros 114
Mida la distancia entre el almacén y el punto de exposición (x)
- véase el cuadro J Metros 100
Calcule la distancia relativa (d)
d = x/s Metros 0,9
¿Alguno de los puntos de exposición es un pozo, manantial o río? En caso afirmativo, indique el caudal Q m^3/año 2 000
¿Alguno de los puntos de exposición es un lago, embalse o estanque? En caso afirmativo, indique el volumen V m^3 

Si uno de los puntos de exposición es un pozo, manantial o río, calcule la proporción de mezcla m[g]. Si otros puntos de riesgo son lagos, embalses o estanques, calcule la proporción de mezcla m. Véase la página 53.

atrazina: R × A/Q = (2 × 10) / 2 000 = 0,01
dimetoato: R × A/Q = 2 × 30 / 2 000 = 0,03



FIGURA C

FIGURA C
El factor de corrección f[g] en función de la distancia relativa d

f[g] atrazina = 0,7
f[g] dimetoato = 0,6

A continuación, utilice el Cuadro M para calcular las concentraciones del plaguicida en los puntos de exposición pertinentes (C[g]).

CUADRO M


Conclusión

La concentración calculada de atrazina en el pozo (C[g]) es
La concentración calculada de dimetoato en el pozo (C[g]) es
[DEL: No es pertinente. No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación de las aguas subterráneas. :DEL]

Para los lagos, embalses o manantiales con un volumen de agua V, calcule la proporción de mezcla (m[s]):

Plaguicida: R × A/Q = .......................

La proporción de mezcla m[s] del plaguicida = .......................

Calcule a continuación un factor de corrección (f[s]) que tenga en cuenta la dispersión hidrodinámica. Utilice la Figura D para hallar el valor de f[s] correspondiente a la distancia relativa (d), calculada en el Cuadro L.

FIGURA D

FIGURA D
El factor de corrección f[s] en función de la distancia relativa (d)

f[s] plaguicida = .......................

Utilice a continuación el Cuadro N para calcular las concentraciones de plaguicida en los puntos de exposición pertinentes (C[s]).

CUADRO N

Plaguicida C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = .......................kg/m^3
Plaguicida C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = .......................kg/m^3
Plaguicida C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = .......................kg/m^3
Plaguicida C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = .......................kg/m^3

Conclusión

[DEL: La concentración calculada de plaguicidas en el pozo/manantial/río es C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3× 1 000 000 = ....................... µg/l :DEL] .
No es pertinente. No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación de las aguas subterráneas.

Puntos expuestos a la contaminación a causa del viento

En el Trámite 4 (Figura A) se determinaron los niveles de las emisiones del viento (altas, intermedias y bajas). Utilice a continuación las Figuras E, F o G para determinar la deposición en los puntos de exposición.

FIGURA E

FIGURA E
Emisión alta

FIGURA F

FIGURA F
Emisión intermedia

FIGURA G

FIGURA G
Emisión baja

Conclusion

[DEL: La deposición prevista en los puntos de exposición (basándose en las Figuras E, F o G) a una distancia de ....................... metros del almacén es de ....................... g/m^2/año :DEL] .
No es pertinente. No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación a causa del viento.

TRÁMITE 7
IDENTIFICACIÓN DE LAS VÍAS DE EXPOSICIÓN

Utilice el Cuadro O para determinar las vías de exposición pertinentes.

CUADRO O

Puntos de exposición Vías de exposición pertinentes
Pozos X Agua potable X
Manantiales Agua de riego 
Ríos Pesca 
Lagos Agua usada para bañarse/lavar/nadar 
Embalses 
Estanques 
Casas Contacto directo 
Escuelas Consumo de cultivos, hortalizas o frutas
Lugares de reunión 
Hospitales 

Conclusión

La vía de exposición pertinente en el emplazamiento del pozo es el agua potable.
Prosiga con el Trámite 8.
[DEL: No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación de las aguas subterráneas :DEL] .
No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación por viento.

TRÁMITE 8
DETERMINACIÓN DE CUÁNDO SE HAN SUPERADO LOS NIVELES DE EXPOSICIÓN ADMISIBLES

Niveles de exposición admisibles para las aguas subterráneas

Utilice el Cuadro P para comparar las concentraciones previstas halladas en el Trámite 6 con las concentraciones admisibles.

CUADRO P1
Atrazina

Punto de exposición Vía de exposición Concentración prevista
(µg/l) Nivel de exposición admisible
(µg/l) (véase el Apéndice 3) ¿Se han superado los niveles admisibles? (sí/no)
Pozo Aguapotable 210 100 Sí









CUADRO P2
Dimetoato

Punto de exposición Vía de exposición Concentración prevista
(µg/l) Nivel de exposición admisible
(µg/l) (véase el Apéndice 3) ¿Se han superado los niveles admisibles? (sí/no)
Pozo Aguapotable 450 200 Sí






Conclusión

Se supera el nivel de exposición admisible para el agua potable en lo que respecta a la atrazina y el dimetoato. La contaminación plantea riesgos para la salud humana.
No se supera el nivel de exposición admisible para ....................... (vía de exposición completa) en lo que respecta a ....................... (nombre del plaguicida).
[DEL: No es pertinente. No hay puntos pertinentes expuestos a la contaminación de las aguas subterráneas :DEL] .

Niveles de exposición admisibles para el viento

Con la ayuda del Apéndice 3, seleccione las concentraciones admisibles para las vías de exposición pertinentes. Enumere dichas concentraciones en el Cuadro Q.

CUADRO Q

Plaguicida pertinente Vía de exposición pertinente Utilice la concentración admisible
(contacto directo) (mg/kg dm)






Utilice a continuación el Cuadro R para determinar la deposición admisible.

CUADRO R

Indique la cantidad total de plaguicidas derramada (véase el Cuadro A) en kg o litros .............. kg
Elija el nivel medio de las emisiones (véase el Trámite 4) 25 kg/hora (alta)
12,5 kg/hora (intermedia)
2,5 kg/hora (baja)
Calcule la duración de la deposición:
cantidad total derramada ÷ nivel medio de las emisiones .............. hora
Calcule la deposición admisible:
deposición admisible = (concentración admisible × 0,5 × 365 × 24) / horas de emisión g/m^2/año

Utilice el Cuadro S para comparar la deposición real hallada en el Trámite 6 con la deposición admisible.

CUADRO S

Punto de exposición Vía de exposición Deposición prevista (g/m^2/año)
(véase el Trámite 6) Deposición admisible
(g/m^2/año) (véase el Cuadro Q) ¿Se han superado los niveles admisibles? (sí/no)









Conclusión

La deposición a ....................... metros del almacén es inferior al nivel de deposición admisible.
La deposición a ....................... metros del almacén es superior al nivel de deposición admisible.
La contaminación de la capa superior del suelo plantea riesgos para la salud humana.

TRÁMITE 9
DETERMINACIÓN DE LAS MEDIDAS COMPLEMENTARIAS

Utilice el Cuadro T para determinar qué situación es procedente.

CUADRO T

Resultado previsto ¿Se ha verificado el resultado previsto? ¿Se han recomendado medidas de protección? (sí/no) ¿Se ha recomendado una corrección?
(sí/no)
La capa superior del suelo está contaminada y plantea riesgos para la salud humana Sí Sí Sí
La capa superior del suelo está contaminada pero no plantea riesgos Sí No son necesarias pero podrían adoptarse por motivos psicológicos No
Las aguas subterráneas están contaminadas y plantean riesgos para la salud humana Sí Sí Sí
Las aguas subterráneas están contaminadas pero no plantean riesgos Sí No No

Conclusión

Son necesarias medidas complementarias.
[DEL: No son necesarias medidas complementarias :DEL] .


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE 2
Parámetros de los plaguicidas que influyen en los procesos que tienen lugar en el suelo

Los parámetros utilizados para determinar las propiedades de los plaguicidas son:

Degradación
* persistencia
* tiempo de semidesintegración DT[50]
* biodegradación
* hidrólisis
* fotólisis

Movilidad
* solubilidad en agua
* coeficiente de partición suelo-agua K[oc]
* factor de retardo R

Bioacumulación
* coeficiente de partición octanol-agua K[ow]

DEGRADACIÓN

Los compuestos orgánicos presentes en el suelo sufren muchos cambios. Con el tiempo casi todos los plaguicidas se descomponen o se degradan como resultado de distintas reacciones químicas y microbiológicas en el suelo. Algunos se descomponen a causa de la acción de la luz solar. Estos procesos tienen como resultado la degradación final del compuesto en los compuestos minerales CO[2], H[2]O, HCl, SO[2], etc. Cuando se degradan, algunos plaguicidas producen sustancias intermedias (metabolitos) cuya actividad biológica puede tener también repercusiones ambientales.

Los compuestos cuyo periodo de degradación es extremadamente largo se consideran persistentes. Los compuestos persistentes se dispersan en el medio ambiente sin experimentar cambios.

El valor de la degradación está determinada por el tiempo de semidesintegración DT[50]. El tiempo de desintegración DT[50] mide la cantidad de tiempo que tarda en desaparecer del suelo o del agua el 50 por ciento del compuesto de origen debido a su transformación. Los procesos de degradación más importantes son los procesos biológicos (biodegradación) y los procesos fisicoquímicos (hidrólisis, fotólisis, etc.).

En el Apéndice 3 se enumeran los productos principales de la degradación. Se ofrecen observaciones suplementarias sobre los que cabe prever que tengan una influencia significativa sobre el medio ambiente.

Biodegradación

La biodegradación es la transformación de una sustancia por la acción de microorganismos. En condiciones ambientales, la degradación puede verse afectada por varios factores, entre ellas la presencia de oxígeno (condiciones aerobias y anaerobias) y nutrientes, el tamaño de la población de los microorganismos necesarios y la adaptación de estos microorganismos.

Hidrólisis

Durante la hidrólisis un compuesto se escinde por contacto con el agua, sufriendo una reacción química en la que una parte de la molécula de la sustancia que reacciona es reemplazada por un grupo OH. La acidez del medio ambiente (pH) influye considerablemente en este proceso.

CUADRO A

Clasificación de la degradabilidad en el suelo (transformaciones biológicas y fisicoquímicas)

DT[50] Clasificación
< 20 Fácilmente degradable
20-60 Bastante degradable
60-180 Ligeramente degradable
> 180 Muy ligeramente degradable

Fotólisis

Fotólisis es la descomposición de un compuesto químico como resultado directo de una irradiación.

MOVILIDAD

La movilidad de un plaguicida en el agua indica su grado de solubilidad en agua, su adsorción (K[oc]) y el factor de retardación. Cuando un plaguicida se introduce en el suelo, una parte de él se adhiere a las partículas del suelo (especialmente a la materia orgánica) a través de un proceso llamado adsorción, y otra parte se disuelve y se mezcla con el agua del suelo.

Los compuestos orgánicos que se disuelven en las aguas subterráneas se desplazan más lentamente que las aguas subterráneas a causa de la adsorción en las partículas de suelo. La solubilidad de un plaguicida y su adsorción en el suelo están inversamente relacionadas: esto quiere decir que un aumento de la solubilidad, se traduce en un descenso de la adsorción.

Solubilidad en el agua

La solubilidad de un plaguicida es un elemento importante para la eliminación de los desechos. La solubilidad puede indicar la cantidad máxima de plaguicida disuelta en cualquier agua contaminada de manera accidental. La solubilidad de un compuesto en el agua se expresa en mg/l a 20° C. Es de suponer que los compuestos con un alto grado de solubilidad se lixiviarán en las aguas subterráneas.

Coeficiente de partición suelo-agua K[oc]

El coeficiente de partición K[oc] se define como la razón entre la concentración de plaguicida en estado de adsorción (es decir adherido a las partículas de suelo) y la fase de solución (es decir, disuelto en el agua del suelo). Así, para una cantidad determinada de plaguicida, cuanto menor sea el valor de K[oc], mayor será la concentración del plaguicida en la solución. Es más probable que se lixivien en las aguas subterráneas los plaguicidas con un valor bajo de K[oc] que los que tienen un valor alto.

La adsorción de un plaguicida determinado será mayor en suelos con un alto contenido de materia orgánica. Por consiguiente, se considera que la lixiviación del plaguicida será más lenta en esos suelos que en los suelos con un contenido inferior de materia orgánica.

Debido a la gran variedad de valores de K[oc], se recomienda utilizar el logaritmo de K[oc]. La movilidad de los compuestos en el suelo se clasifica según se muestra en el Cuadro C.

CUADRO B
Clasificación de la solubilidad en el agua

Solubilidad Clasificación
< 0,10 No es soluble
0,1-1 Ligeramente soluble
1-10 Moderadamente soluble
10-100 Fácilmente soluble
> 100 Sumamente soluble

CUADRO C
Clasificación de la movilidad

Log K[oc] Clasificación
< 1 Sumamente móvil
1-2 Móvil
2-3 Moderadamente móvil
3-4 Ligeramente móvil
4-5 Escasamente móvil
> 5 No es móvil

Factor de retardación

El valor de K[oc] se utiliza para determinar el parámetro denominado factor de retardación R. Este factor indica el retraso de la velocidad de transporte del plaguicida en comparación con la velocidad del agua.

BIOACUMULACIÓN

La bioacumulación indica la tendencia de un compuesto a acumularse en los organismos. El coeficiente de partición K[ow] es el índice más apropiado para cuantificar la bioacumulación de un plaguicida.

Coeficiente de partición octanol-agua K[ow]

El coeficiente de partición octanol-agua K[ow] se define como la razón de la concentración de plaguicida en dos líquidos no mezclados, el octanol y el agua. Los compuestos con un valor de K[ow] alto (es decir fácilmente solubles en octanol y menos solubles en agua) se acumulan en los organismos.

CUADRO D
Categorías de plaguicidas

Plaguicida Categoría
Las consecuencias se deben principalmente a la alta movilidad en las aguas subterráneas
(riesgos debidos a la propagación)

1,2-dibromoetano (DBE)
Paraquat
Pentaclorofenol
2,4,5-T
Warfarin
Las consecuencias se deben principalmente a la bioacumulación, toxicidad, alta persistencia y carácter no móvil
(riesgos debidos al contacto directo con el plaguicida o al consumo de hortalizas o frutas contaminadas)
Clordano
DDT
Dieldrin
Dioxinas
Furanos
Heptacloro
Hexabromobifenil
Hexaclorobenceno (HCB)
Hexaclorobifenil
Hidrocarburos aromáticos policíclicos (HAP)
Bifenilos polibromados (BPB)
Las consecuencias se deben a la degradación de los productos
Carbarilo
Endosulfan
Malation
Mancozeb
Metamidofos
Monocrotofos
Sin consecuencias dominantes
Aldrin
Atrazina
Captafol
Carbofuran
Clorfenvinfos (Birlano)
Clorobencilato
Diazinon
Dimetoato
Dinoseb y sus sales
Fenitrotion
Fosfamidon
Paration-metilo
Paration
Propoxur
Información insuficiente
Bifenilos policlorados (BPC)
Clordimeform
Cloruro de mercurio
Crocidolita (Asbesto)
Endrin
Fluoracetamida
HCH (isómeros mixtos)
Mirex
Terfenilos policlorados
Toxafeno
Tris (2,3-dibromo-1-propil) fosfato


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE 3
Hojas de datos sobre los plaguicidas

Aldrin

Formulación común
C[12]H[8]Cl[6]
Número de registro del CAS
309-00-2
Utilización
Como insecticida contra insectos del suelo y del algodón, plagas del césped, gusanos blancos y gusanos de la raíz del maíz.

EL ALDRIN EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Se estima que el aldrin se adsorbe moderadamente en el suelo.

o Degradación

Los residuos de aldrin en el suelo y las plantas se volatilizan de la superficie del suelo o se transforman lentamente en dieldrin en el suelo. Se estima que la biodegradación es lenta y que el aldrin no se lixivia. El aldrin está clasificado como un producto moderadamente persistente, lo que significa que su semidesintegración en el suelo varía entre 20 y 100 días. Se estima que la fotooxidación del aldrin es considerable. Se ha observado fotólisis en agua, aunque las características de absorción del aldrin indican que no se fotoliza directamente en el medio ambiente en una medida significativa.

o Productos de la degradación

El producto principal de la degradación del aldrin es el dieldrin.

o Volatilización/evaporación

Los residuos de aldrin en el agua y el suelo se volatilizan de la superficie. Se considera que los residuos de aldrin en la atmósfera durante la fase de vapor reaccionan con los radicales hidroxilos generados fotoquímicamente, con una semidesintegración estimada en 35 minutos.

o Bioacumulación

La bioacumulación del aldrin es significativa.

o Fitotoxicidad

El aldrin es fitotóxico para los tomates y los pepinos sólo cuando las tasas de aplicación son muy superiores a las recomendadas. La col es el cultivo más sensible al aldrin.

PROPIEDADES

En lo que respecta al color, el aldrin varía entre la falta de color y el marrón oscuro. Puede presentarse en forma líquida o sólida. Es resistente a las bases orgánicas e inorgánicas y a la acción de cloruros metálicos hidratados y ácidos moderados. Es estable hasta una temperatura de 200° C y en el intervalo de pH de 4-8.

* La mayor parte de la información que se ofrece en el Apéndice 3 se obtuvo de las fuentes siguientes: Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos, Hazardous substances (base de datos), 1995; Universidad del Estado de Oregón, Extension toxicology network (base de datos), 1995; y Consejo Británico de Protección de Cultivos, The pesticide manual. Diversas ediciones. En el Apéndice 9 se indican otras fuentes.

CUADRO A
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 104 
Presión de vapor mPa 8,6 
Densidad g/cm^3 1,6 
Degradación DT[50]suelo días 20-100 Ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 0,027 No es soluble
Movilidad Log K[oc] 2,61-4,45 Entre moderada y ligeramente móvil
IDA mg/kg/día 0,0001 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 50 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 0,1 
Consumo de agua potable µg/l 2 

Atrazina

Ingrediente activo
Trazina
Formulación común
C[8]H[14]CIN[5]
Número de registro del CAS
1912-24-9
Utilización
Como herbicida para combatir malezas anuales en campos de espárragos, bosques, pastizales, gramíneas, cultivos, maíz, etc.

LA ATRAZINA EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Se estima que el aldrin conserva una movilidad entre alta y media en el suelo y no se adsorbe fácilmente en los sedimentos. La atrazina se adsorbe más fácilmente en suelos humíferos o arcillosos que en suelos con un contenido bajo de arcilla o materia orgánica.

o Degradación

Casi todas las triazinas son muy estables en el suelo y desaparecen lentamente mediante degradación por la acción de los microorganismos presentes en el suelo. Aunque se ha notificado una semidesintegración de 50 días en condiciones de laboratorio, en la práctica la atrazina persiste en el suelo durante más de cuatro meses.

La tasa de degradación química de la atrazina depende en gran medida de la acidez del medio y de la presencia de sustancias catalíticas. La atrazina puede hidrolizarse con bastante rapidez en medios ácidos o alcalinos, pero es muy resistente a la hidrólisis en medios neutros (pH 7). En un medio neutro y a una temperatura de 25° C, se calcula que la semidesintegración de la atrazina es de 1 800 años. En medios extremos, la atrazina se hidroliza por completo en un plazo de tres a cuatro días. La hidrólisis en medios alcalinos se produce dos veces más deprisa que en medios ácidos.

La velocidad de la hidrólisis aumenta drásticamente si se añaden materias húmicas. Los grupos funcionales ácidos de las materia húmicas (en particular los iones de hidrógeno) actúan como catalizadores. Por ejemplo, se observó que la semidesintegración de atrazina con un pH 4 era de 244 días sin aditivos y de 1,73 días en presencia de ácido húmico.

o Productos de la degradación

El producto principal de la degradación de la atrazina es el 2-cloro-4 amino-6-isopropiloamino-s-trazina.

o Volatilización/evaporación

Se considera que la atrazina no se volatiliza.

o Bioacumulación

Tomando como base el log K[ow] se considera que la atrazina se acumula moderadamente en los organismos. No se observó bioconcentración alguna después de exponer pescado a diversas concentraciones de atrazina. Ninguna de las especies de peces bioconcentra la atrazina del agua (la concentración de residuos se sitúa por debajo de los límites de detección).

o Fitotoxicidad

Experimentos en los que se aplicó atrazina a cultivos sensibles demostraron que concentraciones inferiores a 0,7 mg/kg en las plantas no causan daños graves a los cultivos.

PROPIEDADES

La atrazina es un polvo incoloro. En su envase original, es estable durante varios años, con una ligera sensibilidad a la luz natural. Debe protegerse contra el calor, llamas y chispas. Es inestable en un medio ácido o alcalino. Los derrames pueden eliminarse utilizando una solución de NaOH al 10 por ciento.

CUADRO B
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 175-176 
Presión de vapor mPa 0,04 
Densidad g/cm^3 1,187 
Degradación DT[50]suelo días 60-150 Ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 30 Fácilmente soluble
Movilidad Log K[oc] Sumamente móvil
IDA mg/kg/día 0,005 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 2 500 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 1 
Consumo de agua potable µg/l 100 

Captafol

Formulación común
C[10]H[9]C[14]NO[2]S
Número de registro del CAS
2425-06-1
Utilización
Como fungicida de contacto de amplio espectro. Es eficaz en la lucha contra micosis de las plantas (excepto el oidío), y se utiliza ampliamente para luchar contra enfermedades de hojas y frutos de manzanos, cítricos, papas, café, etc. También se utiliza para reducir las pérdidas debidas a podredumbre causada por hongos en trozas y productos madereros.

EL CAPTAFOL EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Los valores del coeficiente de adsorción indican que el captafol es ligeramente móvil en casi todos los tipos de suelos.

o Degradación

Puede que tanto la biodegradación como la hidrólisis sean los principales procesos que causan la pérdida de captafol en la mayoría de los suelos. En un experimento realizado en tres tipos de suelos, se estimó que la semidesintegración del captafol estaba comprendida entre 23 y 55 días. Se han notificado casos de semidesintegración de menos de tres, cinco y ocho días en suelos orgánicos no estériles, suelos arenosos y suelos francos arcillosos, respectivamente. El captafol no se lixivia en suelos alcalinos. La semidesintegración del captafol en un río se estima en 0,3 días, debido principalmente a la biodegradación.

o Productos de la degradación

No se dispone de datos.

o Volatilización/evaporación

Dada la baja presión de vapor del captafol, su volatilización en suelos secos y húmedos es insignificante.

o Bioacumulación

La bioacumulación de captafol en organismos acuáticos no es importante.

o Fitotoxicidad

La semidesintegración de captafol pulverizado sobre casi todos los cultivos fue inferior a cinco días. Los residuos se mantuvieron por debajo de los límites de tolerancia en el momento de la cosecha. Las raíces y los tallos de las plantas absorben el captafol y sus metabolitos. El captafol se desplaza también a los tejidos de las plantas como resultado del tratamiento de semillas y suelos y de la aplicación foliar. En ciertas condiciones meteorológicas se han observado daños en uvas, manzanas y cítricos como consecuencia de la fitotoxicidad. Altas tasas de aplicación causaron daños en rosas.

PROPIEDADES

El captafol forma cristales entre incoloros y amarillos. Se hidroliza en suspensiones o emulsiones acuosas. Se hidroliza rápidamente en medios ácidos y alcalinos.

CUADRO C
Parameters

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 160-162 
Presión de vapor mPa Insignificante 
Densidad g/cm^3 - 
Degradación DT[50]suelo días 23-55 Bastante degradable
Solubilidad S[w] mg/l 1,4 Moderadamente soluble
Movilidad Log K[oc] 3,32 Ligeramente móvil
IDA mg/kg/día 0,004 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 2 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 2 
Consumo de agua potable µg/l 80 

Carbarilo

Formulación común
C[12]H[11]NO[2]
Número de registro del CAS
63-25-2
Utilización
Como insecticida para combatir insectos en cítricos, frutas, algodón, bosques, césped, árboles de sombra y otros cultivos.

EL CARBARILO EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Dado su moderado coeficiente de adsorción en el suelo, el carbarilo muestra una movilidad moderada.

o Degradación

El carbarilo es escasamente persistente en el suelo. Su degradación se debe sobre todo a la luz del sol y la acción bacteriana. La tasa de fotólisis en la superficie del suelo depende del contenido de agua de éste. El carbarilo tiene una semidesintegración de 7 a 14 días en suelos francos arenosos y de 14 a 28 días en suelos francos arcillosos. Se hidroliza con relativa rapidez en suelos alcalinos húmedos, y lentamente en suelos ácidos.

Su liberación en el suelo da lugar a una rápida hidrólisis con un pH de 7 y valores superiores (semidesintegración de 10,5 días, 1,8 días y 2,5 horas con un pH de 7, 8 y 9, respectivamente). En el agua superficial, el carbarilo puede degradarse mediante hidrólisis y debido a la presencia de bacterias. La semidesintegración varía considerablemente según la acidez del agua. La hidrólisis es lenta en agua ácida (semidesintegración de 1 500 días con un pH de 5).

o Productos de la degradación

Los principales productos de la degradación son el 3-hidroxicarbofuran, el 3-cetocarbofuran y carbofuran-fenol.

o Volatilización/evaporación

La evaporación del compuesto es muy lenta.

o Bioacumulación

Se considera que la bioacumulación es insignificante.

o Fitotoxicidad

La degradación del carbarilo en los cultivos se produce mediante hidrólisis en el interior de las plantas. Tiene una vida residual breve, inferior a dos semanas.

PROPIEDADES

El carbarilo forma cristales entre incoloros y color tostado claro. Es estable en presencia de calor, luz y ácidos. Es susceptible de hidrólisis.

CUADRO D
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 142 
Presión de vapor mPa < 5,3 
Densidad g/cm^3 1,232 
Degradación DT[50]suelo días 17-28 Fácilmente/bastante degradable
Solubilidad S[w] mg/l 40 Fácilmente soluble
Movilidad Log K[oc] 2,5 Moderadamente móvil
IDA mg/kg/día 0,01 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 5 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 5 
Consumo de agua potable µg/l 200 

Carbofuran

Formulación común
C[12]H[15]NO[3]
Número de registro del CAS
1563-66-2
Utilización
Como plaguicida a base de carbamato de amplio espectro. Se utiliza contra plagas del suelo y de las hojas en campos, frutas, hortalizas y cultivos forestales.

EL CARBOFURAN EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El carbofuran tiene una movilidad en el suelo entre alta y muy alta.

o Degradación

Se han notificado casos de eliminación de carbofuran en un período de 2 a 86 días en suelos inundados y de 26 a 110 días en suelos no inundados. La hidrólisis química y la degradación microbiana son al parecer procesos de degradación importantes para este compuesto tanto en el suelo como en los sistemas acuáticos. Se considera que la hidrólisis química del carbofuran es más rápida en medios alcalinos que en medios ácidos o neutros. La biodegradación del carbofuran aumenta en suelos tratados previamente con este plaguicida. La fotólisis directa y la fotooxidación (a través de radicales hidroxilos) pueden contribuir a la eliminación del carbofuran en aguas naturales. La semidesintegración por degradación del carbofuran en muestras de agua de río, lago y mar que habían sido irradiadas con luz solar se produjo en unas 2, 6 y 12 horas respectivamente. La velocidad de degradación del carbofuran aumenta a medida que disminuyen la tasa de aplicación y el contenido de arcilla y
materia orgánica del suelo y que aumentan el pH y el contenido de humedad del suelo.

o Productos de la degradación

Los principales metabolitos de la degradación del carbofuran en el suelo son 3-hidroxicarbofuran, 3-cetocarbofuran y carbofuran-fenol.

o Volatilización/evaporación

Se considera que la volatilización de la superficie del suelo es insignificante. Si se libera en la atmósfera, el carbofuran se mantiene tanto en la fase de vapor como en la de partículas, con una presión de vapor medida de 4,85 × 10-6 mm Hg a 19° C. El carbofuran en fase de vapor se degrada en la atmósfera al reaccionar con radicales hidroxilos producidos fotoquímicamente, siendo su semidesintegración de unas 13 horas. El carbofuran en fase de partículas puede eliminarse del aire por deposición húmeda y seca. La fotólisis directa puede ser un procedimiento útil para eliminar el carbofuran en la atmósfera.

o Bioacumulación

La bioacumulación de carbofuran en organismos acuáticos no es importante.

o Fitotoxicidad

La semidesintegración del carbofuran en cultivos es de unos cuatro días cuando se aplica a las raíces y más prolongada cuando se aplica a las hojas.

PROPIEDADES

El carbofuran es un sólido cristalino. Es estable en condiciones neutras o ácidas, pero inestable en medios alcalinos.

CUADRO E
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 153-154 
Presión de vapor mPa 2,7 
Densidad g/cm^3 1,8 
Degradación DT[50]suelo días 30-117 Moderadamente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 320 Fácilmente soluble
Movilidad Log K[oc] 1,3 Móvil
IDA mg/kg/día 0,01 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 5 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 1 
Consumo de agua potable µg/l 200 

Clordano

Formulación común
C[10]H[6]Cl[8]
Número de registro del CAS
57-74-9
Utilización
Como insecticida persistente para la lucha contra termitas que viven bajo tierra, en hogares y huertos y para proteger trigo, cítricos, hortalizas y otros cultivos.

EL CLORDANO EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Tomando como base ensayos sobre el terreno, se considera que en general el clordano no es móvil o lo es sólo ligeramente.

o Degradación

El clordano es muy persistente en el suelo, con una semidesintegración de unos cuatro años. En varios estudios se han encontrado residuos de clordano superiores al 10 por ciento de la cantidad aplicada inicialmente diez años o más después de la aplicación. La luz solar puede descomponer una pequeña cantidad del clordano expuesto a ella. El clordano no se degrada químicamente ni es objeto de biodegradación en el suelo. Las moléculas de clordano suelen permanecer adsorbidas en partículas de arcilla o en la materia orgánica del suelo en las capas superiores y se volatilizan lentamente en la atmósfera. Sin embargo, se han detectado niveles extremadamente bajos de clordano (de 0,01 a 0,001 mg/l) en aguas tanto subterráneas como superficiales de zonas en las que se había utilizado intensamente clordano. Los suelos arenosos permiten que el clordano pase a las aguas subterráneas.

El clordano no se degrada rápidamente en el agua. Puede eliminarse de sistemas acuáticos mediante adsorción en sedimentos o mediante volatilización.

o Productos de la degradación

Los fotoisómeros del clordano parecen producirse en condiciones naturales. Todos esos fotoisómeros revisten especial importancia, ya que para ciertos animales son mucho más tóxicos que el clordano. El foto-cis-clordano, que es más biodegradable que el cis-clordano, presenta valores de bioacumulación más altos y por consiguiente puede tener efectos más apreciables en la cadena alimentaria.

o Volatilización/evaporación

La evaporación es la principal vía de eliminación en los suelos. Se estima que la semidesintegración por volatilización del clordano en lagos y estanques es inferior a diez días. Sin embargo, la adsorción en sedimentos atenúa considerablemente la importancia de la volatilización. El clordano reacciona en la fase de vapor con radicales hidroxilos producidos fotoquímicamente con una tasa de desintegración estimada en seis horas, lo que parece indicar que esta reacción es el procedimiento dominante de eliminación química.

o Bioacumulación

Se considera que la acumulación del clordano en organismos acuáticos es alta.

o Fitotoxicidad

Actualmente no se dispone de datos.

PROPIEDADES

El clordano técnico es una mezcla de al menos 23 componentes distintos, entre ellos isómeros de clordano. Es un líquido viscoso, incoloro o de color ámbar. Se descompone en álcalis débiles.

CUADRO F
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 104-107 
Presión de vapor mPa 1,3 
Densidad g/cm^3 1,6 
Degradación DT[50]suelo años 4 Ligeramente/no degradable
Solubilidad S[w] mg/l 0,1 Ligeramente soluble
Movilidad Log K[oc] 3,9 Ligeramente móvil
IDA mg/kg/día 0,0005 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 250 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 0,1 
Consumo de agua potable µg/l 10 

Clordimeform

Formulación común
C[10]H[13]CIN[2]
Número de registro del CAS
6164-98-3
Utilización
Como acaricida e insecticida. También es eficaz para combatir lepidópteros y se utiliza en la lucha contra huevos y larvas en el algodón.

EL CLORDIMEFORM EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El valor del K[oc], estimado en 890, indica que la movilidad del clordimeform en el suelo es moderada.

o Degradación

El clordimeform es biodegradable. En condiciones anaerobias, la biodegradación es lenta.

Se observó que el residuo de clordimeform disminuía rápidamente después de aplicar polvos solubles o formulaciones concentradas emulsionables del plaguicida o en polvo soluble, pero al cabo de 500 días se seguía detectando un 10 por ciento.

o Productos de la degradación

Los principales productos de degradación son N-dimetiliclordimeform, cloro-o-formotoluidida y cloro-acetotoluida.

o Volatilización/evaporación

Con una presión de vapor medida de 3,6 × 10-4 mm Hg a 25° C, no se prevé una volatilización del suelo. El clordimeform en fase de vapor se degrada en la atmósfera mediante reacción con radicales hidroxilos producidos fotoquímicamente, siendo su semidesintegración de 0,2 días aproximadamente.

o Bioacumulación

Teniendo en cuenta el valor estimado de K[ow] = 0,11 la bioacumulación en organismos acuáticos será moderada.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El clordimeform forma cristales incoloros. Se hidroliza en medios acuáticos neutros y ácidos.

CUADRO G
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 35 
Presión de vapor mPa No se ha 
encontrado 
Densidad g/cm^3 1,10 
Degradación DT[50]suelo días 93 Ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 270 Sumamente soluble
Movilidad Log K[oc] 2,9 Moderadamente móvil
IDA mg/kg/día No se ha encontrado 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 
Consumo de agua potable µg/l 

Clorfenvinfos (Birlano)

Formulación común
C[12]H[14]Cl[3]O[4]P
Número de registro del CAS
470-90-6
Utilización
Como insecticida para combatir garrapatas, moscas y ácaros que atacan al ganado vacuno. También se utiliza para combatir moscas y gusanos de raíces y como insecticida foliar para combatir escarabajos de las papas y cicadelas del arroz.

EL CLORFENVINFOS EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

De acuerdo con la clasificación propuesta, el valor de log K[oc], de 2,47 indica que el clorfenvinfos tiene una movilidad mediana en el suelo.

o Degradación

Si se libera en el suelo o el agua, el clorfenvinfos se degrada mediante biodegradación. Diversos estudios de persistencia, en los que se compararon las tasas de degradación en suelos estériles y no estériles, demostraron la importancia de la degradación microbiana. En esos estudios, la degradación del clorfenvinfos era mucho más rápida en los suelos no estériles que en los estériles. En un estudio de campo de 90 días, se observó que no se producía lixiviación del clorfenvinfos en un suelo franco arenoso. La semidesintegración en el suelo varía habitualmente entre 10 y 45 días.

Se ha determinado que la semidesintegración del clorfenvinfos por hidrólisis acuosa es de cuatro días con un pH de 6. La velocidad de la hidrólisis depende de la acidez del medio. La semidesintegración por hidrólisis con un pH de 6-8 y una temperatura de 20° C es de 388-483 días aproximadamente.

o Productos de la degradación

Los productos de la degradación del clorfenvinfos son cloruro de diclorofenacil, dicloroacetofenona, alfa-cromometil-2,4- alcohol de diclorobencil, 2-hidroxi-4-ácido clorobenzoico y 2,4-ácido dihidrobenzoico.

o Volatilización/evaporación

Teniendo en cuenta la presión de vapor y la solubilidad en agua, el clorfenvinfos no es esencialmente volátil en el agua. Si se libera en la atmósfera, se degrada rápidamente en la fase de vapor por reacción con radicales hidroxilos producidos fotoquímicamente (semidesintegración de unas siete horas). El clorfenvinfos en fase de partículas y los aerosoles liberados en el aire durante las aplicaciones por pulverización de insecticidas a base de clorfenvinfos se eliminan físicamente del aire por deposición seca y húmeda.

o Bioacumulación

Se considera que el clorfenvinfos se acumula moderadamente en organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El clorfenvinfos es un líquido incoloro. Es inestable en álcalis a 20°C (semidesintegración de 1,28 con un pH de 13). Se hidroliza lentamente en agua o ácido.

CUADRO H
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C -19 a -23 
Presión de vapor mPa Insignificante 
Densidad g/cm^3 1,36 
Degradación DT[50]suelo días 10-45 Bastante degradable
Solubilidad S[w] mg/l 145 Sumamente soluble
Movilidad Log K[oc] Moderadamente móvil
IDA mg/kg/día 0,002 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 1 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 0,1 
Consumo de agua potable µg/l 40 

Clorobencilato

Formulación común
C[16]H[14]Cl[2]O[3]
Número de registro del CAS
510-15-6
Utilización
Para combatir ácaros en cultivos de cítricos y colmenas. Su uso como insecticida es limitado, ya que sólo mata garrapatas y ácaros.

EL CLOROBENCILATO EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Dado que el clorobencilato es prácticamente insoluble en agua y se adsorbe considerablemente en las partículas de las capas superiores del suelo, se considera que su movilidad en suelos es baja, por lo que no es probable que se lixivie en las aguas subterráneas.

o Degradación

La persistencia del clorobencilato en los suelos es escasa. Su semidesintegración en suelos arenosos finos es de 10-35 días después de la aplicación de 0,5-1,0 ppm. La eliminación se debe probablemente a la degradación microbiana. Tras aplicar clorobencilato durante cinco días a varios cultivos diferentes de cítricos empleando diversos tratamientos de labranza, no se observó la presencia de plaguicidas en aguas de avenamiento subsuperficiales ni en aguas de escorrentía superficiales. El clorobencilato se adsorbe en los sedimentos y las partículas de materia en suspensión en el agua. Se considera que no se volatiliza en el agua, pero puede ser susceptible de biodegradación.

o Productos de la degradación

El producto de la degradación del clorobencilato es 4,4' -diclorobenzofenona.

o Volatilización/evaporación

Debido a su fuerte adsorción en las partículas de suelo y a su baja presión de vapor, se considera que el clorobencilato no se volatiliza de las superficies del suelo y del agua.

o Bioacumulación

El clorobencilato no se bioconcentra en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

El clorobencilato es bastante persistente en las hojas de las plantas y puede ser fitotóxico (venenoso) para algunas de ellas. No se absorbe ni se desplaza a través de la planta. Se han encontrado residuos de clorobencilato en la corteza de cítricos. Su semidesintegración en las cortezas de limón y naranja varía desde 60 hasta más de 160 días.

PROPIEDADES

El clorobencilato es un sólido incoloro. Cuando se almacena en un lugar seco y a una temperatura mínima de almacenamiento su semidesintegración es de tres a cinco años como mínimo.

CUADRO I
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 36 
Presión de vapor mPa 0,12 
Densidad g/cm^3 1,28 
Degradación DT[50]suelo días 10-35 Entre fácilmente y bastante degradable
Solubilidad S[w] mg/l 10 Moderadamente soluble
Movilidad Log K[oc] 3 Ligeramente móvil
IDA mg/kg/día 0,02 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 10 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 8 
Consumo de agua potable µg/l 400 

Cloruro de mercurio

Formulación común
CI[2]Hg
Número de registro del CAS
7487-94-7
Utilización
Para conservar madera y especímenes anatómicos, y como insecticida y fungicida en medicación (antiséptico, desinfectante).

EL CLORURO DE MERCURIO EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

No es aplicable.

o Degradación

Las formas inorgánicas del mercurio (Hg) pueden convertirse en formas orgánicas por la acción microbiana en la biosfera.

o Productos de la degradación

Los principales productos de la degradación son el cloruro mercúrico (Cl[2]Hg[2]) y el mercurio y las formas orgánicas del mercurio.

o Volatilización/evaporación

Ciertas bacterias son capaces de transformar los iones de mercurio en el elemento mercurio volátil. En la fase volátil puede ser transportado a cientos de kilómetros.

o Bioacumulación

Muchos organismos son capaces de acumular mercurio en el agua.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El cloruro de mercurio es un polvo cristalino incoloro. Es ligeramente volátil a temperaturas normales. Expuesto a la luz del sol, el cloruro de mercurio puede descomponerse en mercurio metálico en presencia de materia orgánica.

CUADRO J
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 277 
Presión de vapor mPa 18,6 
Densidad g/cm^3 5,32 
Degradación DT[50]suelo días n.d. -
Solubilidad S[w] mg/l 6 900 Sumamente soluble
Movilidad Log K[oc] n.d. -
IDA mg/kg/día No se ha encontrado
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 
Consumo de agua potable µg/l 

DDT

Formulación común
C[14]H[9]C[5]
Número de registro del CAS
50-29-3
Utilización
Como insecticida no sistémico de ingestión y contacto.

EL DDT EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El DDT no es móvil. Se adsorbe intensamente en el suelo y no se lixivia en las aguas subterráneas.

o Degradación

En el suelo, el DDT es biológicamente degradable, variando su semidesintegración entre 2 y más de 15 años. La biodegradación es más rápida en suelos inundados y en condiciones anaerobias. Se ha notificado que desaparece del suelo (del 75 al 100 por ciento) en 4-30 años. El DDT apenas se hidroliza; según los informes, su semidesintegración por hidrólisis es de 12 años.

En el agua es susceptible de evaporación, y su semidesintegración por ese motivo se estima entre varias y 50 horas. La descomposición directa de un compuesto por la luz en una solución acuosa es muy lenta, siendo la semidesintegración superior a 150 años. Los procesos indirectos de fotólisis (iniciados por sustancias naturales) pueden ser un paso importante en la transformación del DDT; en ese caso su semidesintegración es de unos pocos días. La biodegradación en el agua es por lo general deficiente.

o Productos de la degradación

Los productos típicos de reducción metabólica o química son DDE en condiciones aerobias y DDD a DDA en condiciones anaerobias.

o Volatilización/evaporación

No es pertinente.

o Bioacumulación

Si se libera DDT en agua, se produce una fuerte adsorción en los sedimentos y una bioconcentración significativa en los peces.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El DDT forma cristales incoloros. Es resistente a la destrucción por la luz y la oxidación. Puede producirse una deshidrocloración a temperaturas superiores a 50° C.

CUADRO K
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 108 
Presión de vapor mPa 0,025 
Densidad g/cm^3 No se ha encontrado 
Degradación DT[50]suelo años 4-30 Muy ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 0,0033 No es soluble
Movilidad Log K[oc] 6,2 No es móvil
IDA mg/kg/día 0,02 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 10 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 1 000 
Consumo de agua potable µg/l 400 

Diazinon

Formulación común
C[12]H[21]N[2]O[3]PS
Número de registro del CAS
333-41-5
Utilización
Como insecticida, aplicado principalmente a árboles frutales, cultivos hortícolas, arroz, caña de azúcar, etc.

EL DIAZINON EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El diazinon no se liga fuertemente al suelo. Muestra una movilidad moderada.

o Degradación

Los valores de DT[50] que figuran en el Cuadro K son promedios de diversos valores observados sobre el terreno.

El diazinon no es persistente en el suelo. La mayor parte del diazinon aplicado en el suelo se pierde por degradación química y biológica a los dos meses aproximadamente de la aplicación. Se ha indicado que la hidrólisis es lenta cuando el pH es superior a 6, pero puede ser significativa en algunos suelos.

Se considera que la biodegradación es un proceso importante en los suelos, habiéndose notificado casos de semidesintegración de más de 1,2 a 5 semanas en suelos no estériles y de 6,5 a 12,5 semanas en suelos estériles.

La tasa de degradación química del diazinon depende mucho de la acidez del medio. El diazinon es más estable en medios alcalinos que en medios con un pH neutro o ácido. La semidesintegración por hidrólisis es de 32 días (pH 5), 185 días (pH 7,4) y 136 días (pH 9) a 20° C.

o Productos de la degradación

No se dispone de datos.

o Volatilización/evaporación

Se considera que la evaporación de la superficie del suelo no constituye un proceso importante de transporte. La evaporación de un río puede ser considerable, con una semidesintegración de 46 días.

o Bioacumulación

Se considera que el diazinon se adsorbe moderadamente en los sedimentos pero no se bioacumula en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

Se comprobó una pérdida del 50 por ciento aproximadamente del diazinon en plantas de arroz tratadas en un plazo de nueve días debido a la volatilización en el agua de los arrozales y a la transpiración de las hojas. El diazinon no es fitotóxico y viene rápidamente eliminado de las plantas.

PROPIEDADES

El diazinon es un líquido incoloro. Es más estable en medios alcalinos que en medios con un pH neutro o ácido. Su semidesintegración es de tres a cinco años como mínimo cuando se almacena en un lugar seco y a una temperatura mínima de almacenamiento.

CUADRO L
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión ° C - 
Presión de vapor mPa 0,097 
Densidad g/cm^3 1,11 
Degradación DT[50]suelo semanas 1,2-5 Bastante degradable
Solubilidad S[w] mg/l 40 Fácilmente soluble
Movilidad Log K[oc] 1,92 Moderadamente móvil
IDA mg/kg/día 0,002 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 1 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 0,3 
Consumo de agua potable µg/l 40 

Dieldrin

Formulación común
C[12]H[8]CI[6]O
Número de registro del CAS
60-57-1
Utilización
Este estéreoisómero del endrin se utiliza principalmente para proteger madera y estructuras de madera contra el ataque de insectos y termitas, y en la industria para combatir plagas textiles.

EL DIELDRIN EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Si se libera en el suelo, el dieldrin se liga fuertemente a él. Presenta una escasa movilidad y permanece inmóvil (Rf = 0,00) incluso sometido a temperaturas altas y a una lixiviación prolongada.

o Degradación

El dieldrin liberado en el suelo persiste durante un período de tiempo extremadamente largo (más de siete años). Sin embargo, desaparece muy rápidamente del suelo en las zonas tropicales, donde en un mes se pierde el 90 por ciento del producto. Su escasa solubilidad en agua y su fuerte adsorción en el suelo hacen que la lixiviación sea poco probable.

Cuando se libera en un sistema acuático, no sufre hidrólisis ni biodegradación. Es susceptible de fotólisis con una semidesintegración de unos cuatro meses, o algo menos en aguas que contienen un fotosensibilizador.

o Productos de la degradación

Hay ciertos indicios de que puede formarse fotodieldrin a partir del dieldrin por la acción de microorganismos.

o Volatilización/evaporación

Pequeñas cantidades de dieldrin pueden volatilizarse del suelo o ser arrastradas a la atmósfera en forma de partículas de polvo. La evaporación del dieldrin contenido en el agua puede ser un proceso importante (la semidesintegración varía entre unas horas y unos meses).

o Bioacumulación

Se considera que, en el agua, el dieldrin se adsorbe en los sedimentos y se bioacumula en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

La toxicidad del dieldrin para las plantas más altas es escasa.

PROPIEDADES

El dieldrin forma copos de color tostado. Es estable en presencia de luz, humedad, álcalis y ácidos moderados, pero es sensible a los ácidos minerales concentrados, a los catalizadores ácidos y a los agentes oxidantes y metales activos ácidos.

CUADRO M
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 177 
Presión de vapor mPa 0,4 
Densidad g/cm^3 1,75 
Degradación DT[50]suelo años > 7 Muy ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 0,1 Ligeramente soluble
Movilidad Log K[oc] 3,87 Ligeramente móvil
IDA mg/kg/día 0,0001 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 50 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 0,1 
Consumo de agua potable µg/l 2 

Dimetoato

Formulación común
C[5]H[12]NO[3]PS[2]
Número de registro del CAS
60-51-5
Utilización
Como insecticida.

EL DIMETOATO EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El dimetoato, que es sumamente soluble en agua y se adsorbe en el suelo, puede lixiviarse considerablemente.

o Degradación

El dimetoato no es persistente. Se han notificado casos de semidesintegración en el suelo de 4 a 16 días e incluso de 122 días. En condiciones de sequía y de precipitaciones moderadas la semidesintegración varió entre 2,5 y 4 días. El dimetoato se descompone más deprisa en suelos húmedos y sufre una rápida descomposición por la acción de casi todos los microorganismos del suelo.

Es objeto de una hidrólisis considerable, especialmente en aguas alcalinas. La semidesintegración por hidrólisis se ha estimado en 3,7 y 118 días con un pH de 9 y 7, respectivamente.

o Productos de la degradación

No se dispone de datos.

o Volatilización/evaporación

Se considera que la evaporación de aguas abiertas no es significativa.

o Bioacumulación

Se considera que no se bioacumula en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

El dimetoato no es tóxico para las plantas.

PROPIEDADES

El dimetoato es un sólido incoloro. Sufre una rápida degradación en el medio ambiente y en las instalaciones de tratamiento de aguas residuales.

CUADRO N
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 49 
Presión de vapor mPa 0,29 
Densidad g/cm^3 1,28 
Degradación DT[50] suelo días 4-122 Bastante degradable
Solubilidad S[w] mg/l 25 Sumamente soluble
Movilidad Log K[oc] 1 Sumamente móvil
IDA mg/kg/día 0,01 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 5 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 0,5 
Consumo de agua potable µg/l 200 

Dinoseb

Formulación común
C[10]H[12]N[2]O[5]
Número de registro del CAS
88-85-7
Utilización
Como herbicida fenólico aplicado a soja, hortalizas, frutas, nueces, cítricos y otros cultivos sobre el terreno. También se utiliza como insecticida para uvas y como agente de secado de cultivos para semillas.

EL DINOSEB EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

La forma fenólica del dinoseb es ligeramente soluble en agua y se adsorbe moderadamente en casi todos los suelos. Ciertos estudios han demostrado que la capacidad de adsorción en el suelo es mucho mayor cuando el valor del pH es bajo. Por consiguiente, sólo representa un riesgo moderado para las aguas subterráneas. Por otra parte, las formas de sal de amonio y de amina del dinoseb son mucho más solubles en agua y se asocian a los suelos en menor medida. Pueden constituir un riesgo considerable para las aguas subterráneas.

o Degradación

El dinoseb es poco persistente independientemente de su forma (fenólica o sal). Se han notificado casos de semidesintegración sobre el terreno para ambos tipos de dinoseb de 5 a 31 días. Se estima que en casi todas las circunstancias es representativo un valor general de 20-30 días, aunque la persistencia puede ser mucho más prolongada en la zona vadosa. La fotodegradación y la acción microbiana pueden desempeñar una función importante en la descomposición del dinoseb en el suelo.

Pueden darse casos de fotodegradación en aguas superficiales, pero la hidrólisis es en general insignificante.

o Productos de degradación

No se dispone de datos.

o Volatilización/evaporación

Se considera que la volatilización, en el agua, no es un proceso importante de eliminación. El dinoseb en fase de vapor se degrada fotoquímicamente, con una semidesintegración de 14 días.

o Bioacumulación

Se considera que el dinoseb no se bioacumula en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

En condiciones normales de aplicación, el dinoseb persiste durante un período de dos a cuatro semanas en suelos con cultivos tratados.

PROPIEDADES

El dinoseb es un líquido marrón rojizo o un sólido marrón oscuro. El éster se hidroliza lentamente en presencia de agua y es sensible a los ácidos o álcalis. La semidesintegración es de dos años como mínimo.

CUADRO O
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 39-42 
Presión de vapor mmHg 1 
Densidad g/cm^3 1,26 
Degradación DT[50]suelo días 5-31 Entre fácilmente y bastante degradable
Solubilidad S[w] mg/l 100 Fácilmente soluble
Movilidad Log K[oc] 2 Móvil
IDA mg/kg/día No se ha encontrado 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 
Consumo de agua potable µg/l 

Endosulfan

Formulación común
C[9]H[6]Cl[6]O[3]S
Número de registro del CAS
115-29-7
Utilización
Como insecticida para cultivos de hortalizas.

EL ENDOSULFAN EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El endosulfan es relativamente inmóvil en el suelo, en el que se adsorbe fuertemente.

o Degradación

El endosulfan es biodegradable. El isómero beta es más estable. En los informes se mencionan casos de semidesintegración de 60 días para el alfa-endosulfan y de 800 días para el beta-endosulfan. El endosulfan puede sufrir hidrólisis. Se han observado casos de semidesintegración por hidrólisis de 35,4 días (alfa-endosulfan) y 37,5 días (beta-endosulfan) con un pH de 7. Con un pH de 5,5, la semidesintegración puede llegar hasta 187,3 días para el beta-endosulfan. La hidrólisis del endosulfan se produce más deprisa en presencia de hidróxido férrico.

Su semidesintegración en arroyos, ríos y lagos se ha estimado en 5,7, 7,2 y 304 días, respectivamente.

o Productos de la degradación

El principal producto de degradación es el sulfato de endosulfan.

o Volatilización/evaporación

Lo normal es que los isómeros de endosulfan sufran sólo un grado mínimo de volatilización y lixiviación en aguas subterráneas.

o Bioacumulación

Se considera que, en el agua, el endosulfan no se bioacumula en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

En la mayoría de las frutas y hortalizas, el 50 por ciento del residuo desaparece en un período de tres a siete días.

PROPIEDADES

El endosulfan es un sólido cristalino de color marrón. Se compone de alfa-endosulfan y beta-endosulfan. El endosulfan es estable a la luz solar pero inestable en medios alcalinos. Se hidroliza lentamente y se oxida en presencia de vegetación durante el período de crecimiento.

CUADRO P
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 70-100 
Presión de vapor mPa 1,2 
Densidad g/cm^3 No se ha encontrado 
Degradación DT[50]suelo días 60-800 Ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 0,5 Ligeramente soluble
Movilidad Log K[oc] 3,4 Ligeramente móvil
IDA mg/kg/día 0,006 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 3 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 3 
Consumo de agua potable µg/l 120 

Endrin

Formulación común
C[12]H[8]Cl[6]O
Número de registro del CAS
72-20-8
Utilización
Se utiliza como insecticida para cultivos extensivos como algodón y cereales.

EL ENDRIN EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Su escasa solubilidad en el agua y su fuerte adsorción hacen que la lixiviación en aguas subterráneas sea poco probable. Se considera que el endrin mantiene una ligera movilidad en el suelo.

o Degradación

El endrin parece ser resistente a la biodegradación en aguas naturales y en la mayoría de los suelos. Liberado en el suelo, persiste durante períodos de tiempo extremadamente largos. Se han notificado casos de semidesintegración por biodegradación en el suelo de 4-14 años o más. La biodegradación puede potenciarse ligeramente en suelos inundados o en condiciones anaerobias.

El endrin liberado en sistemas acuáticos no se hidroliza. Se convierte en cetoendrin por fotodegradación.

o Volatilización/evaporación

Pequeñas cantidades de endrin pueden volatilizarse del suelo o ser arrastradas en el aire por partículas de polvo. La evaporación del endrin contenido en el agua no es significativa.

o Bioacumulación

Tomando como base el log K[ow] se considera que el endrin se acumula en cantidades considerables en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es fitotóxico.

PROPIEDADES

El endrin es un sólido cristalino entre incoloro y de color tostado.

CUADRO Q
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C - 
Presión de vapor mPa 2 × 10 E-7 
Densidad g/cm^3 1,7 
Degradación DT[50]suelo días 4-14 Muy ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 200 mg/l Ligeramente soluble
Movilidad Log K[oc] 4,5 Apenas móvil
IDA mg/kg/día 0,0002 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 100 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 8 
Consumo de agua potable µg/l 4 

Fenitrotion

Formulación común
C[9]H[12]NO[5]PS
Número de registro del CAS
122-14-5
Utilización
Como insecticida de contacto, es eficaz contra una amplia variedad de plagas, como por ejemplo insectos que penetran, mascan y chupan.

EL FENITROTION EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

La movilidad del fenitrotion en el suelo es escasa.

o Degradación

El fenitrotion se biodegrada en el suelo por co-metabolismo. La biodegradación es más rápida en condiciones anaerobias que en condiciones aerobias. La semidesintegración del fenitrotion por biodegradación varía entre 4,4 y 53,7 días en suelos no inundados, y entre 3,9 y 10,9 días en suelos inundados.

Con un pH neutro, la hidrólisis abiótica del fenitrotion en el suelo no es importante. Sin embargo, aumenta en medios alcalinos. Se estimó una semidesintegración de 4,4 años en muestras de suelo con un pH de 7,2. En la superficie del suelo, el fenitrotion es susceptible de fotólisis, proceso que puede producirse con mucha rapidez. La semidesintegración por fotólisis se ha estimado en un día. En comparación, se ha observado que la semidesintegración por volatilización excede de 12 días.

o Productos de la degradación

Los son aminonitrofenol y aminofenitrotion dimetilo.

o Volatilización/evaporación

Según las estimaciones, la semidesintegración por volatilización en un medio ácido es de 180 días como máximo, mientras que en el agua de lagos y arroyos se ha estimado en 21 y 5 días, respectivamente.

o Bioacumulación

En el agua, el fenitrotion suele adsorberse entre moderada y fuertemente en partículas en suspensión y sedimentos, y se acumula moderadamente en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El fenitrotion es un líquido amarillo. No es estable en un medio alcalino.

CUADRO R
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C n.d. 
Presión de vapor mPa 0,15 
Densidad g/cm^3 1,32 
Degradación DT[50] suelo días 4-54 Fácilmente/bastante degradable
Solubilidad S[w] mg/l 21 Fácilmente soluble
Movilidad Log K[oc] 2,4-3,19 Moderada/ligeramente móvil
IDA mg/kg/día 0,005 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 2 500 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 3 
Consumo de agua potable µg/l 100 


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE 3 (suite)

Fention

Formulación común
C[10]H[15]O[3]PS[2]
Número de registro del CAS
55-38-9
Utilización
Como insecticida contra muchas plagas de insectos que pican, moscas de la fruta, mosquitos, etc.

EL FENTION EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El fention se adsorbe bastante fuertemente en las partículas del suelo y se considera que tiene una movilidad muy baja. No se desplaza (ni se lixivia) a través del suelo.

o Degradación

Cuando se libera en el suelo o el agua, el fention se degrada mediante fotodegradación y biodegradación. Presenta una persistencia moderada en el suelo, con una semidesintegración media de 34 días en casi todas las condiciones. En el suelo, los residuos de fention pueden persistir durante un período de cuatro a seis semanas aproximadamente. En un estudio sobre su persistencia en el agua, se observó que el 50 por ciento del fention aplicado permanecía en el agua de río durante dos semanas, mientras que al cabo de cuatro semanas persistía el 10 por ciento. Se degrada más rápidamente en condiciones alcalinas. Se ha notificado que la semidesintegración del fention en agua de diversos océanos, ríos y pantanos en condiciones normales varía entre 3 y 21 días. Sin embargo, puede ser aún más persistente en ciertos medios, como por ejemplo sedimentos de marismas, donde la luz y el oxígeno son limitados.

o Productos de degradación

No se dispone de datos.

o Volatilización/evaporación

Se considera que el fention no se volatiliza.

o Bioacumulación

Teniendo en cuenta el valor de K[ow] = 25, el fention se acumula ligeramente en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

El fention es fitotóxico para el tilo americano, el espino blanco y el arce de azúcar, así como para ciertas variedades de rosas. No se considera fitotóxico cuando se utiliza en las dosis recomendadas, aunque ha producido daños en ciertas variedades de manzanas y algodón. Sólo el 10 por ciento aproximadamente del fention permanecía en plantas de arroz seis horas después de ser aplicado. Se observó que casi la mitad de la actividad se producía en el salvado de arroz, el 6,5 por ciento en la cáscara y el 14,7 por ciento en el arroz pulido. Se encontraron metabolitos solubles en agua 14 días después de la aplicación de fention a plantas de arroz.

PROPIEDADES

El fention puro es un líquido incoloro. Es estable en presencia de luz, pero puede sufrir hidrólisis.

CUADRO S
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 7,5 
Presión de vapor mPa 4 
Densidad g/cm^3 1,25 
Degradación DT[50] suelo días 34 Bastante degradable
Solubilidad S[w] mg/l 2 Moderadamente soluble
Movilidad Log K[oc] 3,1 Ligeramente móvil
IDA mg/kg/día 0,001 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 500 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 0,2 
Consumo de agua potable µg/l 20 

Fluoracetamida

Formulación común
C[2]H[4]FNO
Número de registro del CAS
640-19-7
Utilización
Anteriormente, como insecticida para combatir insectos, pulgones y ácaros de la fruta.

LA FUORACETAMIDA EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El bajo valor de K[oc] indica que la movilidad de la fluoracetamida es muy alta.

o Degradación

Puede que el proceso principal de descomposición de la fluoracetamida en el suelo y el agua sea la degradación microbiana. La persistencia (determinada por la toxicidad para los pulgones) es de tres semanas o menos en suelos con una concentración de 10 ppm durante el ensayo, y de 9 a 11 semanas con una concentración de 50 ppm. La hidrólisis acuosa es muy lenta (semidesintegración de 2,4 años con un pH de 7).

o Productos de la degradación

No se dispone de datos.

o Volatilización/evaporación

No es aplicable.

o Bioacumulación

Se considera que la bioacumulación no es importante en medios acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

La fluoracetamida es un polvo cristalino incoloro. Se sublima por calentamiento.

CUADRO T
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 108 
Presión de vapor mPa n.d. 
Densidad g/cm^3 
Degradación DT[50] suelo días n.d. -
Solubilidad S[w] mg/l > 10 Fácilmente soluble
Movilidad Log K[oc] 0,8 Sumamente móvil
IDA mg/kg/día No se ha encontrado 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 
Consumo de agua potable µg/l 

Fosfamidon

Formulación común
C[10]H[19]CINO[5]P
Número de registro del CAS
13171-21-6
Utilización
Como insecticida para cultivos de cítricos y algodón, frutas y nueces y arroz.

EL FOSFAMIDON EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Se considera que el fosfamidon tiene una gran movilidad en el suelo.

o Degradación

El fosfamidon se biodegrada en el suelo, siendo su semidesintegración de varios días o varias semanas según las características del suelo. El fosfamidon es estable en soluciones neutras y débilmente ácidas, pero se hidroliza rápidamente en soluciones alcalinas.

o Productos de la degradación

Los del fosfamidon son el fosfato dimetilo y el ácido alfa-cloroacetoacético dietilamida.

o Volatilización/evaporación

Se considera que el fosfamidon no se volatiliza.

o Bioacumulación

Teniendo en cuenta el bajo coeficiente octanol-agua, el fosfamidon no se acumula en los organismos acuáticos. Tampoco es probable su bioconcentración, ya que se metaboliza rápidamente en los animales.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El fosfamidon puro es un líquido amarillo. La mezcla de isómeros de fosfamidon es estable en medios neutros y ácidos y es susceptible de hidrólisis en un medio alcalino. Se descompone a temperaturas superiores a 160° C.

CUADRO U
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C -45 
Presión de vapor mPa 3,3 
Densidad g/cm^3 1,21 
Degradación DT[50] suelo días 21-32 Bastante degradable
Solubilidad S[w] mg/l Miscible con agua
Movilidad Log K[oc] 0,9 Sumamente móvil
IDA mg/kg/día 0,0005 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 250 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 0,1 
Consumo de agua potable µg/l 10 

HCH (isómeros mixtos)

Ingrediente activo
g-hexaclorociclohexano (lindano)
Formulación común
C[6]H[6]Cl[6]
Número de registro del CAS

a-hexaclorociclohexano 319-84-6
b-hexaclorociclohexano 319-85-7
g-hexaclorociclohexano (lindano) 58-89-9
d-hexaclorociclohexano 319-86-8

Utilización
El hexaclorociclohexano se utiliza principalmente como insecticida y como agente contra ecoparásitos en productos veterinarios y farmacéuticos.

LOS HCH (ISÓMEROS MIXTOS) EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Por lo general, la adsorción de isómeros de HCH es bastante intensa. Menos de un 1 por ciento del producto llega a las aguas subterráneas. Teniendo en cuenta la solubilidad de los diferentes isómeros de HCH (0,2-9 mg/l), cabe prever la difusión de HCH en el suelo mediante lixiviación y posterior percolación.

o Degradación

Durante mucho tiempo se consideró que los isómeros de HCH eran persistentes en medios aerobios pero sufren una rápida biodegradación en ecosistemas predominantemente anaerobios como por ejemplo suelos inundados y sedimentos de lagos. Los resultados de estudios sobre el terreno han demostrado que las tasas relativas de bioconversión de los isómeros de HCH eran al parecer g-HCH > a-HCH > b-HCH > d-HCH. En el suelo se observó una semidesintegración media de 20-50 días para g-HCH y de unas 20 semanas para a-HCH.

El HCH se descompone en aguas superficiales por degradación tanto biológica como química.

o Productos de la degradación

Los metabolitos más importantes de los isómeros de HCH son g-pentaclorociclohexeno, clorobencenos (tri-hexa) y clorofenoles. No se sabe en qué medida esos metabolitos pueden representar una amenaza para el suelo. Se sabe, sin embargo, que en condiciones aerobias los clorobencenos son muy persistentes.

o Volatilización/evaporación

Dada su baja presión de vapor y su alta adsorción, el HCH se evapora lentamente del suelo y el agua.

o Bioacumulación

Se considera que los hexaclorociclohexanos se bioacumulan en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

CUADRO V
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 
a-HCH 158 
b-HCH 309 
g-HCH (lindano) 112,8 
d-HCH 141 

Presión de vapor mmHg 
a-HCH 0,02 
b-HCH 0,005 
g-HCH (lindano) 3,26 × 10^-6 
d-HCH - 

Densidad g/cm^3 
a-HCH 1,87 
b-HCH 1,89 
g-HCH (lindano) 1,85 
d-HCH - 

Degradación DT[50] suelo 
a-HCH semanas 20 Ligeramente degradable
b-HCH 
g-HCH (lindano) días 20-25 
d-HCH 

Solubilidad S[w] mg/l 
a-HCH 2 Moderadamente soluble
b-HCH 1,5 
g-HCH (lindano) 10 
d-HCH mg/l 2 

Mobilidad Log K[oc] 
a-HCH 
b-HCH 
g-HCH (lindano) 
d-HCH 

IDA mg/kg/día 0,008 

Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 4 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 20 
Consumo de agua potable µg/l 160 

Heptacloro

Formulación común
C[10]H[5]Cl[7]
Número de registro del CAS
76-44-8
Utilización
Primordialmente como insecticida contra termitas, hormigas e insectos del suelo en cereales para semillas y en cultivos.

EL HEPTACLORO EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El heptacloro y su epóxido se ligan moderadamente a los suelos y no son excesivamente móviles.

o Degradación

El heptacloro y su epóxido son sumamente persistentes en el suelo, habiéndose notificado una semidesintegración representativa sobre el terreno de 250 días. Datos recogidos en Misisipí, Nueva Jersey y Maryland revelaron que la semidesintegración del heptacloro en el suelo era de 0,4 a 0,8 años. Las tasas medias de eliminación del heptacloro del suelo variaban entre el 5,25 y el 79,5 por ciento al año, según el tipo de suelo y el modo de aplicación. Las tasas de degradación más altas se observaron en suelos arenosos después de aplicar una formulación granular. La incorporación de suelo se tradujo también en tasas rápidas de desaparición en todo tipo de suelos. En ocasiones se han detectado cantidades mínimas de este compuesto en el suelo de 14 a 16 años después de la aplicación. Debido a su prolongado período de permanencia, incluso una baja movilidad puede dar como resultado un movimiento apreciable; por ello cabe considerar que el heptacloro y su metabolito (el epóxido de
heptacloro) plantean un riesgo de contaminación de las aguas subterráneas con el tiempo. Se han encontrado niveles muy bajos de heptacloro en el agua de pozos. El epóxido de heptacloro no es muy susceptible de biodegradación, fotólisis, oxidación o hidrólisis en el medio ambiente.

El heptacloro es casi insoluble en el agua y se introduce en aguas superficiales principalmente como resultado de la deriva y de la escorrentía superficial. En el agua, el heptacloro se hidroliza con facilidad en un compuesto que luego se transforma también con facilidad en epóxido de heptacloro por la acción de microorganismos (preferiblemente en condiciones anaerobias). Después de la hidrólisis, la volatilización, la adsorción en sedimentos y la fotodegradación pueden ser vías importantes para la desaparición del heptacloro en medios acuáticos.

o Productos de la degradación

Los del heptacloro son hidroxiclordano y 1-hidoxi-2, 3-epoxiclordeno.

o Volatilización/evaporación

La volatilización de la superficie del suelo, especialmente si está húmeda, es la principal vía de pérdida del heptacloro.

o Bioacumulación

El heptacloro muestra una fuerte tendencia a la bioacumulación en organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

En las plantas, el principal producto de la descomposición del heptacloro es su epóxido. El heptacloro no es fitotóxico cuando se utiliza de acuerdo con las instrucciones.

PROPIEDADES

El heptacloro se presenta en forma de polvo blanco humectable o de concentrado. Es estable en presencia de luz, aire, humedad y calor moderado (hasta 160° C).

CUADRO W
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 95-96 (puro)
46-74 (técnico)
Presión de vapor mPa 53
Densidad g/cm^3 1,57 (a 9°C)
Degradación DT[50]suelo días 250 Muy ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 0,18 Ligeramente soluble
Movilidad Log K[oc] 4,3 Apenas móvil
IDA mg/kg/día 0,0001
Concentraciones admisibles Seres humanos:
Contacto directo mg/kg dm suelo 50
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 0,1
Consumo de agua potable µg/l 2

Hexaclorobenceno (HCB)

Formulación común
C[6]Cl[6]
Número de registro del CAS
118-74-1
Utilización
En la agricultura como fungicida selectivo para el tratamiento de semillas de trigo contra el tizón.

EL HEXACLOROBENCENO EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El hexacloroceno se adsorbe fuertemente en el suelo, en el que se considera que no es móvil. Sin embargo, se ha indicado que puede ser transportado en suelos con un bajo contenido de carbono orgánico.

o Degradación

El hexaclorobenceno es un producto químico muy persistente en el medio ambiente debido a su estabilidad y a su resistencia a la degradación. La biodegradación es escasa.

o Productos de la degradación

Los del hexaclorobenceno son 1,3-diclorobenceno y 1,3,5-triclorobenceno.

o Volatilización/evaporación

La volatilización del compuesto en el agua es rápida (semidesintegración de ocho horas), pero su fuerte adsorción en los sedimentos puede dar lugar a períodos de persistencia prolongados. Si se libera en la atmósfera, el HCB se presenta sobre todo en fase de vapor y la degradación es sumamente lenta, con una semidesintegración por fotodegradación estimada en dos años.

o Bioacumulación

El hexaclorobenceno se acumula considerablemente en los organismos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El hexaclorobenceno forma agujas blancas. Es sumamente estable incluso en medios ácidos y alcalinos.

CUADRO X
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 285 
Presión de vapor mmHg 1,09 × 0^-5 
Densidad g/cm^3 2,044 
Degradación DT[50]suelo años 4 Muy ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 0,02 No es soluble
Movilidad Log K[oc] 4-5 Apenas móvil
IDA mg/kg/día 0,0005 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 250 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 20 
Consumo de agua potable µg/l 10 

Lindano
(g-hexaclorociclohexano)

Formulación común
C[6]H[6]Cl[6]
Número de registro del CAS
59-89-9
Utilización
Como insecticida y fumigante, se aplica a una amplia gama de insectos que viven en el suelo y comen plantas. Se emplea habitualmente en una gran variedad de cultivos, en la esfera de la salud pública para luchar contra enfermedades transmitidas por insectos y como tratamiento de semillas.

Advertencia

En las publicaciones especializadas, no siempre está claro si las concentraciones medidas se refieren únicamente al isómero g o a la suma de los isómeros.

EL LINDANO EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El lindano muestra una baja afinidad con respecto a la ligazón al suelo y puede ser móvil en suelos con un contenido especialmente bajo de materia orgánica.

o Degradación

El lindano es muy persistente en la mayoría de los suelos, con una semidesintegración sobre el terreno de unos 15 meses. Cuando se pulveriza sobre la superficie, su semidesintegración suele ser mucho más breve que cuando se incorpora al suelo. Puede plantear un riesgo de contaminación de las aguas subterráneas.

El lindano es muy estable en aguas tanto dulces como saladas, y es resistente a la fotodegradación. Desaparece del agua debido a mecanismos secundarios, como la adsorción en sedimentos, la descomposición biológica por la microflora y la fauna, y la adsorción por los peces a través de las agallas, la piel y los alimentos.

o Productos de la degradación

Los principales del lindano son g-pentaclorociclohexeno, clorobencenos (tri-hexa) y clorofenoles. No se sabe en qué medida esos metabolitos pueden representar una amenaza para el suelo. Se sabe, sin embargo, que en condiciones aerobias los clorobencenos son muy persistentes.

o Volatilización/evaporación

No es aplicable.

o Bioacumulación

El lindano se acumula moderadamente en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

Las plantas pueden absorber residuos no sólo a través de la aplicación directa, sino también de las fases acuosa y de vapor. El lindano es persistente cuando las plantas tienen un alto contenido de lípidos, y sus residuos se acumulan menos en ciertos cultivos como la coliflor y las espinacas que en otros como las zanahorias. No se conoce bien el metabolismo de las plantas, pero se estima que las zanahorias metabolizan el lindano, cuya semidesintegración dura algo más de diez semanas (en función de la asimilación de las plantas), mientras que en las lechugas la semidesintegración puede ser de sólo tres a cuatro días.

PROPIEDADES

El lindano es un polvo cristalino entre blanco y amarillo. En su envase original, es estable durante varios años, pero se descompone en presencia de hierro, aluminio y zinc en polvo y de agua. Los metales se corroen si entran en contacto con lindano. El medios alcalinos, el compuesto no es estable.

CUADRO Y
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 113 
Presión de vapor mPa 5,6 
Densidad g/cm^3 1,85 
Degradación DT[50] suelo meses 15 Muy ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 7,3 Fácilmente soluble
Movilidad Log K[oc] 3,04 Moderadamente móvil
IDA mg/kg/día 0,008 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 4 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 1 
Consumo de agua potable µg/l 160 

Malation

Formulación común
C[10]H[19]O[6]PS[2]
Número de registro del CAS
121-75-5
Utilización
Como insecticida contra muchos insectos, incluidos ácaros, arañas y cochinillas, así como un gran número de otros insectos que atacan a las frutas, hortalizas y productos almacenados.

EL MALATION EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El malation se adsobre moderadamente en el suelo y es moderadamente móvil.

o Degradación

Cuando se libera en el suelo, es susceptible de biodegradación e hidrólisis significativas. La biodegradación puede ser un proceso importante para su destino, especialmente en suelos con un pH de 7, donde es posible que la velocidad de la hidrólisis sea lenta. Se han notificado casos de semidesintegración por biodegradación que varían entre cuatro y seis días.

En el agua, el malation es susceptible de hidrólisis y su semidesintegración varía entre 0,2 semanas con un pH de 8 y 21 semanas con un pH de 6.

o Productos de la degradación

Los principales productos de la degradación son malaotion, malation beta-monoácido, dietil malta y malaoxón.

o Volatilización/evaporación

No se prevé que la volatilización sea importante.

o Bioacumulación

En el agua, se considera que el malation no se bioacumula apreciablemente en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El malation es un líquido de color ámbar claro. Se hidroliza con un pH superior a 7 e inferior a 5. Es estable en una solución tamponada con un pH de 5,26.

CUADRO Z
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 2,9 
Presión de vapor mPa 5,3 
Densidad g/cm^3 1,23 
Degradación DT[50] suelo días 4-6 Fácilimente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 145 Sumamente soluble
Movilidad Log K[oc] 3 Moderadamente móvil
IDA mg/kg/día 0,02 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 10 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 100 
Consumo de agua potable µg/l 400 

Mancozeb

Formulación común
[-SCS.NHCH[2]CH[2]NHCS.S.Mn-][x] (Zn)[y]
Número de registro del CAS
8018-01-7
Utilización
Para proteger muchas frutas, hortalizas, nueces y cultivos extensivos contra una gran variedad de micosis.

EL MANCOZEB EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Teniendo en cuenta el coeficiente de adsorción, se considera que el mancozeb es ligeramente móvil en el suelo.

o Degradación

El mancozeb es poco persistente en el suelo y su semidesintegración sobre el terreno es de uno a siete días. Se degrada de forma rápida y espontánea en etilenotiourea (ETU) en presencia de agua y oxígeno. La ETU puede persistir durante un período más largo, del orden de cinco a diez semanas. Dado que el mancozeb es prácticamente insoluble en el agua, es poco probable que se infiltre en aguas subterráneas.

El mancozeb se degrada en el agua, siendo su semidesintegración de uno a dos días en condiciones entre ligeramente ácidas y ligeramente alcalinas.

o Productos de la degradación

El principal metabolito del mancozeb toxicológicamente significativo es la ETU, con el disulfuro de carbono como metabolito secundario. Los metabolitos del mancozeb pueden ser móviles en el suelo.

o Volatilización/evaporación

No es aplicable.

o Bioacumulación

Dado que el mancozeb se hidroliza rápidamente, no se bioconcentra en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

Cuando se utiliza de acuerdo con las instrucciones, el mancozeb no es venenoso para las plantas.

PROPIEDADES

El mancozeb es un polvo de color gris amarillento que se descompone con el calor a una temperatura de 150° C sin fundirse.

CUADRO AA
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C - 
Presión de vapor mPa Insignificante 
Densidad g/cm^3 No se ha encontrado 
Degradación DT[50] suelo días 6-15 Fácilmente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 6 Moderadamente soluble
Movilidad Log K[oc] > 3,3 Ligeramente móvil
IDA mg/kg/día 0,05 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 25 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 25 
Consumo de agua potable µg/l 1 000 

Metamidofos

Formulación común
C[2]H[8]NO[2]PS
Número de registro del CAS
10265-92-6
Utilización
Como insecticida para proteger papas, frutas de pepita, frutas de hueso, cítricos, algodón, maíz y otros cultivos.

EL METAMIDOFOS EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Se considera que el metamidofos es sumamente móvil en el suelo.

o Degradación

El metamidofos se degrada fácilmente en el suelo. La degradación metabólica se produce en una escala extremadamente reducida en suelos arenosos. Es más intensa en suelos arenosos francos y alcanza la tasa más elevada en suelos francos limosos.

o Productos de la degradación

No se dispone de datos.

o Volatilización/evaporación

Teniendo en cuenta la presión de vapor medida, el metamidofos se volatiliza lentamente de la superficie del suelo seco y se considera que se volatiliza lentamente del agua (con una semidesintegración de 91 años en un río modelo y de 998 años en un lago modelo).

o Bioacumulación

La acumulación de metamidofos en los organismos acuáticos no es importante.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El metamidofos forma cristales incoloros. Es estable a temperatura ambiente, pero el 50 por ciento se descompone en 140 horas a 40° C. Es estable con un pH de 3-8, pero se hidroliza en ácidos y álcalis, con mayor rapidez cuanto más alta es la temperatura.

CUADRO BB
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 44,5 
Presión de vapor mPa 2,3 
Densidad g/cm^3 1,5 
Degradación DT[50]suelo días No se ha encontrado Fácilmente degradable
Solubilidad S[w] mg/l > 2 000 000 Fácilmente soluble
Movilidad Log K[oc] 0,58 Sumamente móvil
IDA mg/kg/día 4 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 2 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 1 000 
Consumo de agua potable µg/l 80 

Mirex

Formulación común
C[10]Cl[12]
Número de registro del CAS
2385-85-5
Utilización
Como insecticida utilizado anteriormente para combatir hormigas. También se empleó con anterioridad como aditivo para retardar la acción del fuego en sistemas de resinas termoplásticas, termofraguables y elastoméricas, papeles pintados, etc.

EL MIREX EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El valor de K[oc] del mirex indica que no es móvil en la mayoría de los suelos.

o Degradación

El mirex es un insecticida sumamente estable. En su mayor parte, es resistente a la degradación biológica y química.

o Productos de degradación

Se han identificado como productos de una transformación extremadamente lenta del mirex compuestos persistentes como, por ejemplo, cepona y derivados monohidros y dihidros.

o Volatilización/evaporación

El mirex no se lixivia en el perfil del suelo y se estima que sólo se volatiliza lentamente.

o Bioacumulación

Tomando como base el log K[ow] del mirex se considera que este producto se acumula considerablemente en los organismos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El mirex forma cristales incoloros blancos como la nieve a partir del benceno. Es un insecticida sumamente estable. Se ha empleado también como pirorretardante.

CUADRO CC
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 485 
Presión de vapor mPa 3 × 10 -7 
Densidad g/cm^3 - 
Degradación DT[50]suelo días > 180 Muy ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l < 0,1 No es soluble
Movilidad Log K[oc] 7,3 No es móvil
IDA mg/kg/día - 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 
Consumo de agua potable µg/l 

Monocrotofos

Formulación común
C[7]H[14]NO[5]P
Número de registro del CAS
6923-22-4
Utilización
Como insecticida y acaricida para algodón, papas, maní, etc.

EL MONOCROTOFOS EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Se considera que el monocrotofos tiene una movilidad muy alta en el suelo.

o Degradación

La degradación del monocrotofos depende en gran medida de la acidez del suelo. Se ha calculado una DT[50] de 96 días (pH 5), 66 días (pH 7) y 17 días (pH 9).

o Productos de degradación

No se dispone de datos.

o Volatilización/evaporación

Se considera que el monocrotofos no se volatiliza de la superficie del suelo seco ni de la superficie del agua.

o Bioacumulación

En el agua, se considera que el monocrotofos no se bioacumula en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El monocrotofos puro forma cristales higroscópicos incoloros. Se descompone a una temperatura superior a 38° C.

CUADRO DD
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 54-55 
Presión de vapor mPa 0,29 
Densidad g/cm^3 1,22 
Degradación DT[50] suelo días 96 Ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 1 × 10^6 Sumamente soluble
Movilidad Log K[oc] 1,3 Móvil
IDA mg/kg/día 0,0006 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 25 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 0,1 
Consumo de agua potable µg/l 1 

Paraquat

Formulación común
C[12]H[14]N[2]
Número de registro del CAS
4685-14-7
Utilización
Como herbicida de contacto para combatir malezas en cultivos de semillas pratenses y huertos; como desecante y defoliante para hojarasca de papas y algodón.

EL PARAQUAT EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El valor de K[oc] para el paraquat en el suelo está comprendido entre 15 473 y 1 000 000. Este valor elevado de K[oc] indica que el paraquat está muy ligado al suelo y es casi inmóvil en él. También puede adsorberse en el suelo formando complejos con los materiales húmicos y fúlvicos presentes en él. Por consiguiente, la absorción de paraquat en el suelo aumenta en general cuanto mayor es el contenido orgánico y de arcilla de éste.

o Degradación

Si se libera en el suelo, el paraquat se degrada lentamente por biodegradación. Esta lenta biodegradación está ocasionada por la fuerte adsorción de paraquat en la arcilla o materia orgánica del suelo.

El paraquat no adsorbido presente en una solución de agua puede biodegradarse fácilmente.

El paraquat se elimina por completo de casi todas las aguas superficiales en un plazo de 8 a 12 días. Esta eliminación se debe principalmente a la adsorción en los sedimentos y sólidos en suspensión en el agua.

La hidrólisis de paraquat en el agua del suelo con un pH neutro o ácido no es un proceso importante de pérdida.

o Productos de la degradación

El principal producto de la degradación del paraquat es el cloruro de paraquat.

o Volatilización/evaporación

Se prevé que la volatilización será poco importante.

o Bioacumulación

En el agua, se considera que el paraquat no se bioacumula en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El dicloruro de paraquat forma cristales incoloros que se descomponen a 300° C. Las sales son estables en medios neutros y ácidos, pero se oxidan en condiciones alcalinas.

CUADRO EE
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C - 
Presión de vapor mPa Insignificante 
Densidad g/cm^3 1,24 
Degradación DT[50]suelo días 1 000 Muy ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l - Fácilmente soluble
Movilidad Log K[oc] 1,1 Ligeramente móvil
IDA mg/kg/día 0,004 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 2 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 1 000 
Consumo de agua potable µg/l 80 

Paration

Formulación común
C[10]H[14]NO[5]PS
Número de registro del CAS
58-38-2
Utilización
Como insecticida para trigo y nueces.

EL PARATION EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El paration se adsorbe intensamente en el suelo y muestra una escasa movilidad en éste.

o Degradación

El paration se degrada en el suelo mediante procesos biológicos y químicos en un plazo de varias semanas. La degradación es más rápida en suelos inundados. El paration puede ser susceptible de fotodegradación. El metabolito activo paraxón (que es el producto de la fotodegradación), es más tóxico que el paration. La tasa de degradación del paration aumenta cuanto mayor es el pH (en medios alcalinos).

La adsorción en partículas en suspensión y sedimentos del fondo es el principal proceso de eliminación en aguas abiertas. El paration suele desaparecer en una semana. La semidesintegración del paration mediante fotodegradación en el agua es de uno a diez días.

o Productos de la degradación

Los del paration son el p-nitrofenol y el ácido dietiltiofosfórico.

o Volatilización/evaporación

No se dispone de datos.

o Bioacumulación

No es aplicable.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El paration puro es un líquido de color amarillo claro. Es estable a temperaturas normales.

CUADRO FF
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 6 
Presión de vapor mPa 0,89 
Densidad g/cm^3 1,26 
Degradación DT[50] suelo días 1 Fácilmente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 11 Fácilmente soluble
Movilidad Log K[oc] 3,5 Ligeramente móvil
IDA mg/kg/día 0,005 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 2 500 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 3 
Consumo de agua potable µg/l 100 

Paration-metilo

Formulación común
C[8]H[10]NO[5]PS
Número de registro del CAS
298-00-0
Utilización
Como insecticida para arroz, frutas y hortalizas.

EL PARATION-METILO EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Se considera que el paration-metilo es moderadamente móvil en el suelo. La adsorción no parece estar correlacionada con el contenido orgánico del suelo, pero el contenido de arcilla del suelo puede ser importante.

o Degradación

El paration-metilo se degrada en el suelo y el agua como resultado de procesos biológicos y químicos. La pérdida de este producto en el suelo se debe sobre todo a la biodegradación (la semidesintegración varía entre diez días y dos meses). La degradación aumenta cuanto mayor es la temperatura y la exposición a la luz del sol. La principal excepción corresponde a los derrames, en los que la degradación sólo se produce al cabo de muchos años.

Los principales procesos empleados para eliminar el compuesto del agua son la biodegradación y la fotólisis. En un período de dos a cuatro semanas tiene lugar el 100 por ciento de la degradación. La hidrólisis se produce (del 5 al 11 por ciento) en cuatro días en ríos y más lentamente en sistemas marinos. El paration-metilo se degrada mediante fotólisis directa en aguas naturales (semidesintegración de ocho días en verano y de 38 días en invierno).

o Productos de la degradación

No se dispone de datos.

o Volatilización/evaporación

Se considera que la volatilización y la evaporación no son procesos de transporte importantes.

o Bioacumulación

Tomando como base el coeficiente de partición octanol-agua, se considera que el paration-metilo se acumula moderadamente en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El paration-metilo es un sólido de color entre blanco y tostado. No es muy estable en almacén. Sufre una rápida hidrólisis en medios alcalinos, pero se hidroliza lentamente en ácidos débiles.

CUADRO GG
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 37-38 
Presión de vapor mPa 1,3 
Densidad g/cm^3 1,4 
Degradación DT[50] suelo días 10-60 Bastante degradable
Solubilidad S[w] mg/l n.d. 
Movilidad Log K[oc] 1-2,6 Entre móvil y moderadamente móvil
IDA mg/kg/día 0,02 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 10 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 3 
Consumo de agua potable µg/l 400 

Pentaclorofenol

Formulación común
C[6]HCl[5]O
Número de registro del CAS
87-86-5
Utilización
Se utilizaba como herbicida, algicida, defoliante, conservante de madera y fungicida.

EL PENTACLOROFENOL EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El pentaclorofenol tiende a adsorberse en el suelo, en el que es ligeramente móvil. La adsorción en el suelo aumenta con la acidez del medio ambiente.

o Degradación

El pentaclorofenol se biodegrada en medios tanto aerobios como anaerobios. Se ha observado que la degradación aerobia es más rápida que la anaerobia. El pentaclorofenol no parece oxidarse o hidrolizarse en condiciones ambientales; sin embargo, la fotólisis de la forma disociada en el agua puede ser un proceso importante.

La pérdida de pentaclorofenol en la superficie del agua depende de la temperatura y el pH. Se han notificado casos de desintegración de 328 horas y de 32 120 horas con un pH de 5 y 6, respectivamente.

o Productos de degradación

El teraclorofenol es un metabolito importante del pentaclorofenol.

o Volatilización/evaporación

Se considera que el pentaclorofenol no se volatiliza de las superficies de suelo seco, con una presión de vapor de 1,1 × 10^-4 mm Hg.

o Bioacumulación

Se considera que el pentaclorofenol se acumula en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El pentaclorofenol es un sólido entre incoloro y blanco. Es estable a temperaturas normales. A temperaturas superiores a 200° C produce indicios de octaclorodibenzo-para-dioxina.

CUADRO HH
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión ° C 188-191 
Presión de vapor mPa Insignificante 
Densidad g/cm^3 1,98 
Degradación DT[50] suelo semanas Varias semanas/meses Degradable
Solubilidad S[w] mg/l 14 Fácilmente soluble
Movilidad Log K[oc] 3,1-4,4 Entre ligeramente y apenas móvil
IDA mg/kg/día 0,03 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 15 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 20 
Consumo de agua potable µg/l 600 

Propoxur

Formulación común
C[11]H[15]NO[3]
Número de registro del CAS
114-26-1
Utilización
Como insecticida de acción rápida.

EL PROPOXUR EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El propoxur no se adsorbe fuertemente en el suelo.

o Degradación

El propoxur es biodegradable. Se han notificado casos de semidesintegración por biodegradación de 44 a 59 días. La tasa de biodegradación aumenta en suelos expuestos anteriormente a metilcarbonato. La semidesintegración disminuye a sólo 19 días en condiciones aerobias, tras la adición de glucosa y peptona. Es susceptible de hidrólisis, especialmente en medios alcalinos. La semidesintegración por hidrólisis con un pH de 8 se ha calculado en 16 días. En suelos arenosos, se observó que el 75 por ciento del propoxur se degradaba en un plazo de 100 días, mientras que en suelos humíferos y francos limosos no se producían pérdidas en ese mismo período. En estos últimos suelos el propoxur persistía durante más de seis meses.

El propoxur se degrada fácilmente en el agua. Es susceptible de fotólisis relativamente rápida (semidesintegración de 13-88 horas), especialmente en presencia de material húmico.

o Productos de la degradación

El principal producto de la degradación del propoxur es 2-isopropoxifenol.

o Volatilización/evaporación

Se prevé que la volatilización será poco importante.

o Bioacumulación

En el agua, se considera que el propoxur no se bioacumula en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El propoxur forma cristales incoloros. Es inestable en medios altamente alcalinos.

CUADRO II
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 91 
Presión de vapor mPa 1,3 
Densidad g/cm^3 No se ha encontrado 
Degradación DT[50]suelo días 44-59 Bastante degradable
Solubilidad S[w] mg/l 1,9 Moderadamente soluble
Movilidad Log K[oc] No se ha encontrado 
IDA mg/kg/día 0,02 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 10 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 1 
Consumo de agua potable µg/l 400 

Toxafeno

Formulación común
C[10]H[10]Cl[8]
Número de registro del CAS
80001-35-2
Utilización
Como insecticida para cultivos, frutos y nueces y locales agrícolas.

EL TOXAFENO EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El K[oc] notificado de 2,1 × 10 + 5 indica que el toxafeno se adsorberá de modo muy intenso en suelos y sedimentos. No es de prever que sea móvil.

o Degradación

El toxafeno es extremadamente persistente. Cuando se libera en el suelo, se mantiene durante largos períodos (de 1 a 14 años). Unas condiciones anaerobias pueden fomentar la biodegradación. El toxafeno liberado en el agua no se hidrolizará apreciablemente. Tampoco se fotolizará ni se biodegradará de manera significativa.

o Productos de degradación

No se dispone de datos.

o Volatilización/evaporación

La evaporación de suelos y superficies será un proceso importante para el toxafeno. Para la evaporación de este producto en ríos se calcula una semidesintegración de unas seis horas. El toxafeno puede sufrir una fotólisis directa extremadamente lenta en la atmósfera. Puede ser transportado por el aire a largas distancias (1 200 km), adsorbido probablemente en una materia concreta.

o Bioacumulación

El toxafeno se acumula muy fuertemente en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El toxafeno es una mezcla de canfenos clorados que se presenta en forma de sólido céreo de color ámbar. Cuando se calienta hasta llegar a la descomposición, emite humos tóxicos de ácida clorhídrico y otros compuestos clorados. El toxafeno está disponible como polvo humectable, concentrado emulsionable, gránulos, aceite y emulsión.

CUADRO JJ
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 65-90 
Presión de vapor mPa 0,4 
Densidad g/cm^3 1,65 
Degradación DT[50]suelo años > 14 Muy ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 3 Moderadamente soluble
Movilidad Log K[oc] 5,3 No es móvil
IDA mg/kg/día No se ha encontrado 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 
Consumo de agua potable µg/l 

2.4,5-T

Formulación común
C[8]H[5]Cl[3]O[3]
Número de registro del CAS
93-76-5
Utilización
Como regulador del crecimiento para aumentar el tamaño de frutos cítricos y reducir la caída excesiva de frutas de árboles de hoja caduca.

EL 2,4,5-T EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Los valores del coeficiente de adsorción indican que la movilidad del 2,4,5-T en el suelo es alta en suelos arenosos, ligera en suelos humíferos y moderada en suelos arcillosos y francos limosos.

o Degradación

Se ha notificado que la persistencia del 2,4,5-T en el suelo es de 14 a 300 días, pero no suele exceder de una campaña vegetativa completa, independientemente de la tasa de aplicación. En condiciones anaerobias la degradación en suelos inundados es mucho más lenta que en suelos húmedos. Se considera que la hidrólisis química en suelos húmedos no es importante.

Los mecanismos dominantes de eliminación del 2,4,5-T del agua son la fotodegradación y la biodegradación. La semidesintegración por fotólisis de este compuesto en aguas superficiales se ha cifrado en 15 días.

o Productos de la degradación

Los son el triclorofenol y el tricloranisol.

o Volatilización/evaporación

Tomando como base la baja presión de vapor del 2,4,5-T, se considera que la volatilización no es significativa.

o Bioacumulación

El 2,4,5-T se acumula moderadamente en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El 2,4,5-T es un sólido entre incoloro y de color tostado. Es estable hasta su punto de fusión. Temperaturas superiores a 158° C pueden hacer que estallen los recipientes metálicos herméticamente cerrados.

CUADRO KK
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 153 
Presión de vapor mPa Insignificante
Densidad g/cm^3 1,8 
Degradación DT[50] suelo días 14-300 Degradable
Solubilidad S[w] mg/l 268 Sumamente soluble
Movilidad Log K[oc] 1,9-2,4 Entre móvil y ligeramente móvil
IDA mg/kg/día 0,03 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 15 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 1 
Consumo de agua potable µg/l 600 

Warfarin

Formulación común
C[19]H[16]O[4]
Número de registro del CAS
81-81-2
Utilización
Para combatir ratas en viviendas y zonas circundantes, locales agrícolas y abrigos para animales, etc.

EL WARFARIN EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

No se han podido encontrar datos experimentales para la adsorción del warfarin en el suelo. El log K[oc] estimado indica una adsorción moderada en el suelo.

o Degradación

No se dispone de datos.

o Productos de degradación

No se dispone de datos.

o Volatilización/evaporación

Se considera que la volatilización no es un proceso de transporte importante.

o Bioacumulación

Tomando como base el coeficiente de partición octanol-agua, se considera que el warfarin se acumula moderadamente en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El warfarin es un polvo blanco. Es muy estable, incluso en presencia de ácidos fuertes.

CUADRO LL
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 161 
Presión de vapor mPa n.d. 
Densidad g/cm^3 
Degradación DT[50]suelo días 1 000 Muy ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l 1,7 Moderadamente soluble
Movilidad Log K[oc] 2,7 Moderadamente móvil
IDA mg/kg/día No se ha encontrado 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 
Consumo de agua potable µg/l 


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE 4
Hojas de datos sobre compuestos químicos

Bifenilos polibromados
(BPB)

Formulación común
C[12]H[4]Br[6]
Número de registro del CAS
67774-32-7
Utilización
Los bifenilos polibromados son sustancias manufacturadas que se utilizan como plaguicidas para luchar contra una variedad de plagas dañinas que atacan a muchos cultivos y hortalizas sobre el terreno.

LOS BIFENILOS POLIBROMADOS EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Los BPB se ligan moderadamente al suelo y no es fácil que sufran lixiviación.

o Degradación

Reacciones químicas naturales y bacterias pueden eliminar los BPB en el suelo y el agua. Los BPB tardan unos siete días en descomponerse en el agua. En el suelo, su semidesintegración dura entre 3,5 y 290 días, según el tipo de suelo, la humedad y la temperatura.

o Productos de degradación

No se dispone actualmente de datos.

o Volatilización/evaporación

No se dispone actualmente de datos.

o Bioacumulación

Los BPB se acumulan en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No se dispone actualmente de datos.

PROPIEDADES

El bifenil polibromado es un aceite incoloro.

CUADRO A
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C n.d. 
Presión de vapor mPa n.d. 
Densidad g/cm^3 n.d. 
Degradación DT[50]suelo días 35-290 Muy ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l n.d. 
Movilidad Log K[oc] n.d. 
IDA mg/kg/día 9,00 E -5 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 45 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 6 
Consumo de agua potable µg/l 1,8 

Bifenilos policlorados
(BPC)

Número de registro del CAS
1336-36-3
Utilización
Anteriormente como fluidos hidráulicos, plastificantes en resinas sintéticas, adhesivos, sistemas de transferencia de calor, diluyentes de ceras, diluyentes de plaguicidas, tintas, etc.

LOS BIFENILOS POLICLORADOS EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Si se liberan en el suelo, los BPC experimentan una fuerte adsorción, que en general aumenta con el grado de cloración de los BPC. En general no sufren una lixiviación significativa en sistemas de suelos acuosos; los congéneres con una cloración más alta tienen menor tendencia a lixiviarse que los congéneres con una cloración más baja. En presencia de disolventes orgánicos, los BPC pueden sufrir una lixiviación muy rápida a través del suelo.

o Degradación

Los BPC son mezclas de diferentes congéneres del clorobifenilo y la importancia relativa de los mecanismos de dispersión en el medio ambiente depende generalmente del grado de cloración. En general, la persistencia de los BPC es mayor a medida que aumenta el grado de cloración. Los bifenilos monoclorados, diclorados y triclorados se biodegradan con relativa rapidez, los bifenilos tetraclorados se biodegradan lentamente y los bifenilos más clorados son resistentes a la biodegradación. Aunque puede producirse una biodegradación muy lenta en el medio ambiente de los congéneres con mayor cloración, en sistemas naturales de aguas y suelos no se han observado otros mecanismos importantes de degradación; por consiguiente, puede que la biodegradación sea el proceso de degradación final en aguas y suelos.

Cuando se libera en el agua, la adsorción en sedimentos y materias en suspensión es un proceso de dispersión importante; se ha demostrado que las concentraciones de BPC en sedimentos y materias en suspensión son mayores que en la columna de agua asociada. Aunque la adsorción puede inmovilizar los BPC (especialmente los congéneres más clorados) durante períodos de tiempo relativamente largos, se ha demostrado que se produce una nueva solución final en la columna de agua. La composición del BPC en el agua se enriquece con los BPC de menor cloración a causa de su mayor solubilidad en el agua, y los BPC menos solubles en agua (con un contenido más alto de cloro) permanecen adsorbidos. Cuando no se produce adsorción, los BPC se volatilizan del agua con relativa rapidez. Sin embargo, la fuerte adsorción de los BPC en sedimentos compite notablemente con la volatilización, siendo la semidesintegración de los BPC de mayor cloración más prolongada que la de los BPC de menor cloración.
Aunque la tasa de volatilización resultante puede ser baja, la pérdida total por volatilización en el curso del tiempo puede ser apreciable a causa de la persistencia y la estabilidad de los BPC.

o Productos de la degradación

Los bifenilos policlorados se degradan en BPC de menor cloración.

o Volatilización/evaporación

Las pérdidas de vapor de los BPC en la superficie del suelo parecen ser un mecanismo de dispersión importante, disminuyendo la tasa de volatilización a medida que aumenta la cloración. Aunque puede que la tasa de volatilización sea baja, la pérdida total por volatilización en el curso del tiempo puede ser considerable debido a la persistencia y estabilidad de los BPC. En la fase de vapor se produce un enriquecimiento de los BPC con poco cloro en relación con el Aroclor original; el residuo se enriquece en los BPC con un contenido alto de cloro. El proceso de transformación atmosférica dominante es probablemente la reacción en fase de vapor con radicales hidroxilos, cuya semidesintegración se ha estimado entre 12,9 días en el caso del monoclorobifenilo y 1,31 años en el caso del heptaclorobifenilo.

o Bioacumulación

Se ha demostrado que los BPC se bioconcentran considerablemente en los organismos acuáticos. Los log de 3,26 a 5,27 indicados como promedio para diversos congéneres en organismos acuáticos muestran una creciente acumulación para los congéneres con un contenido más alto de cloro.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

CUADRO B
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C - 
Presión de vapor mPa 
Densidad g/cm^3 
Degradación DT[50]suelo años Muy ligeramente degradable
Solubilidad S[w] mg/l < 0,1 No es soluble
Movilidad Log K[oc] > 3,4 Ligeramente móvil
IDA mg/kg/día 9,00 E -5 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 45 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 6 
Consumo de agua potable µg/l 1,8 

Crocidolita (asbesto)

Formulación común
NA[20]Fe[2]O[3]. 3FeO. *SiO[2] H[2]O
Número de registro del CAS
12001-28-4
Utilización
La crocidolita, junto con la antofilita y la actinolita, pertenece al grupo de los asbestos. Se utiliza como material de relleno inerte, como material de refuerzo en productos de vinilo y asfalto para pavimentos (uso anterior), como material resistente al fuego y a la podredumbre en fieltros, como materia prima para papel a base de asbesto, como componente de talcos industriales, etc.

LA CROCIDOLITA EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

Al parecer el asbesto no tiene afinidad adsortiva para los sólidos.

o Degradación

Se considera que el asbesto no es biodegradable por la acción de organismos acuáticos. Como mineral, no le afectan los procesos fotolíticos.

o Productos de la degradación

No se dispone de datos.

o Volatilización/evaporación

No es volátil.

o Bioacumulación

No se han encontrado pruebas relativas a la bioacumulación del asbesto en organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El asbesto forma una fibra azul. No se quema ni se pudre y posee una resistencia a la tracción muy alta, así como una elevada resistencia a los ácidos, a los álcalis y al calor.

CUADRO C
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C n.d. 
Presión de vapor mPa n.d. 
Densidad g/cm^3 3,3-3,4 
Degradación DT[50] suelo días n.d. 
Solubilidad S[w] mg/l < 0,1 No es soluble
Movilidad Log K[oc] n.d. 
IDA mg/kg/día No se ha encontrado 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 
Consumo de agua potable µg/l 

1,2-dibromoetano (DBE)

Formulación común
C[2]H[4]Br[2]
Número de registro del CAS
106-93-4
Utilización
Utilizado anteriormente como insecticida, fumigante y nematicida.

EL 1,2-DIBROMOETANO (DBE) EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El 1,2-dibromoetano muestra una adsorción moderada en el suelo.

o Degradación

El 1,2-dibromoetano se biodegrada fácilmente en el medio ambiente. Su semidesintegración puede durar varios días en suelos superficiales y muchos meses en materiales acuíferos. La persistencia puede variar enormemente de un suelo a otro. Se ha determinado mediante experimentos que la semidesintegración está comprendida entre 1,5 y 18 semanas. Se observó una persistencia prolongada en un campo en el que se detectó dibromoetano 19 años después de la última aplicación conocida. Esta persistencia prolongada se debió a que había quedado atrapado en las microesporas presentes entre las partículas del suelo. En aguas subterráneas, el 1,2-dibromoetano puede degradarse mediante biodegradación e hidrólisis. La hidrólisis no catalizada es lenta (semidesintegración en seis años) pero la hidrólisis catalizada por la presencia de diversas sustancias naturales puede competir con la biodegradación (semidesintegración en un período de uno a dos meses). El 1,2-dibromoetano se elimina del agua
principalmente mediante evaporación.

o Productos de la degradación

El principal producto de la degradación del 1,2-dibromoetano es el 2-bromoetanol.

o Volatilización/evaporación

Teniendo en cuenta su presión de vapor, se considera que el 1,2-dibromoetano no se volatiliza. La semidesintegración por volatilización en ríos y lagos es de 1 y 5 días, respectivamente. En la atmósfera, el 1,2-dibromoetano se degrada fotoquímicamente (semidesintegración en 32 días).

o Bioacumulación

Teniendo en cuenta el bajo log K[ow] = 1,96 se considera que el 1,2-dibromoetano no se acumula en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El 1,2-dibromoetano es un líquido o sólido incoloro.

CUADRO D
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 9,8 
Presión de vapor mm Hg 11 
Densidad g/cm^3 2,7 
Degradación DT[50]suelo años 10-350 Degradable
Solubilidad S[w] mg/l 34 Fácilmente soluble
Movilidad Log K[oc] 2 Moderadamente móvil
IDA mg/kg/día 1 
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 50 000 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 500 
Consumo de agua potable µg/l 20 000 

Tris (2, 3- dibromo-1-propil) fosfato

Formulación común
C[9]H[15]Br[6]O[4]P
Número de registro del CAS
126-72-7
Utilización
Utilización recomendada en resinas fenólicas, pinturas, revestimientos de papel y caucho (usos anteriores).
Espumas rígidas que contienen tris (2, 3- dibromo-1-propil) fosfato se utilizan en aislamientos, dispositivos de flotación en agua y muebles.

EL TRIS (2,3- DIBROMO-1-PROPIL) FOSFATO EN EL MEDIO AMBIENTE

o Movilidad

El valor log K[oc] de 3,2 indica que el tris (2, 3- dibromo-1-propil) fosfato se inmoviliza en el suelo debido a la fuerte adsorción.

o Degradación

La biodegradación de este compuesto tiene lugar en fangos activados. Se ha logrado una semidesintegración por biodegradación de 19,7 horas en un sistema de fangos activados en laboratorio. No se dispone de datos relativos a la biodegradación en suelos o aguas naturales. Se considera que la hidrólisis y la fotólisis no son importantes.

o Productos de degradación

No se dispone de datos.

o Volatilización/evaporación

No se dispone de datos sobre la volatilización en el agua o el suelo.

o Bioacumulación

Teniendo en cuenta el coeficiente de partición octanol-agua, se considera que este compuesto se acumula moderadamente en los organismos acuáticos.

o Fitotoxicidad

No es aplicable.

PROPIEDADES

El tris (2, 3- dibromo-1-propil) fosfato es un líquido amarillo. No se hidroliza y es estable hasta una temperatura de unos 200° C.

CUADRO E
Parámetros

Propiedad Parámetro Unidad Valor Conclusión
Punto de fusión °C 5,5 
Presión de vapor mPa Insignificante 
Densidad G/cm[3] 2,27 
Degradación DT[50]suelo días n.d. 
Solubilidad S[w] mg/l 8 Moderadamente soluble
Movilidad Log K[oc] 3,29 Ligeramente móvil
IDA mg/kg/día No se ha encontrado
Concentraciones admisibles Seres humanos: 
Contacto directo mg/kg dm suelo 
Consumo de hortalizas mg/kg dm suelo 
Consumo de agua potable µg/l 


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE 5
Determinación de los plaguicidas pertinentes

CANTIDAD

Las cantidades inferiores a 0,1 m^3 o 100 kg se consideran demasiado pequeñas para haber causado una contaminación grave, ya que se supone que tales cantidades sólo pueden contaminar un volumen limitado de suelo o aguas subterráneas y que, debido a la dilución, esta contaminación no alcanzará nunca concentraciones suficientemente altas para causar efectos sobre la salud. La cantidad se ha elegido arbitrariamente y de modo más empírico que científico.

TASA DE DEGRADACIÓN

La tasa de degradación de los plaguicidas suele expresarse como semidesintegración (DT[50]) en años, meses o días. Cada plaguicida tiene su propio valor de semidesintegración. Después de ese período, sólo queda la mitad de la cantidad original del plaguicida, habiéndose degradado la otra mitad. La degradación se produce a causa de organismos biológicos (bacterias, hongos) y de interacciones fisicoquímicas.

Factores externos como la temperatura, la luz y la acidez del suelo influyen en la tasa de degradación de diversos plaguicidas. En general, la degradación de un compuesto se considera acabada después de un período cinco veces superior a la semidesintegración de dicho compuesto. En consecuencia, el derrame de un plaguicida no ocasionará la contaminación del suelo si la antigüedad del derrame es cinco veces superior a la semidesintegración del plaguicida.

Para determinar si un plaguicida es o no pertinente como fuente de contaminación se utilizará como criterio un valor de DT[50] de medio año para el suelo. Sólo se considerarán pertinentes los plaguicidas con un valor de DT[50] superior al medio año. Este valor se utiliza también en el Apéndice 3.

Para un plaguicida con una semidesintegración de seis meses o menos, el riesgo de que se contamine el suelo sólo existe durante el período de 2,5 años posterior a la liberación del plaguicida. Trascurrido ese período, el plaguicida se habrá degradado. De este modo, se establece una diferenciación entre los derrames de plaguicidas que han de abordarse con más urgencia debido a la baja degradación del plaguicida y los que son menos urgentes porque los plaguicidas en cuestión se degradan rápidamente.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE 6
Determinación de la dispersión por el viento

En el Cuadro A se presentan los supuestos utilizados para realizar los cálculos en el modelo de dispersión por la acción del viento (véase la Figura de la pág. 13).

CUADRO A

Parámetro Supuestos
Emisiones desde el almacén Difusas, sólo mediante ventilación natural
Velocidad media del viento 4 m/segundo
Concentración de plaguicidas en el almacén 1 000 mg/m^3
Tasas de emisión 25; 12,5; 2,5 kg/h para almacenes abiertos, moderadamente abiertos y cerrados, respectivamente
Modelo de distribución Modelo gáusico de penacho (deposición a corto plazo)
Estabilidad atmosférica Neutral
Diámetro de las particulas de plaguicidas Moderadamente finas
(80 % d < 4 µm; 17 % 4 < d < 10 µm; 3 % d < 10 µm)
Frecuencia de las emisiones Cada día a lo largo de todo el año

El modelo tiene sus limitaciones. El hecho de que los cálculos se efectúen utilizando parámetros basados en la hipótesis más desfavorable hace que la emisión máxima y la distancia máxima se calculen de tal modo que los cálculos correspondientes a distancias largas serán sobreestimaciones y los correspondientes a distancias cortas serán subestimaciones.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE 7
Parámetros para determinar la concentración de plaguicidas en las aguas subterráneas

PARÁMETROS DE ENTRADA

A
superficie del edificio o edificios que tienen en su interior tanques con fugas (m^2)
D
espesor del acuífero (m)
I
gradiente hidráulico de las aguas subterráneas (sin dimensiones)
K
conductividad hidráulica del acuífero (m/día)
log K[oc]
coeficiente de partición entre el agua y el carbono orgánico
M
volumen del plaguicida que se ha fugado de los depósitos (kg)
R
precipitaciones anuales (m/año)
Q
caudal del pozo, manantial o río (m^3/año)
S
solubilidad del plaguicida en el agua (kg/m^3)
T
tiempo transcurrido desde que se inició la fuga de los depósitos (años)
V
volumen de agua del lago, embalse o estanque (m^3)
x
distancia medida entre la instalación de almacenamiento y el objeto vulnerable (m)

PARÁMETROS DE SALIDA

a
constante (sin dimensiones)
C[0]
concentración en la humedad del suelo en las instalaciones de almacenamiento (kg/m^3)
C[1]
concentración en las aguas subterráneas en las instalaciones de almacenamiento (kg/m^3)
C[g]
concentración en el pozo, manantial o río (kg/m^3)
C[s]
concentración en el lago, embalse o estanque (kg/m^3)
d
distancia relativa del almacén al objeto vulnerable (sin dimensiones)
f[g]
factor de dispersión para las aguas subterráneas (sin dimensiones)
f[s]
factor de dispersión para las aguas superficiales (sin dimensiones)
L
carga anual de plaguicida (kg/año)
m[g]
factor de mezcla para las aguas subterráneas (sin dimensiones)
m[s]
factor de mezcla para las aguas superficiales (sin dimensiones)
q
caudal específico de las aguas subterráneas (m/año)
r
factor de retardo (sin dimensiones)
s
distancia horizontal recorrida por el centro de la masa del frente de dispersión (m)

¡Cerciórese de que está utilizando las dimensiones correctas!


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICE 8
Determinación de las concentraciones admisibles

Los cálculos de las concentraciones admisibles en caso de contacto directo se basan en una ingesta diaria de 2 mg de partículas de suelo por kg de peso corporal. En consecuencia, los niveles máximos admisibles, expresados en mg/kg de suelo (suponiendo que no haya una exposición básica suplementaria) son la IDT × 1 000/2 si la IDT se expresa en mg/kg de peso corporal/día.

Para calcular los niveles máximos de plaguicidas correspondientes a un huerto, debe tenerse en cuenta el volumen de hortalizas contaminadas que se han ingerido y la concentración del plaguicida en las partes comestibles de la planta. La cantidad ingerida depende de la ingestión diaria de hortalizas y el volumen de hortalizas que se cultivan en el lugar contaminado. Se estima que la cantidad ingerida diariamente por un adulto de 60 kg es de 180 g de hortalizas de hoja y tubérculos.

La concentración del contaminante en las plantas puede estimarse utilizando la tasa de transferencia entre el suelo y la planta, es decir el factor de bioconcentración (FBC). El FBC puede calcularse tomando como base el Log K[ow] de la sustancia química pertinente y parámetros del suelo como por ejemplo el porcentaje de humus y la porosidad del suelo que definen la concentración en agua pura. Para efectuar esos cálculos pueden utilizarse varios modelos matemáticos. En este manual se ha elegido el modelo de Mackay para calcular las concentraciones en aguas subterráneas, mientras que la estimación del FBC se basó en los datos de Ryan et al. presentados por el HESP y el modelo Csuelo.

A continuación pueden calcularse las concentraciones críticas definiendo la concentración de los plaguicidas en el suelo, con una determinada concentración en las hortalizas y tubérculos que dará lugar a una ingesta diaria del contaminante igual a la IDA. La concentración máxima admisible (C) en los tubérculos u hortalizas es IDA/consumo, siendo este último de 3 g/kg/día. La IDA ha de expresarse en mg/kg/día. La concentración máxima admisible en las aguas subterráneas (Cgr max) es pues C/FBC. Dado que C se expresa en mg/kg, la Cgr max se presenta también en mg/l. La Csuelo max puede calcularse entonces a partir de Cgr max en condiciones de equilibrio.

En el Cuadro A se ofrece un ejemplo.

CUADRO A

IDA [µg/kg d] FBC para los tubérculos FBC para las hortalizas de hoja Nivel admisible de exposición para suelos contaminados en los que se cultivan hortalizas y tubérculos [mg/kg suelo]
DDE 20 780 3,3 8
DDT 20 1 700 1,9 -*
a-HCH 1 31 5,7 0,1
b-HCH 0,02 31 5,7 0,2**
Endrin 0,1 200 5,8 0,2

* No hay concentración crítica gracias a la solubilidad máxima del DDT en agua.
** Los datos indican las concentraciones máximas admisibles en mg/l para las aguas subterráneas; para el suelo, las concentraciones se sitúan en los límites de detección.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


APÉNDICE 9
Referencias

Agencia de Protección ambiental de los Estados Unidos. 1995. Integrated risk information systems (base de datos). Washington, D.C.

Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos. 1995. Hazardous substances (base de datos). Rockville Pike, MD, Estados Unidos.

Centre for Agriculture and Environment. 1994. Towards a future EC pesticide policy. Utrecht, Países Bajos.

Consejo Británico de Protección de cultivos. 1991. The pesticide manual. 9^a ed. Surrey, Reino Unido.

Consejo Británico de Protección de cultivos. 1997. The pesticide manual. 11^a ed. Surrey, Reino Unido.

FAO. 1985. Pesticide residues in food - 1983. Evaluations. Roma.

Linders, J.B.H.J., Jansma, J.W., Mensink, B.J.W.G. y Otermann, K. 1994. Pesticides: benefaction or Pandora's box - a synopsis of the environmental aspects of 243 pesticides. Bilthoven, Países Bajos, National Institute of Public Health and Environmental Protection (RIVM).

Merck & Co. Inc. 1983. The Merck Index, 10^a ed. Rathway, NJ, Estados Unidos.

Tauw e IWU. 1994. HCH and halogenated pesticides - state of the art for risk assessment and technology development. Magdeburg, Alemania, IWU.

Universidad del Estado de Oregon. 1995. Extension toxicology network (base de datos). Oregon, Estados Unidos.

Van Agteren, M., Keuning, S. y Janssen, D.B. 1998. Handbook on biodegradation and biological treatment of hazardous organic compounds. Dordrecht, Países Bajos, Kluwer Academic.

Verscheuren, K. 1996. Handbook of environmental data on organic chemicals. 3a ed. New York, Estados Unidos, Van Nostrand Reinhold and International Thomson.
Back Cover


Página precedente Inicìo de página
