Unasylva - No. 210 - Evaluación y vigilancia de los bosques



Índice


Revista internacional de silvicultura e industrias forestales - Vol. 53 2002/3

FAO - Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación
_

Redactora: A. Perlis
Junta Consultiva sobre Política de Edición,
Departamento de Montes:
J. Ball, C. Holding-Anyonge,
R.M. Martin, M. Morell, C.T.S. Nair,
C. Palmberg-Lerche, A. Perlis, L. Russo,
O. Souvannavong, T. Vahanen, M. Wilkie
Asesores regionales: H. Abdel Nour,
C. Carneiro, P. Durst, P. Koné, E. Pepke
Redacción, compaginación, elaboración
gráfica y composición electrónica:Grupo Editorial,
Dirección de Información de la FAO.

Unasylva es una publicación trimestral en
español, francés e inglés. Precio de suscripción:
un año, 40 dólares EE.UU. Los pedidos pueden
pagarse al Grupo de Ventas y Comercialización,
FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100
Roma, Italia, o a los Puntos de venta de
publicaciones de la FAO que figuran en la parte
interna de la cubierta posterior.

El material que no tenga los derechos reservados puede reproducirse mencionando «de Unasylva, FAO». Los artículos expresan las opiniones de sus autores y no representan necesariamente las de la FAO.Las denominaciones empleadas y la forma en que se presentan los datos no implican, de parte de la FAO, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, ciudades y zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites. Las publicaciones de la FAO que aparecen en los avisos de Unasylva pueden adquirirse en los Puntos de venta de publicaciones de la FAO. La FAO satisfará los pedidos provenientes de países donde no los haya. Los pedidos han de dirigirse al Grupo de Ventas y Comercialización, Dirección de Información, FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia.
Tel.: (39) 0657051;
Fax: (39) 065705 3360;
Télex: 625852/625853/610181 FAO I
Correo electrónico: publications-sales@fao.org

Foto de la cubierta:
Fotografía aérea, en película
sensible próxima a infrarrojo,
de un paisaje forestal con
predominio de coníferas bajo
gestión intensiva en Suecia.
Evaluación forestal nacional
de Suecia/Lantmäteriet
_

Índice
_

EDITORIAL

P. Holmgren y R. Persson
Evolución y perspectivas de las evaluaciones forestales mundiales

C. Kleinn
Nuevas tecnologías y metodologías para los inventarios forestales nacionales

E. Tomppo y R.L. Czaplewski
Potencialidad de la teledetección para un inventario mundial de los recursos forestales

M. Saket
Deficiencias de la información nacional sobre los bosques y los árboles en los países en desarrollo

R. Michalak, A. Velázquez, J.-F. Mas, J.L. Palacio-Prieto y G. Bocco
Inventario y evaluación forestal: experiencias y necesidades de los países

E. Matthews y A. Grainger
La perspectiva de los usuarios de la estimación de las Evaluaciones de los recursos forestales mundiales realizadas por la FAO

C.F.L. Prins
Sinergias entre la evaluación de los recursos forestales y los indicadores de la ordenación forestal sostenible:
la experiencia europea

A.C. Newton and V. Kapos
Indicadores de la biodiversidad en los inventarios forestales nacionales

S. Braatz
Información nacional para los instrumentos internacionales relativos a los bosques: mandatos, mecanismos, traslapos y sinergias potenciales
H. Toivonen y K.J. Mulongoy
Información sobre bosques en virtud del Convenio sobre la Diversidad Biológica
C. Forner
Rendición de informes sobre cuestiones forestales en el contexto de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático

D. Schoene
Evaluación y notificación de las variaciones de las existencias de carbono: ¿una iniciativa concertada?

Resultado de la consulta de expertos sobre la evaluación de los recursos forestales - Kotka IV

ACTIVIDADES FORESTALES DE LA FAO

EL MUNDO FORESTAL

LIBROS
_

EDITORIAL

Evaluación y vigilancia de los bosques

La evaluación forestal no busca la información en sí misma. Uno de los objetivos más importantes de las evaluaciones de recursos forestales es servir de apoyo a las decisiones de política forestal y a los correspondientes programas en todos los niveles: provincial, nacional, regional e internacional.

La Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 (ERF 2000) ha concluido, pero ya han empezado los trabajos para la próxima evaluación mundial. La consulta de expertos sobre «Evaluaciones de recursos forestales mundiales - Conjunción de esfuerzos nacionales e internacionales», conocida como Kotka IV, reunió a expertos internacionales en julio de 2002 para considerar ideas y estrategias para el futuro. Los artículos de este número de Unasylva son adaptaciones para un público más amplio de documentos preparados para la reunión. Sin descender a detalles técnicos, se examinan los vínculos entre evaluación y vigilancia, necesidades nacionales e internacionales de información, criterios e indicadores para la gestión forestal sostenible y comunicación de la información forestal a los instrumentos internacionales. Los detalles técnicos pueden encontrarse en el sitio Web de la FAO (www.fao.org/forestry) y serán publicados en las actas de Kotka IV.

El artículo inicial, de P. Holmgren y R. Persson, ofrece una visión general de la evolución de las evaluaciones forestales mundiales, y examina el alcance potencial de futuras evaluaciones. Las evaluaciones forestales, antaño orientadas básicamente a medir la disponibilidad de madera, y más tarde interesadas cada vez más por la superficie forestal y sus cambios, se dirigen ahora a toda la gama de beneficios derivados de los bosques y los recursos arbóreos.

En el siguiente artículo, C. Kleinn examina las nuevas tecnologías y metodologías para obtener información a nivel nacional. Predice que la nueva tecnología seguirá mejorando la exactitud, la eficiencia y la economía de los inventarios nacionales.

La ERF 2000 incluyó un estudio pantropical por teledetección para ampliar la información proporcionada por los países. E. Tomppo y R.L. Czaplewski examinan la viabilidad de extender este tipo de estudio a todo el planeta. Según su estudio de simulación, las imágenes de alta y muy alta resolución podrían servir para una encuesta forestal mundial independiente por teledetección con un nivel aceptable de error y costos moderados.

Aunque el muestreo de campo es más costoso, ciertas informaciones sólo pueden obtenerse en el terreno. El artículo de T. Thuresson demuestra que el inventario de campo con muestreo de intensidad relativamente baja puede aportar información útil para la toma de decisiones a un costo aceptable.

M. Saket estudió la información facilitada por los países en desarrollo para la ERF 2000 y concluyó que era insuficiente la información disponible para muchos temas considerados importantes para la formulación de políticas forestales. En más del 60 por ciento de los países en desarrollo, las estadísticas forestales básicas se apoyan en opiniones de expertos o en una cartografía elemental. En muchos países, las estimaciones de superficie forestal son los únicos datos disponibles. Los recursos arbóreos fuera de los bosques no suelen evaluarse. Este artículo va seguido de breves artículos sobre el estado de la información forestal en Polonia, Sudáfrica y México, y de ejemplos de inventarios nacionales de siete países.

Aceptadas las limitaciones en la disponibilidad de datos, ¿responde la Evaluación de los recursos forestales mundiales realizada por la FAO a las necesidades de los que utilizan la información forestal? E. Matthews y A. Grainger interrogaron a algunas personas interesadas y a representantes de organizaciones sobre la metodología y las conclusiones de la FAO. A partir de las respuestas, los autores resumen los aspectos positivos (alcance universal, transparencia, método participativo y cooperativo) y las deficiencias (respecto a la exactitud, la comparabilidad con informes anteriores y la congruencia de las definiciones) de la ERF 2000, y proponen enfoques para el futuro.

En un número creciente de países, los especialistas forestales se dedican a determinar criterios e indicadores universales que definan los elementos constituyentes de la gestión forestal sostenible y ofrezcan un marco para comprobar y evaluar los progresos en esa dirección. C.F.L. Prins examina las posibles sinergias entre el proceso de criterios e indicadores en Europa y el trabajo regional de evaluación de recursos forestales.

A.C. Newton y V. Kapos consideran a continuación el papel potencial de los indicadores de la diversidad biológica en los inventarios forestales nacionales. Plantean que los indicadores de la biodiversidad, tomados de iniciativas internacionales sobre criterios e indicadores, podrían utilizarse para facilitar información sobre el estado y tendencias de la biodiversidad forestal en evaluaciones mundiales futuras.

Las solicitudes de informes nacionales para convenios, acuerdos y organismos internacionales han impuesto una carga muy pesada a los países. S. Braatz describe los esfuerzos de armonización y agilización a este respecto.

Las evaluaciones forestales mundiales podrían contribuir a reducir la carga de la presentación de informes. D. Schoene muestra cómo la información sobre cambios en las acumulaciones de carbono en los bosques, tomada de la ERF 2000, se ha utilizado en las negociaciones sobre cambio climático. Señala, no obstante, que la coordinación es necesaria para prevenir discrepancias futuras con la información comunicada por los países a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.

El último artículo del número considera los resultados de la reunión de Kotka IV, con recomendaciones para el futuro de las evaluaciones forestales nacionales y mundiales y para las vinculaciones entre ambas.
_

_

Evolución y perspectivas de las evaluaciones
forestales mundiales

P. Holmgren y R. Persson

Peter Holmgren pertenece
a la Dirección de Recursos
Forestales, Departamento
de Montes de la FAO, Roma.

Reidar Persson es profesor
en la Universidad Sueca de
Ciencias Agrícolas, Uppsala,
Suecia.

Las evaluaciones forestales mundiales avanzan hacia el objetivo de tomar en consideración todos los múltiples beneficios de los bosques y de los recursos arbóreos.

El futuro de los bosques y de los árboles del mundo está en el cen- tro de varios grandes problemas ambientales y del desarrollo, como conservación de la diversidad biológica, cambio climático, seguridad alimentaria, sostenibilidad de los medios de sustento y espacios recreativos para una mejor calidad de vida. Al mismo tiempo, los bosques siguen ofreciendo múltiples bienes como madera, energía y productos forestales no madereros. Los bosques constituyen también oportunidades para la expansión agrícola en muchas partes del mundo, por lo que la sociedad ha adquirido conciencia de los conflictos de recursos y la escasez de éstos.

Tanto el interés público como la voluntad política -en los planos local, nacional, regional e internacional- progresan en buena medida hacia un mejor uso sostenible de los bosques. Para sostener la voluntad política es preciso prestar atención a este progreso.

Las evaluaciones forestales mundiales brindan la información sobre evolución, cambios o progresos en los bosques y la silvicultura que se requiere para la toma de decisiones en los foros internacionales y en los países. Para ello no es suficiente cuantificar los recursos forestales; las evaluaciones apuntan cada vez más a todos los beneficios obtenidos de los bosques, es decir, al uso de los recursos.

Sin embargo, falta mucha de la información necesaria a nivel de los países. Pocos países tienen inventarios forestales que presenten los datos básicos requeridos. Entre 137 países en desarrollo, sólo 22 han repetido sus inventarios, 54 se basan en un inventario único, 33 tienen un inventario forestal parcial y 28 no tienen inventario alguno (FAO, 2001). Muy pocos países en desarrollo tienen información actualizada sobre sus recursos forestales, y todavía menos tienen capacidad nacional para reunir tal información. Este problema no se limita al mundo en desarrollo; la situación dista también de ser satisfactoria en varios países industrializados. La falta de fuentes fidedignas de datos, a su vez, repercute en la fiabilidad de las evaluaciones mundiales.

En este artículo se describe la evolución en su alcance y sus métodos de las evaluaciones forestales mundiales y nacionales y se intenta definir una base conceptual para futuras evaluaciones mundiales.

Para mantener la voluntad política de progresar en la utilización adecuada y sostenible de los bosques es necesario supervisar la evolución, los cambios y el progreso registrados en los bosques y en el sector forestal

- CMVC-PNUMA

HISTORIA DE LAS EVALUACIONES NACIONALES

Los primeros inventarios nacionales se hicieron para conocer la cantidad de madera disponible. No se consideraban otros beneficios o usos del bosque. Suecia, por ejemplo, empezó en 1923 un inventario forestal nacional (IFN) porque se temía que empezara a escasear la madera (temor que resultó infundado según los primeros resultados diez años más tarde). El alcance de los inventarios nacionales se ha extendido gradualmente al crecer la amplitud de las cuestiones forestales.

El apoyo a los inventarios nacionales en los países en desarrollo pasó a ser una forma popular de asistencia forestal a partir de 1960. Los recursos forestales se describían normalmente de la misma manera que en Europa, y los inventarios no planteaban por lo tanto algunas cuestiones importantes para los países en desarrollo. El objetivo típico era determinar la cantidad de madera explotable de tamaños y especies comerciales. No se estudiaron bien cuestiones importantes como la expansión de la agricultura en zonas forestales y el papel de los bosques para aliviar la pobreza. Además, la asistencia a los países en desarrollo generalmente se aplicaba a un solo inventario sin continuidad y sin establecer organizaciones para el inventario sostenible, de manera que pocos países en desarrollo tienen ahora un buen conocimiento de sus recursos forestales. Los resultados inventariales rara vez se utilizaron para una planificación meditada, salvo para identificar zonas explotables. El
interés de los gobiernos y de los donantes por apoyar inventarios de este tipo decayó considerablemente después de 1970.

En los años siguientes, se extendió la idea de que los inventarios de campo no eran ya necesarios porque la teledetección daría toda la información requerida (FAO, 1968). Grandes sumas de dinero se han invertido para producir mapas en papel satinado y poner a prueba ideas sobre los usos potenciales de la teledetección. Entre tanto en África, por ejemplo, la información sobre los bosques y su uso parece haber disminuido desde que se abandonaron los inventarios de campo. La teledetección tiene un potencial para ciertas mediciones de superficie, pero un mapa de la cubierta vegetal no es una evaluación forestal. Actualmente se tiende a pensar que la primacía concedida a la teledetección puede haber desviado la investigación. Parece despuntar una vuelta a los inventarios de campo para obtener información nacional de interés para la formulación de políticas.

HISTORIA DE LAS EVALUACIONES MUNDIALES

En 1910, el Servicio Forestal de los Estados Unidos redactó un informe sobre los recursos forestales mundiales (Zon, 1910), lo que parece ser el primer intento de descripción global de todos los bosques y de sus usos. Se trataba tanto de cuantificar como de valorar los productos forestales de todos los países. Se tuvieron en cuenta los aspectos de propiedad, gestión y sostenibilidad. Esta publicación casi centenaria fue en verdad notablemente similar en su alcance a la Evaluación de los recursos forestales mundiales emprendida por la FAO en 2000 (ERF 2000) (FAO, 2002).

El primer Inventario forestal mundial (IFM) de la FAO, recomendado por la Conferencia de la FAO en 1945, se realizó de 1947 a 1948. Se decidió más tarde que se emprenderían Inventarios forestales mundiales de cinco en cinco años, y se realizaron los de 1953, 1958 y 1963.

El objetivo de los IFM estaba claro en las primeras palabras del de 1948, y reflejaba las preocupaciones a nivel nacional: «El mundo entero sufre escaseces de productos forestales» (FAO, 1948). Para evaluar la relación entre oferta y demanda, se precisaba información sobre los recursos. En los años sesenta la FAO realizó estudios continuados, regionales y mundiales, sobre las tendencias de la madera. Sin duda se esperaba también que podrían reflejarse los cambios realizando inventarios cada cinco años.

En los años setenta la FAO realizó una serie de evaluaciones regionales pero ningún estudio mundial. Una síntesis mundial independiente de los resultados regionales (Persson, 1974) hizo también hincapié en los bosques como recurso, sin dejar de analizar la deforestación.

La Evaluación de los recursos forestales mundiales realizada por la FAO en 1980 con fondos del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) insistió en la deforestación. La ERF 1990 tuvo asimismo la deforestación como tema principal, aunque también recibieron atención otros temas, como la diversidad biológica.

La ERF 2000 se concibió para abarcar una mucho mayor variedad de beneficios forestales que las anteriores evaluaciones (Finnish Forest Research Institute, 1996); la deforestación se consideró importante, pero el interés por los problemas de la conservación había crecido y se incluyeron también temas como biodiversidad, zonas protegidas e incendios forestales. La ERF 2000 se proponía también dar información sobre aspectos productivos, como oferta total de madera, plantaciones forestales, árboles fuera de los bosques y productos forestales no madereros. Los resultados finales de la ERF 2000, sin embargo, mostraron una escasez de información para describir varios de estos beneficios forestales. Se observó también que los usuarios y los medios de información parecían todavía interesados primariamente por la superficie forestal y sus cambios.

Localización de una parcela de muestreo en Tailandia: tras un decenio en el que han predominado las técnicas de la teledetección, se reconoce nuevamente que los inventarios sobre el terreno constituyen una fuente vital de información nacional pertinente en materia de políticas

- I. ERIKSSON

MÉTODOS DE LAS EVALUACIONES MUNDIALES ANTERIORES

Los métodos y definiciones utilizados en las evaluaciones mundiales de recursos forestales han cambiado constantemente en atención a la experiencia adquirida y a las nuevas demandas de los usuarios. Hay que cambiar las definiciones y los métodos que no dan resultados satisfactorios; pero los cambios dificultan las comparaciones entre evaluaciones sucesivas.

Los IFM de 1948 a 1963 utilizaron un cuestionario para obtener información de los países. Cuando este método se utilizó de nuevo en los últimos años sesenta fracasó, porque la capacidad de muchos países había menguado. Los estudios regionales de los años setenta y la ERF 1980 utilizaron un «método de expertos»: se recopilaba toda la información disponible sobre los bosques en los países y un experto trataba de resumirla y de construir una imagen congruente. Este planteamiento era subjetivo, y el diálogo con los países se redujo considerablemente.

En la ERF 1990 se buscó un método más científico. Se construyó una base de datos, el Sistema de información sobre recursos forestales (FORIS), para reunir información de los países (ajustándola a las definiciones de la FAO). El uso del FORIS reforzó el diálogo con los países. Se introdujo también un método de teledetección para informar sobre los bosques y la deforestación a nivel mundial y regional y para comprobar si las cifras regionales compiladas en el FORIS eran de un orden de magnitud correcto.

En la ERF 2000 se siguieron desarrollando los métodos de la ERF 1990. Se reforzó la colaboración con los países solicitando de todos ellos la validación de los resultados. La relación entre la serie de datos mundiales de la ERF 2000 y los datos comunicados por los países se presentó de manera transparente. Se considera que dando a conocer las fuentes documentales de todas las estimaciones mejorará también la calidad de las futuras evaluaciones. Se utilizó de nuevo la teledetección como instrumento independiente para estudiar los cambios en la cubierta vegetal y compararlos con estimaciones nacionales a nivel regional.

La FAO lleva a cabo evaluaciones mundiales de los recursos forestales desde hace más de 50

ALCANCE DE FUTURAS EVALUACIONES FORESTALES MUNDIALES

Después de la ERF 2000, ha empezado el proceso de definición de la próxima evaluación forestal mundial, con participación de los interesados a nivel nacional e internacional (véase la reseña de la reciente Consulta de expertos sobre evaluación de recursos forestales [Kotka IV] al final de este número). Para definir el alcance genérico de la evaluación mundial, se supone que su objetivo primario es registrar y evaluar los progresos generales del sector forestal desde los puntos de vista de la gestión forestal sostenible y de otros objetivos políticos a nivel internacional, y situar estos esfuerzos en una amplia perspectiva de desarrollo. Por ejemplo: ¿Es mejor invertir en más plantaciones forestales que hacerlo en mejorar las infraestructuras? ¿Es mejor utilizar algunas tierras para la agricultura, o dejarlas cubiertas de bosques?

Además, la evaluación debe facilitar análisis importantes, por ejemplo sobre tendencias del comercio y la industria forestales. La evaluación forestal debe reunir datos de inventarios forestales y describir y evaluar los beneficios forestales, o al menos los indicadores de tales beneficios, a partir de los datos de inventario. También puede incluirse una proyección de los futuros beneficios forestales (escenarios alternativos) para facilitar las decisiones.

La evaluación debe someterse a control de calidad en cuanto a su valor estadístico y su objetividad, para que puedan confirmarse los progresos. Las mediciones y las observaciones deben ser estables para que puedan establecerse series temporales comparables.

Las evaluaciones forestales se han ido haciendo más complejas, al incorporar más beneficios forestales. El ideal es que una evaluación forestal mundial considere todos los beneficios de los bosques, desde la biodiversidad hasta madera para pasta papelera. Debe tener en cuenta además toda clase de beneficiarios, desde los usuarios locales hasta la población mundial. De no ser así, hay el riesgo de que predomine la información vinculada a los grandes problemas mundiales (cambio climático, biodiversidad) y se marginen los aspectos de producción local y desarrollo rural. La evaluación forestal mundial puede pues definirse como un proceso de constatación del valor de todos los beneficios forestales para todos los beneficiarios, con inclusión de tendencias pasadas y proyecciones de futuro de tales beneficios. Una manera de expresar esto son los criterios de gestión forestal sostenible adoptados por los procesos forestales regionales.

Dicho de otro modo, una evaluación forestal mundial debería estudiar no sólo el bosque biofísico y los recursos arbóreos, sino también la gestión y los usos de tales recursos, atendiendo en especial a las tendencias a largo plazo. El simple estudio de la superficie forestal y sus cambios es una evaluación muy deficiente de los beneficios forestales, pues la mayoría de ellos dependen de otros parámetros.

SIMPLIFICACIÓN: EL USO DE INDICADORES

El estudio de todos los beneficios de los bosques en el tiempo es por supuesto muy complicado, y hay que aceptar algunas simplificaciones y aproximaciones. No hay que perder de vista estas simplificaciones para cuidar de mantener la conexión con la base conceptual y para que la información simplificada no se convierta en un fin en sí misma, como ocurre cuando se reduce a una sola cifra la tasa mundial de deforestación.

Afortunadamente, hay procesos internacionales que facilitan la tarea, por ejemplo mediante criterios e indicadores de la gestión forestal sostenible. Los criterios son claros. Expresan los objetivos de la silvicultura negociados en procesos políticos. Su formulación es vaga (véase el recuadro), pero expresan la finalidad de múltiples funciones, abarcando toda la gama de los beneficios forestales. Los criterios son pues un buen punto de partida para diseñar evaluaciones forestales mundiales.

Más complicado ha sido el proceso de identificación de indicadores para ver en qué medida un país observa los criterios y comprobar los progresos en el tiempo. Los indicadores no son óptimos porque, por el deseo de un progreso rápido, se han seleccionado principalmente a partir de los datos disponibles. No puede presumirse que los indicadores son igualmente válidos, o que tienen el mismo peso, en diferentes países. No se sabe pues todavía cómo generar una información sistemática y válida relativa a los criterios para todos los países. Este será el gran problema que debería resolver la próxima evaluación mundial. La solución puede ser utilizar una serie de criterios convenidos, mientras que los métodos para evaluar los progresos en la aplicación de esos criterios podrán variar según los países y las regiones.

Una evaluación de los bosques mundiales debe abordar todos los beneficios que proporcionan los bosques, desde la diversidad biológica a la madera para pasta, y no solamente los recursos forestales y arbóreos biofísicos, sino también la gestión y la utilización de esos recursos

OFICINA REGIONAL DE LA FAO PARA ASIA Y EL PACÍFICO/M. CASIO

INFORMACIÓN SUMINISTRADA POR LOS PAÍSES

Las evaluaciones forestales mundiales se hacen sobre todo sumando y normalizando informaciones nacionales; así lo hizo la FAO en su ERF 2000. Este método es necesario porque la práctica totalidad de la información forestal (con algunas excepciones, como estudios de cubierta vegetal, que abarcan mayores extensiones) se compila a nivel nacional por iniciativa de los países. Es también un método conveniente, porque la intervención de los países facilita la aceptación de los resultados, ayuda a promover la capacidad nacional y crea un vínculo entre el plano mundial y el nacional, en el que se ejecutan las políticas.

Sin embargo, la información suministrada por los países ha de ser analizada cuidadosamente por una organización neutral, porque a menudo es política. Por ejemplo, recientemente se ha puesto mucho interés en los cambios de la superficie forestal, que es el problema más candente y el indicador más comprensible sobre el estado de los bosques. Algunos países pueden querer ocultar sus elevadas tasas de deforestación, mientras que otros tal vez prefieran exagerar las cifras para recabar mayor ayuda. El Protocolo de Kyoto puede propiciar otras manipulaciones de las cifras. Las definiciones escogidas también condicionan los resultados y las interpretaciones: la superficie deforestada anualmente en el mundo podría ser desde casi 0 (si se cuentan sólo las auténticas selvas vírgenes) hasta 50 millones de hectáreas (si se cuentan todos los aclareos forestales temporales). Varias ONG no han aceptado la desaceleración de la deforestación registrada en ERF 2000. Así pues, incluso el simple
uso de la deforestación como indicador de desarrollo es discutido. Pese a los esfuerzos por armonizar las definiciones, hay todavía espacio para la interpretación, incluso de las variables más unívocas.

La información sobre los bosques depende mucho del contexto nacional. Por ejemplo, algunos países subestiman la proporción de plantaciones forestales, por destacar la existencia de bosques naturales, mientras que otros prefieren exagerar el papel de las plantaciones para hacer valer el potencial de producción de madera. Hay países que sostienen que todos sus bosques están protegidos por la legislación forestal general, mientras que para otros las zonas protegidas son sólo las sometidas a medidas estrictas de conservación.

En muchas de las cuestiones que hoy interesan particularmente, como conservación de la biodiversidad, efectos de la contaminación del aire sobre los ecosistemas forestales, ciclo del carbono, funciones sociales de los bosques y tipo e intensidad de la gestión forestal, hay todavía poco acuerdo sobre conceptos y relaciones pertinentes. En consecuencia, los informes nacionales son a menudo irregulares y subjetivos.

Además, muchos inventarios forestales nacionales no se basan en muestreos, sino en un resumen de planes de gestión. Este método puede generar errores considerables. Por ejemplo, en Armenia se vio que el volumen real de crecimiento era el doble que el calculado a partir de los planes de gestión (véase el recuadro en el artículo de Thuresson, pág. 22).

A falta de hechos objetivos y sistemáticos, la información forestal se ha politizado. Los países pueden ejercer presiones para ocultar una información que consideran molesta. A veces se publica o interpreta información con fines políticos. Esta práctica debilita la confianza en la información forestal.

La FAO y otros organismos pueden tomar (y toman) varias medidas para comprobar la fiabilidad de la información suministrada por los países, entre ellas estudios por teledetección y validación por terceros. Un método transparente, que facilite para todos el acceso a las estadísticas, beneficiará probablemente el proceso. En conjunto, se considera que las ventajas de la participación de los países compensan los eventuales problemas de calidad de los datos (FAO, 2001).

Ejemplo de criterios para la silvicultura sostenible: seis criterios definidos por la Conferencia Ministerial para la Protección de los Bosques en Europa

Los criterios tienen una formulación vaga, pero expresan la finalidad de funciones múltiples:
* Mantenimiento y promoción adecuada de los recursos forestales y de su contribución a los ciclos mundiales del carbono
* Mantenimiento de la salud y la vitalidad del ecosistema forestal
* Mantenimiento y estímulo de las funciones productivas de los bosques (madera y productos no madereros)
* Mantenimiento, conservación y promoción adecuada de la diversidad biológica en los ecosistemas forestales
* Mantenimiento y promoción adecuada de las funciones protectoras de la gestión forestal (en especial suelo y agua)
* Mantenimiento de otras funciones y condiciones socioeconómicas

FOMENTO DE LA CAPACIDAD NACIONAL PARA RECOPILAR Y UTILIZAR INFORMACIÓN

Una organización internacional no puede recopilar por sí sola información detallada sobre los países. Los métodos de expertos y la teledetección pueden dar la información poco detallada que hasta ahora se ha requerido a nivel internacional, pero si se quiere mejor información deben participar más los países. Por ello es necesario desarrollar la capacidad de los países para mejorar su información.

El interés por los inventarios forestales antes observado a nivel profesional parece haber decaído. A partir de 1960 se establecieron en las regiones tropicales varias organizaciones dedicadas a inventarios. Actualmente no hay ya, salvo en Asia, mucha capacidad en este sector. Pocas organizaciones son bastante fuertes para influir en las políticas. Además, los programas de los donantes se ocupaban de reunir información, no de utilizarla. Hay que empezar de nuevo a promover la capacidad.

Algunos problemas actuales a nivel nacional se deben a la mala correspondencia entre la oferta y la demanda de información. La información forestal parece haber sido impulsada por la oferta en las últimas décadas, en parte por la promoción de la teledetección a expensas del trabajo de campo. Las políticas se han orientado según lo que podía deducirse de la teledetección, no según la información que se necesitaba.

La situación no puede corregirse, pues, simplemente introduciendo o mejorando inventarios forestales nacionales y recolecciones de datos conexos. Es necesario considerar el papel de la información en el proceso de adopción de una política, y en todas sus fases (Janz y Persson, 2002):
* debate público, político o científico;
* identificación de problemas y posibilidades;
* presentación de opciones de actuación (política);
* análisis de las consecuencias de la actuación;
* decisión en favor de una opción;
* ejecución;
* supervisión.

El proceso es circular: la ejecución y la supervisión generan un nuevo debate y una nueva identificación de problemas, lo que hace necesaria una actualización constante de la información.

DEMANDA DE INFORMACIÓN A NIVEL INTERNACIONAL

Actualmente muchas organizaciones e instrumentos internacionales piden información forestal de manera no coordinada, lo que irrita a los países. Como a menudo son organismos nacionales diferentes los que responden a los cuestionarios, la información suministrada por un país puede no ser congruente. Sería muy ventajoso que varios organismos como la FAO, el Convenio sobre la diversidad biológica (CDB) y la Convención Internacional de Protección Fitosanitaria (IPPC) cooperaran para ayudar a los países a producir informes que ofrecieran la información necesaria para la mayoría de los procesos internacionales (véase en este número el artículo de Braatz sobre armonización de la información requerida por los instrumentos internacionales).

Es preciso tener la seguridad de que la información pedida a nivel internacional puede realmente ser suministrada por los países. En este contexto también es necesario reforzar la capacidad a nivel nacional. En diez o veinte años podría progresarse considerablemente en esa dirección con sumas de dinero modestas si los donantes y las organizaciones internacionales colaboraran en un sistema.

Cada proceso internacional subraya algunos pero no todos los beneficios de los bosques, con alguna variación en el tiempo. Actualmente, la retención del carbono y la diversidad biológica dominan el debate y también la demanda de información, mientras que hace 30 años lo que atraía la atención era el suministro de madera. Es probable que otros temas se sobrepongan en el futuro, tal vez en relación con el balance hídrico o la energía. Las evaluaciones forestales mundiales deberían destacar temas actualmente importantes, pero también deben adoptar una perspectiva a largo plazo, mirando al pasado tanto como al futuro.

CONCLUSIONES

Las evaluaciones forestales mundiales han evolucionado constantemente y seguirán evolucionando, impulsadas sobre todo por las necesidades internacionales de información. Es seguro que la información necesaria y los métodos disponibles serán diferentes dentro de diez años. Pero adoptando la plataforma genérica de considerar todos los beneficios de los bosques y los recursos arbóreos para todos los beneficiarios, las futuras evaluaciones forestales podrán mantenerse neutrales e independientes de los programas específicos de los procesos internacionales y de las diversas organizaciones.

Las evaluaciones mundiales seguirán apoyándose en las actividades nacionales, de las que tomarán la información pertinente a nivel internacional. La información y los conocimientos se generan mejor a nivel nacional, y deben integrarse en los procesos nacionales de formulación de políticas. Para mejorar las evaluaciones forestales mundiales se precisa una buena cooperación con los países y con los profesionales de cada país. Esto es más fácil de conseguir si los países perciben claramente los beneficios de la cooperación. Por ejemplo, el proceso mundial ERF puede prestar apoyo a inventarios de campo con fines múltiples que ayuden a los países a recopilar la información que necesiten.

Los procesos políticos de establecimiento de criterios e indicadores para observar los progresos hacia una gestión forestal sostenible constituyen una oportunidad para las evaluaciones forestales mundiales. El uso de los criterios como punto de partida para las evaluaciones puede hacer que el trabajo de inventario y evaluación se vincule más estrechamente a la ejecución y la supervisión de las políticas.

El papel de los indicadores es equívoco. Por un lado suponen un esfuerzo para utilizar datos existentes o accesibles para supervisar la aplicación de los criterios. Por otro lado, a menudo pueden ser simplificaciones excesivas, no aplicables en diferentes escalas. El proceso mundial de las ERF debería participar en la elaboración y el ajuste de indicadores, así como en sus aplicaciones.

Muchos procesos internacionales se ocupan sólo de una parte de los beneficios de los bosques, por ejemplo la prevención del cambio climático o la diversidad biológica. Es esencial, por consiguiente, encontrar sinergias para utilizar debidamente los recursos financieros y las competencias. La falta de recursos puede no ser el problema principal. Si los recursos disponibles se utilizaran para reforzar la capacidad en los países en desarrollo y para generar en el campo información de interés estratégico -en lugar de producir mapas de la cubierta vegetal basados en la teledetección, por ejemplo- podría hacerse mucho, en los planos nacional e internacional. Una solución podría ser un sistema de colaboración para los procesos de formulación de políticas y para el mejoramiento de las estadísticas.

Bibliografía
FAO. 1948. Recursos forestales del mundo of the world. Unasylva, 2(4).
FAO. 1968. World forest inventories. Unasylva, 22(3): 2.
FAO. 2002. Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 - Informe principal. Estudio FAO: Montes N° 140. Roma.
Finnish Forest Research Institute. 1996. Proceedings of FAO Expert Consultation on Global Forest Resources Assessment 2000 in cooperation with ECE and UNEP with the support of the Government of Finland (Kotka III), Kotka, Finlandia, 10-14 de junio de 1996. A. Nyyssönen y A. Ahti, eds. Research Papers No. 620. Helsinki, Finlandia.
Janz, K. y Persson, R. 2002. How to get to know more about the forests? Supply and use of information for forest policy. Bogor, Indonesia, Centro de Investigación Forestal Internacional (CIFOR).
Persson, R. 1974. World forest resources - review of the world's forests in the early 1970s. Research Note 17. Estocolmo, Suecia, Royal College of Forestry.
Stokstad, E. 2001. UN report suggests slowed forest losses. Science, 291(5512): 2294.
Zon, R. 1910. The forest resources of the world. United States Department of Agriculture, Forest Service Bulletin No. 83. Washington, D.C., Estados Unidos de América, Government Printing Office.
_

_

Nuevas tecnologías y metodologías para los inventarios forestales nacionales

C. Kleinn

Christoph Kleinn es profesor
de teledetección e inventarios
forestales en la Universidad de
Gotinga, Gotinga, Alemania.

Los adelantos tecnológicos pueden aumentar la eficacia de las evaluaciones forestales, produciendo ahorros de costos o mejorando la exactitud y precisión, aunque no cabe esperar cambios revolucionarios.

Los inventarios forestales nacionales (IFN) facilitan información para la adopción de decisiones, la formulación de políticas y el seguimiento del sector forestal y sectores afines en el ámbito nacional, así como para la planificación forestal en unidades geográficas o políticas más reducidas de carácter subnacional. Dado que los resultados constituyen una aportación positiva para las evaluaciones forestales mundiales, existe también un interés regional y mundial en la información forestal nacional de gran calidad. En este artículo se examinan avances tecnológicos y metodologías que pueden facilitar la realización de IFN y proporcionar mejor información, contribuyendo a mejorar la gestión y la formulación de políticas mediante la adopción de decisiones más fundamentadas a todos los niveles.

Las nuevas tecnologías y metodologías pueden influir en los IFN en todas las fases (planificación y realización, análisis y notificación del inventario). Para evaluar en qué medida pueden incidir positivamente en la realización de los IFN se pueden aplicar los siguientes criterios.

¿Contribuyen a atender mejor las necesidades de información al facilitar información nueva, mejor o más cuantiosa (mayor precisión de las estimaciones y mediciones más exactas)?

¿Reducen el costo al simplificar el proceso de los IFN en las distintas fases? El trabajo de campo con sus numerosos costos (transporte, dietas, ayudantes, herramientas y mecanismos de medición) es un factor importante del costo en la mayoría de los IFN [por ejemplo, en el Programa de inventario y análisis forestal del Servicio Forestal de los Estados Unidos, dos tercios de los costos del programa corresponden al trabajo de campo en las parcelas (Gulding, 2000)], pero es una fuente básica e indispensable de información respecto de numerosas variables forestales; en consecuencia, es lógico tratar de buscar formas de reducir los costos, particularmente en el trabajo de campo.

¿Mejoran la visibilidad o la importancia política de los IFN, por ejemplo al proporcionar una información más adecuada y más asequible, reforzar la credibilidad general de los resultados o integrar nuevos elementos que aumentan el interés de la información para un grupo más amplio de usuarios?

La estructura, diseño y ejecución de los distintos IFN son tan variables como el entorno político y biofísico en el que se llevan a cabo. La función y los efectos de las nuevas tecnologías y metodologías dependerán de las condiciones biofísicas, organizativas y políticas generales de cada país, así como de la historia y los antecedentes nacionales de los IFN.

En los inventarios forestales, el trabajo de campo es una fuente indispensable de información sobre muchas variables forestales. Los adelantos tecnológicos que contribuyen a facilitar el trabajo de campo y a reducir sus costos son siempre bienvenidos

- M. GARCÍA

TELEDETECCIÓN

En un principio, los IFN se basaban totalmente en observaciones sobre el terreno. En los decenios de 1960 y 1970, cuando la FAO apoyó y ejecutó numerosos proyectos de cooperación técnica realizando IFN en países en desarrollo, las observaciones sobre el terreno seguían siendo la fuente más importante de información. En algunos casos se utilizaban fotografías aéreas y a finales de los años setenta se realizaron los primeros ensayos con el nuevo analizador multiespectral Landsat. A partir de entonces los datos e imágenes por satélite comenzaron a ser utilizados rápidamente en los IFN, particularmente en los países tropicales, y el esfuerzo principal se desplazó de las observaciones sobre el terreno a la interpretación de las imágenes. En algunos casos, a la mera elaboración de mapas de la cubierta forestal a partir de imágenes tomadas por satélite se le denominaba «inventario forestal». Desde ese momento, los mapas elaborados a partir de la interpretación de imágenes tomadas
por satélite han constituido el producto principal de los inventarios forestales en muchos países tropicales. Los estudios cartográficos son menos costosos que el trabajo de campo (cuando se dispone de los equipos y programas informáticos necesarios); exigen menos planificación, equipos más reducidos y un menor número de expertos; no están condicionados por la meteorología; y su producto principal son los mapas, que generalmente son más fácilmente aceptados y «comercializados» que las estadísticas y los cuadros con especificaciones de errores. Sin embargo, la verificación sobre el terreno es esencial para la interpretación de las imágenes obtenidas por teledetección.

Actualmente, se trata de conseguir la integración eficaz de diferentes fuentes de información, incluida la teledetección. El trabajo sobre el terreno es indispensable para una gran diversidad de variables que no pueden ser observadas mediante la tecnología de teledetección con un margen aceptable de precisión o que no pueden serlo en modo alguno. La teledetección, combinada con el control sobre el terreno, es la opción para el trazado de mapas y el análisis del paisaje.

Muchos soportes no tradicionales de cámaras fotográficas y de vídeo aéreas, como los aeromodelos, los globos, los pequeños dirigibles y los aviones ultraligeros, ofrecen buenas posibilidades para la captación de imágenes a escala local, pero exigen disponer de equipo, infraestructura y aptitudes de los que pocas veces se disponen en un IFN. No cabe pensar que la fotografía digital (una forma de teledetección terrestre) abrirá nuevos caminos, pues la documentación fotográfica no ha tenido gran importancia en los IFN.

En los inventarios forestales nacionales, los datos e imágenes obtenidos por teledetección pueden utilizarse para las funciones que se indican a continuación.

Observación directa y estimación de características importantes

La estimación de la superficie forestal (o de la superficie de los distintos tipos de bosque) es una labor que puede hacerse fácilmente con imágenes obtenidas por teledetección. Si se dispone de las imágenes adecuadas y de una definición apropiada de las categorías de cubierta, esta clasificación puede realizarse con gran precisión. Sin embargo, el muestreo sobre el terreno también suele producir resultados suficientemente precisos y permite una clasificación más ajustada. Las clases poco frecuentes se observan mejor mediante imágenes obtenidas por teledetección, en caso de que puedan detectarse con suficiente precisión. La estimación de la superficie por medio de imágenes no sólo proporciona estadísticas resumidas, sino que permite describir y analizar la disposición espacial y la fragmentación de la superficie forestal. Sin embargo, se pueden utilizar sistemas de muestreo para estimar el estado de fragmentación (Kleinn, 2000) cuando no se requiere la cartografía de toda la
cubierta forestal.

Sólo algunas características se pueden observar directamente mediante los datos e imágenes obtenidos por teledetección. El tamaño de las copas de los árboles y la cubierta de copas puede establecerse si se tienen imágenes adecuadas. Esas características pueden facilitar la clasificación y ser consideradas como covariables en el análisis y la elaboración de modelos. La altura de los árboles se puede establecer a partir de fotografías aéreas en gran escala y la exploración por láser ofrece posibilidades de generación automática de perfiles de altura en superficies más amplias, aunque no cabe pensar que este instrumento será de gran utilidad para los IFN.

La teledetección permite la observación espacial explícita de los cambios de los tipos de bosque en grandes extensiones. Para esta tarea la teledetección resulta indispensable.

Elaboración de modelos

En la elaboración de modelos pueden utilizarse los datos e imágenes obtenidos por teledetección corroborados y complementados con observaciones sobre el terreno. En tal caso no es necesario abarcar toda la superficie, siendo suficiente tomar imágenes locales limitadas. Se pueden tomar fotografías aéreas o imágenes por satélite de muy alta resolución en torno a la ubicación de las muestras sobre el terreno para potenciar la información general de las muestras sobre el terreno y ampliar la información de campo sobre las parcelas, muy limitada geográficamente, hasta una especie de representación a nivel del paisaje de elementos como la fragmentación y la disposición espacial de las clases de uso de la tierra y de los elementos del paisaje.

La principal utilidad analítica en las imágenes tomadas por teledetección en los IFN de zonas reducidas consiste en que complementan la información de las parcelas sobre el terreno o, en términos más generales, en vincular los datos obtenidos por teledetección con otros datos georreferenciados. Los modelos que relacionan elementos de teledetección (en particular los que se han determinado a través de la resolución espacial y espectral cada vez mayor de las imágenes) con características pertinentes para los IFN pueden mejorar las estimaciones. Si se aplican y extrapolan a toda la superficie (si está cubierta de bosques en toda su extensión), esos modelos pueden generar mapas temáticos con información importante para el sector forestal. Desde hace tiempo, en el IFN finlandés se aplica un enfoque de elaboración de modelos (Tomppo, 1990) y se prevé que la investigación en curso sobre geoestadística permitirá conseguir resultados más precisos desde el punto de vista espacial y
una mayor exactitud en las estimaciones.

Cartografía

Para la cartografía, el análisis espacial y la información georreferenciada, las técnicas de teledetección constituyen las únicas opciones operacionales posibles. Anteriormente, los IFN contenían más cuadros que mapas, pero cabe pensar que los mapas y la información georreferenciada serán el elemento principal en los futuros IFN. La distancia entre la cartografía de la cubierta forestal en grandes superficies y el inventario del paisaje que abarque otros usos de la tierra (o los inventarios de árboles que abarquen todos los recursos arbóreos) no es grande. Así pues, el alcance de los IFN se amplía fácilmente, aumentando su utilidad para otros sectores. Las opciones que ofrece la tecnología de teledetección en el ámbito de la cartografía contribuyen notablemente a una mayor visibilidad de los resultados de los IFN y a presentarlos de una forma más orientada hacia los usuarios.

SISTEMAS DE NAVEGACIÓN POR SATÉLITE

El desarrollo de los sistemas de navegación por satélite fue un avance de gran importancia en muchos sectores. El Sistema de posicionamiento global de tiempo y distancia por satélite-Sistema de posicionamiento global (NAVSTAR-GPS), que opera el Ministerio de Defensa de los Estados Unidos, fue el primer sistema que se ideó; se desarrolló a finales del decenio de 1970 y entre 1989 y 1994 se lanzaron 24 satélites. Hasta el 1º de mayo de 2000, las señales se degradaban de forma intencionada para reducir la precisión para los usuarios comunes. Además, en los momentos de crisis política sólo puede acceder al sistema un núcleo seleccionado de usuarios (al que no pertenecen quienes elaboran los IFN). Las siglas GPS se utilizan también para designar los sistemas de navegación por satélite en general.

El Gobierno ruso utiliza un sistema de navegación por satélite denominado GLONASS y la Comisión Europea ha puesto en marcha recientemente un programa para desarrollar su propio sistema denominado «Galileo», que se espera que entrará en funcionamiento en 2008. Previsiblemente, la existencia de tres sistemas de navegación por satélite administrados independientemente aumentará notablemente la cobertura en el futuro, pero eso solamente ocurrirá si se desarrollan receptores que puedan procesar señales de los tres sistemas. La cobertura se mejorará particularmente para aplicaciones en las que, como ocurre en los bosques densos, la extensión de cielo visible es limitada. Probablemente, la precisión de la posición aumentará gracias a una mayor probabilidad de encontrar mejores constelaciones de satélites en todas las localizaciones.

La utilización de la tecnología GPS requiere inversiones en equipo y capacitación, pero su costo es relativamente bajo y su utilización no es complicada. Por lo general, los equipos que trabajan sobre el terreno prefieren los receptores GPS a los procedimientos convencionales de determinación de la posición. Los sistemas de navegación por satélite tienen cinco aplicaciones básicas: localización (determinación de una posición básica), navegación (desplazamiento de un lugar a otro), seguimiento (control del desplazamiento de personas y objetos), cartografía global y medición precisa del tiempo (Trimble Navigation Ltd, 2002). Sólo las tres primeras aplicaciones pueden ser de utilidad en los IFN.

Localización y navegación

La localización y navegación, especialmente la segunda, son las funciones más importantes de los sistemas de navegación por satélite en los IFN. Para establecer nuevas parcelas sobre el terreno o para localizar las ya existentes se definen geográficamente los puntos que se pretenden localizar por sus coordenadas y luego se han de localizar sobre el terreno. El sistema tradicional de navegación consiste en utilizar mapas para identificar los puntos óptimos de partida y medir las distancias y los acimut y luego se siguen esas indicaciones sobre el terreno con mecanismos de medición de ángulos y distancias. Los objetos de referencia y las observaciones se registran en un mapa esquemático con el fin de poder encontrar las parcelas posteriormente durante el siguiente ciclo de mediciones. Los mapas y el conocimiento local seguirán siendo necesarios para determinar la mejor ruta de acceso a las parcelas, pero la navegación mediante el sistema GPS puede hacer innecesarias las
mediciones subsiguientes de la distancia y los ángulos. Esta tecnología puede hacer posible navegar con mayor precisión, particularmente en las regiones en las que la infraestructura viaria no es densa y donde no existen muchas referencias que puedan identificarse en los mapas.

El sistema GPS funciona perfectamente en la mayoría de las regiones cuando la navegación se realiza fuera de los estratos que tienen una densa cubierta de copas. Sin embargo, las mediciones en los bosques densos no son todavía eficaces en todas partes. La búsqueda de un claro que permita realizar mediciones adecuadas puede llevar mucho tiempo y el trayecto desde el claro hasta la parcela se puede realizar mediante los métodos tradicionales. ¿Cuáles son las ventajas de la utilización del sistema GPS sobre el terreno? En muchos casos, particularmente cuando se han de atravesar espacios abiertos, la navegación es mucho más rápida y menos costosa con el sistema GPS. El aumento de la precisión no presenta ventajas evidentes respeto de las estadísticas producidas mediante inventarios basados en parcelas sobre el terreno. Sin embargo, es crucial para el registro conjunto de las observaciones realizadas en las parcelas con mapas o imágenes tomadas por satélite a efectos de la
elaboración de modelos. La precisión de la localización reduce el «ruido blanco» en el modelo. En consecuencia, la mayor precisión que ofrece el sistema GPS permitirá mejorar el modelo y las extrapolaciones y predicciones correspondientes (Halme y Tomppo, 2001).

Los sistemas de navegación por satélite pueden facilitar la orientación en condiciones topográficas difíciles como éstas

- M. GARCÍA

Seguimiento

Cuando los equipos de campo utilizan el sistema GPS para desplazarse hasta las parcelas se puede registrar automáticamente la ruta que han seguido, de manera que se registra directamente un mapa esquemático de la vía de acceso, que tradicionalmente se traza a mano y a una escala poco precisa. El mapa esquemático así elaborado se puede perfeccionar y complementar mediante descripciones orales o puntos de referencia y puntos de recorrido. El seguimiento puede ser útil también para supervisar el trabajo de campo, con el fin de comprobar si los equipos que trabajan sobre el terreno se han aproximado suficientemente a las parcelas previstas.

MECANISMOS DE MEDICIÓN (MEDICIONES SOBRE EL TERRENO)

Los principales parámetros de los árboles que se miden sobre el terreno son el diámetro y la altura. Además, cuando no se utiliza el sistema GPS es necesario medir distancias y ángulos para navegar, establecer parcelas y registrar las posiciones de los árboles. Los sistemas por ultrasonidos y láser facilitan la medición de la distancia y los ángulos. La medición electrónica de la distancia aumenta notablemente la rapidez de la navegación hasta las parcelas, aunque puede ser sustituida por el sistema GPS. Los medidores electrónicos de la distancia (por ultrasonidos o láser) facilitan la medición de las posiciones de los árboles mediante la distancia y el acimut desde el centro de la parcela. Si el aparato de medición se conecta a un registrador móvil de datos es posible almacenar la información directamente sin necesidad de utilizar formularios impresos. Actualmente se están ensayando nuevos sistemas como la exploración horizontal por láser para registrar los diámetros de los
árboles; desde el centro de una parcela se explora por medio del láser la zona circundante y la retrodispersión de los árboles hace posible registrar sus diámetros en diferentes alturas. Sin embargo, esta técnica no tiene todavía importancia práctica.

En el futuro tal vez será posible medir de forma automática algunas variables. Aunque ese sistema permitirá realizar con mayor rapidez las mediciones sobre el terreno no es probable que incremente su precisión de forma significativa.

La medición de la distancia mediante cinta métrica es una práctica habitual; los medidores electrónicos pueden agilizar esta tarea

- J. FALLAS

TECNOLOGÍA MÓVIL DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN

Los registradores móviles de datos se vienen utilizando en los IFN desde finales de los años ochenta. La introducción de los datos se puede hacer mediante un teclado o por cable, o incluso sin cable, a partir de los mecanismos electrónicos de medición. La tecnología no es nueva, pero tal vez no se utiliza todo su potencial. Es conveniente realizar la introducción de los datos lo más cerca posible (en tiempo y espacio) del lugar en que se generan. La utilización de procedimientos para comprobar los datos directamente sobre el terreno permite a los equipos de campo corregir los errores y las incoherencias inmediatamente, lo cual mejora la calidad de los datos. El siguiente paso consiste en conectar directamente los registradores móviles de datos a una base de datos central mediante un sistema móvil de comunicación y a través de Internet. La base de datos central se actualiza permanentemente y se pueden ajustar de manera inmediata y uniforme los procedimientos de comprobación
para todos los equipos de campo. Sin embargo, la introducción de datos en línea no supondrá, previsiblemente, una mejora de la calidad tan notable como el almacenamiento digital inmediato de los datos sobre el terreno; la transferencia periódica de los datos (una vez a la semana, aproximadamente) parece ser suficiente.

La cobertura de los teléfonos móviles es escasa en muchas regiones, particularmente en las zonas rurales poco pobladas en las que están situadas muchas de las parcelas de los IFN. En consecuencia, la comunicación directa desde el terreno mediante teléfono móvil (que aumenta la seguridad de los equipos de campo al facilitarles la comunicación en caso de emergencias y que permite introducir los datos en una base de datos central) no es viable técnicamente en todas partes.

Según el tipo de bosque que se deba inventariar, incluso una medición diamétrica puede constituir un problema

- I. RETANA

PROGRAMAS INFORMÁTICOS Y ALGORITMOS

Presentación de los datos y de la información

Los sistemas de información geográfica (SIG) y los sistemas SIG-Web ofrecen grandes posibilidades para presentar los resultados y mejorar los datos y el acceso de los usuarios a la información. La presentación en línea de los resultados de los IFN aumenta su visibilidad y utilidad, particularmente cuando el sistema de información permite la recuperación interactiva de esa información. Estos sistemas están en proceso de desarrollo, por ejemplo, el Sistema europeo de información forestal (Kennedy et al., 2001).

Análisis de los datos y elaboración de modelos

Cabe esperar una gran evolución en la elaboración de modelos, no sólo en el análisis de datos por teledetección al que se ha hecho referencia anteriormente, sino también en aspectos más tradicionales de la elaboración de modelos, relacionados con las funciones volumétricas, que están disponibles en todas partes. Con frecuencia se pone en duda la precisión y la validez local de dichos modelos. La disponibilidad de modelos para estimar la biomasa y sus componentes es mucho menor que la de los modelos utilizados para la estimación del carbono. Además, se ha determinado que la incertidumbre en las estimaciones de la biomasa es uno de los principales factores que provocan la incertidumbre en las estimaciones del carbono. La calidad de los datos, en particular los parámetros relacionados con el volumen, se puede aumentar notablemente mejorando los modelos tradicionales sobre la biomasa.

Además, se registrarán mejoras en los modelos relacionados con parámetros observables en los IFN sobre determinados aspectos de la diversidad biológica.

Los modelos de crecimiento y las predicciones sobre el desarrollo de los bosques y sus funciones en grandes extensiones (elaboración de modelos de escenarios) dependen en parte de los datos de los IFN (Päivinen, Roihuvuo y Siitonen, 1996). Fomentar la utilización de los datos de los IFN en otras esferas, como la política, la economía y la investigación, daría más visibilidad a los IFN. Sin embargo, no en todas partes están claramente reglamentados los derechos sobre la utilización de ese tipo de datos. Una política más abierta sobre el uso de los datos despertaría probablemente el interés de un mayor número de instituciones.

OPCIONES DE MUESTREO

El muestreo se utiliza para evaluar la mayoría de los parámetros que se estudian en los IFN. La evaluación de toda la cubierta forestal mediante imágenes tomadas por satélite sólo es posible técnicamente respeto de algunos parámetros (como la superficie forestal y las variables conexas). Los diseñadores de los inventarios forestales han realizado una labor estadística pionera en la teoría del muestreo. En los primeros IFN el muestreo se basaba en una mezcla de consideraciones estadísticas y prácticas. El amplio conjunto de parámetros que se evalúan en los IFN no permite una optimización sencilla del muestreo y el diseño de las parcelas.

El muestreo sistemático es el que se utiliza más frecuentemente en los IFN, en ocasiones en combinación con la estratificación y otros mecanismos de estimación. En el diseño de las parcelas más frecuente se utilizan grupos de subparcelas; en los bosques templados y boreales suele tratarse de parcelas circulares de una superficie fija o de muestras de puntos (un diseño de parcelas utilizado en el inventario forestal cuando no se define una superficie fija para las parcelas), en tanto que en las regiones tropicales suelen ser parcelas rectangulares alargadas (parcelas en fajas). Sin embargo, en algunos IFN, por ejemplo, en Suiza y anteriormente en China, se utilizan parcelas individuales en lugar de grupos de parcelas.

Constantemente se elaboran, examinan y presentan nuevas técnicas de muestreo en la investigación forestal. Algunas de las técnicas más recientes, como el muestreo adaptativo por conglomerados y el muestreo de importancia permiten mejoras notables de la precisión en determinados aspectos del inventario. Sin embargo, no parece que exista todavía una alternativa clara a la combinación tradicional de muestreo sistemático con grupos de parcelas. Presentan buenas perspectivas los ajustes del diseño de grupos de parcelas para evaluar determinados parámetros (por ejemplo, en la observación de variables de indicadores para la diversidad biológica o para registrar más eficazmente objetos raros). La integración eficiente de los datos de diferentes fuentes, particularmente los datos procedentes de muestras sobre el terreno con imágenes tomadas por teledetección, puede ser muy positiva para los IFN (Schreuder, 2001).

Esferas en las que previsiblemente las nuevas metodologías y tecnologías serán de utilidad para los IFN

Método/tecnología

Fases principales de un inventario forestal nacional

Planificación

Ejecución

Calidad y gestión
de la elaboración de resultados

Análisis
(incluso Presentación
los datos de modelos)

Reporting

Teledetección


x


x

x

Sistema de navegación
por satélite


x


x

Mecanismos de medición


x

Información y
comunicación móviles


x

x

Programas informáticos
y algoritmo


x

x

x

Opciones de muestreo

x


x

CONCLUSIONES

Los IFN son proyectos dinámicos que suelen experimentar cambios en su alcance y sus objetivos. Aunque no es previsible que se produzcan cambios revolucionarios en las tecnologías y metodologías, el desarrollo tecnológico seguirá contribuyendo a modificar los IFN en todas las etapas, desde la planificación a la presentación de los resultados (véase el cuadro ).

Los adelantos tecnológicos que se describen en este artículo para estimar los parámetros básicos -la superficie forestal, el volumen, la biomasa y el carbono, la propiedad, la extracción de madera industrial y no industrial, y la diversidad biológica- no contribuirán significativamente a aumentar la precisión y exactitud de la estimación de la situación y variación de los bosques. Las mejoras procederán principalmente de metodologías como los algoritmos y modelos mejorados, particularmente para estimar parámetros derivados como el volumen, la biomasa y el carbono, así como la extracción de madera y la diversidad biológica.

Cualquier nuevo procedimiento debe ser integrado cuidadosamente en el proceso de los IFN; como indica Iles (1995), los grandes adelantos procederán de sistemas equilibrados y con flexibilidad. En muchas regiones, el mayor obstáculo para la realización de IFN es su costo y el desafío consiste en justificar económicamente el costo que comporta la evaluación nacional de los recursos forestales.

Bibliografía
Guldin, R.W. 2000. Remote sensing at the dawn of the new millennium: a Washington, DC perspective. Keynote remarks presented at the RS2000 Conference, Albuquerque, Nuevo Mexico, EE.UU., 13 de abril de 2000.
Halme, M. y Tomppo, E. 2001. Improving the accuracy of multisource forest inventory estimates by reducing plot location error - a multicriteria approach. Remote Sensing of Environment, 78: 321-327.
Iles, K. 1995. Constructing a safety net in the circus of high technology. Documento presentado en el Congreso Mundial de la IUFRO, Tampere, Finlandia. Se puede consultar en Internet: www.island.net/~kiles/p-iufro.htm
Kennedy, P., Folving, S., Munro, A., Päivinen, R., Richards, T., Köhl, M., Voss, M. y Andrienko, G. 2001. European Forest Information System - EFIS. A step towards better access to forest information. Documento presentado en la conferencia de la IUFRO Acopio y análisis de información para la ordenación forestal sostenible y el seguimiento de la biodiversidad con especial referencia a los ecosistemas mediterráneos, Palermo, Italia, 4-7 de diciembre de 2001. Se puede consultar en Internet: www.geolab.unifi.it/iufro_conference/present/kennedy/1.htm
Kleinn, C. 2000. Estimating metrics of forest spatial pattern from large area forest inventory cluster samples. Forest Science, 46(4): 548-557.
Päivinen, R., Roihuvuo, L. y Siitonen, M., eds. 1996. Large-scale forestry scenario models: experiences and requirements. Actas de un seminario internacional y escuela de verano, Joensuu, Finlandia, 15-22 de junio de 1995. EFI Proceedings No. 5. Joensuu, Finlandia, Instituto Forestal Europeo (IFE).
Schreuder, H. 2001. Sampling using thematic mapping, very large scale photgraphy, and ground sampling for measurement and strategic surveys. En Forest biometry, modelling and information science. Actas de una conferencia de la IUFRO, Londres, Reino Unido, junio de 2001. Se puede consultar en Internet: cms1.gre.ac.uk/conferences/iufro/proceedings/Schreuder4.pdf
Tomppo, E. 1990 Designing a satellite image-aided national forest survey in Finland. In The usability of remote sensing for forest inventory and planning, p. 43-47. Actas de un taller SNS/IUFRO, Umeå, Suecia, 26-28 de febrero de 1990. Informe Nº 4. Umeå, Suecia, Universidad de Ciencias Autonómicas de Suecia, Laboratorio de Teledetección.
_

_

Potencialidad de la teledetección para un inventario mundial de los recursos forestales

E. Tomppo y R.L. Czaplewski

Erkki Tomppo es profesor de
inventarios forestales y coordinador
del Programa nacional de investigación
para inventarios forestales en el Instituto
Finlandés de Investigación Forestal,
Helsinki, Finlandia.

Raymond L. Czaplewski es director
de proyecto en el Programa de inventario
forestal, en la estación de investigación
de Rocky Mountain del Departamento de
Agricultura, Servicio Forestal, Fort Collins,
Colorado, Estados Unidos de América.

La Evaluación de los Recursos Forestales mundiales en el año 2000 incluyó un inventario pantropical mediante teledetección para ampliar la información suministrada por los países; ¿es factible extender este tipo de inventario a todo el mundo?

Fragmento de mapa 1:20 000 realizado con imágenes pancromáticas de 1 metro de muy alta resolución tomadas por Ikonos, Lohja, Finlandia

- SERVICIO NACIONAL DE TOPOGRAFÍA DE FINLANDIA

La misma zona vista en una imagen de alta resolución del Landsat 5 TM

- SERVICIO NACIONAL DE TOPOGRAFÍA DE FINLANDIA

La Evaluación de los recursos fo- restales mundiales 2000 (ERF 2000) se basó sobre todo en la información proporcionada por los países, pero la FAO realizó también un estudio por teledetección de los bosques tropicales como complemento de la información de los países y para reforzar la comprensión de los procesos de cambio de la superficie terrestre en los trópicos, especialmente la deforestación, la degradación y fragmentación de los bosques y los cultivos migratorios. Un inventario basado en la teledetección puede ayudar a confirmar las estimaciones obtenidas de otras fuentes, y puede contribuir también a promover la capacidad del país mediante posible centros regionales o nacionales de formación. En este artículo se considera la viabilidad de extender el inventario de recursos forestales por teledetección, independientemente de los inventarios tradicionales de cada país, a todo el planeta en la ERF 2010. Se haría hincapié en las estimaciones a nivel mundial de los cambios
de la superficie forestal y de otras tierras arboladas, que se elaborarían a partir de estimaciones a nivel regional, con una distinción posible entre zonas templadas, boreales y tropicales.

Los inventarios tropicales por teledetección en la ERF 1990 y la ERF 2000 se realizaron mediante interpretación visual. La principal ventaja de la interpretación visual es que pueden utilizarse en el análisis la información contextual y los conocimientos de expertos más fácilmente y a veces con más exactitud que con métodos digitales. Sin embargo, la interpretación visual es laboriosa y subjetiva. Estos inconvenientes se acentúan en inventarios mundiales con diversas zonas de vegetación. Las superficies con escaso arbolado, como las tierras semiáridas y las tundras boreales, son especialmente difíciles de evaluar.

La disponibilidad de datos de referencia para el análisis o la interpretación visual de la imagen digital es uno de los problemas básicos en los inventarios mundiales por teledetección. Todos los estudios de recursos forestales por teledetección necesitan apoyarse en observaciones o mediciones sobre el terreno. En principio, se necesita para cada imagen cierto número mínimo de parcelas en el terreno. Esta exigencia puede suplirse en parte mediante la calibración relativa de las imágenes, que permite usar datos de referencia de imágenes contiguas. La intensidad del muestreo de campo depende de los recursos técnicos y financieros disponibles, de la variabilidad de los parámetros seleccionados en el campo y de la aplicación de teledetección utilizada.

Los parámetros que pueden estimarse en los estudios por teledetección dependen de la intensidad del muestreo de campo. Los parámetros que requieren con más urgencia un control de calidad y para los que los recursos disponibles ofrecen posibilidades de inventario por teledetección son la superficie de los bosques, de otras tierras arboladas y de otras tierras, así como sus cambios. Estas variables se midieron en la ERF 2000. Un desglose en grandes grupos de especies, por ejemplo bosques de coníferas, de latifolias y mixtos, es igualmente posible por teledetección si se dispone de datos sobre el terreno. El volumen de los troncos y la biomasa son también variables básicas para evaluar el estado de los bosques del mundo, pero la estimación de estas variables requiere detenidas mediciones de campo. No obstante, pocos estudios han evaluado la exactitud de las estimaciones de estas variables utilizando datos de teledetección combinados con un muestreo de campo poco intenso.

La cobertura total es factible con datos de resolución media (por ejemplo MODIS). Las imágenes de satélite de resolución media y los mapas de cobertura continua de la superficie terrestre son fuentes de información para planificar muestreos basados tanto en mediciones sobre el terreno como en teledetección.

Según cuáles sean el objetivo del inventario mundial, el precio de las imágenes y la carga de trabajo, el muestreo puede ser la única manera factible de utilizar datos de teledetección de alta resolución (por ejemplo Landsat, con resolución de 15 a 60 m) o de muy alta resolución (por ejemplo Ikonos y QuickBird, los dos primeros satélites que pueden producir imágenes con tamaño de pixel inferior a 1 m). Con imágenes de satélite Landsat -las de alta resolución más utilizadas- se necesitan unas 400 a 450 imágenes para un muestreo del 10 por ciento de todo el globo, siendo el costo estimado de unos 255 000 dólares EE.UU. (Cuadro 1). Un inventario basado únicamente en mediciones sobre el terreno, en cambio, podría costar entre 10 y 100 millones de dólares EE.UU. (Cuadro 2).

El análisis de los cambios requiere una doble cobertura de imágenes, y tal vez no se dispondría de imágenes suficientes de muy alta resolución; en este paso, podría necesitarse una técnica de resolución múltiple.

Los autores han calculado los errores aproximados con distintas densidades de muestreo para la superficie de bosques y otras tierras arboladas en Europa y en la Comunidad de Estados Independientes, utilizando un modelo de simulación basado en el mapa de cubierta vegetal de la ERF 2000. Según este estudio, un inventario forestal basado en imágenes de alta y muy alta resolución podría tener errores medios del 5 por ciento o menos y podría responder a las exigencias de un posible inventario forestal mundial independiente por teledetección con un costo moderado (Cuadro 3).

Se partió del supuesto de que la superficie forestal y sus cambios podrían interpretarse a partir de imágenes de muy alta resolución sin datos de campo; habría que comprobar la validez de esta hipótesis. Las densidades de teledetección y de muestreo sobre el terreno pueden variar según las regiones, por lo que habría que extender este estudio a otras regiones.

Nuevos satélites, algunos todavía en construcción, están elevando la disponibilidad de imágenes desde el espacio. Hasta ahora, los mapas forestales de cobertura continua se han basado en imágenes de resolución baja o media; pero se espera que en pocos años podrá disponerse de mapas mundiales de cobertura continua con imágenes de alta resolución. No por ello se eliminará la necesidad de un inventario de recursos forestales independiente con ayuda de la teledetección que utilice definiciones exactas de la FAO e incluya estimaciones de la situación actual, estimaciones del cambio y errores medios registrados bajo un estricto control de calidad.


CUADRO 1. Ejemplo de número de imágenes y costos estimados para un inventario por teledetección con diferentes opciones de resolución y muestreo

Región 

Número de imágenes necesarias

Costo de las imágenes (miles de dólares EE.UU.)

MODIS,
cobertura
completa

Landsat,
10% completa

Ikonos,
0.1% completa

Ikonos,
1% completa

Landsat,
10% completa

Ikonos,
0.1% completa

Ikonos,
1%
completa
África 

6

97

331

3 309

58

951

8 992
Asia 

6

100

343

3 428

60

986

9 315
Europa 

4

73

251

2 511

44

722

6 824
América del Norte y Central

4

69

237

2 374

42

683

6 453
Oceanía 

2

28

94

943

17

271

2 564
América del Sur 

3

57

195

1 950

34

561

5 299
Total 

25

424

1 452

14 516

254

4 174

39 446

CUADRO 2. Ejemplo de número y costos de parcelas en un inventario mundial que utilice únicamente datos obtenidos sobre el terreno

Región

Superficie terrestre
(millones de hectáreas)

Superficie forestal
(millones de hectáreas)

Superficie de parcela^a
(hectáreas)

Number of
field plots

Costos estimados
(miles de dólares EE.UU.)
África 

2 978

650

13 692

69 221

30 457
Asia 

3 085

548

28 540

30 010

13 205
Europa 

2 260

1 039

28 268

44 751

19 690
América del Norte y Central

2 137

549

27 814

27 421

12 065
Oceanía 

849

198

25 960

10 898

4 795
América del Sur 

1 755

886

21 648

49 035

21 575
Total 

13 064

3 869


231 336

101 788

^a La superficie de una parcela varía en función de los cambios netos en la superficie forestal; las parcelas son menores en las zonas en que los cambios anuales son mayores.

CUADRO 3. Costos estimados con 100 parcelas por imagen de Landsat, a 440 dólares EE.UU. por parcela (miles de dólares EE.UU.)

Región Datos
de campo Datos
de imagen Costos
totales
África

4 254

58

4 312
Asia

4 407

60

4 467
Europa

3 228

44

3 272

América del Norte y Central

3 053

42

3 094
Oceanía

1 213

17

1 229
América del Sur

2 507

34

2 541
Total

18 661

254

18 916
_

_

Valor del muestreo de campo de baja intensidad
en los inventarios forestales nacionales

T. Thuresson

Tomas Thuresson es analista
forestal en el Consejo Forestal
Nacional, Jönköping, Suecia.

Un inventario forestal sobre el terreno con un muestreo de intensidad relativamente baja puede dar la información necesaria para tomar decisiones a nivel del país a un costo razonable.

La evaluación de los bosques se realiza mejor sobre el terreno

- STORAENSO

Uno de los objetivos más importantes de las evaluaciones de recursos forestales es el de servir de base para las decisiones (aunque a menudo se recopilen por otras razones los datos sobre recursos forestales). Una información fidedigna sobre la situación y las tendencias de los recursos forestales ayuda a los responsables a adquirir la perspectiva necesaria para orientar las políticas y los programas forestales.

Sin embargo, la información disponible sobre los recursos forestales mundiales es mucho más rudimentaria de lo que desearían quienes han de tomar las decisiones. Las actuales colecciones de datos están a menudo anticuadas y pueden contener graves errores sistemáticos. En algunos sectores, por ejemplo, se ha visto que tanto las cifras de crecimiento como los índices de recolección han sido muy subestimados (Thuresson, Drakenberg y Ter-Gazaryan, 1999). Además, las actividades de corta (legales e ilegales) han reducido en muchas zonas la validez de viejas series de datos. Las conclusiones sobre el desarrollo forestal se basan pues muchas veces en información incorrecta o insuficiente, que da lugar a decisiones erróneas.

Para el mejor conocimiento de los bosques en los países en que las actuales bases de datos forestales son de baja calidad, un inventario forestal nacional sistemático realizado sobre el terreno con baja intensidad, y si es posible con el apoyo de fotografías aéreas o desde satélite, puede facilitar una evaluación cualitativa general a un costo aceptable. Un inventario forestal con intensidad de muestreo relativamente baja, gran exactitud en las mediciones y errores aleatorios conocidos en las estimaciones puede valer para estimar las variables más importantes y deseadas a nivel del país, aunque el nivel de precisión no permita un desglose en zonas o clases más reducidas. La FAO está desarrollando actualmente un modelo de proyecto en apoyo de evaluaciones forestales nacionales con esas orientaciones. En este artículo se examinan la fiabilidad y los beneficios de tal muestreo de baja intensidad.

LA TELEDETECCIÓN NO PUEDE DAR TODAS LAS RESPUESTAS

En la Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 (ERF 2000), y también en la ERF 1990, la falta de inventarios forestales sobre el terreno se compensó en alguna medida mediante análisis de datos obtenido mediante teledetección por satélite. La teledetección puede haber proporcionado una información valiosa para los análisis regionales y mundiales de la superficie forestal y sus cambios. Sin embargo, para otras muchas variables importantes similares, como la biomasa maderera sobre el terreno, su crecimiento y rendimiento, la madera comercializable, los productos forestales no madereros y los índices de biodiversidad, los datos obtenidos por satélite son insuficientes o inservibles sin parcelas de inventario forestal a base de muestreo. Además, para las variables de gestión y para evaluar la dinámica de las alteraciones naturales o causadas por el hombre en los bosques, los datos de teledetección tienen poco o ningún valor si no se combinan con una muestra
suficientemente amplia de parcelas de inventario forestal (véase el artículo de Tomppo y Czaplewski en este número).

MUESTREO DE BAJA INTENSIDAD: ¿SON FIDEDIGNOS LOS RESULTADOS?

Estimar de antemano la precisión de cualquier tipo de inventario es difícil. Las necesidades de información de las autoridades, los tipos de bosques y otras condiciones, y la variabilidad dentro de las zonas de interés en todos los niveles (subparcela, parcela, comarca y región) varían considerablemente de un país a otro y dentro de cada país. En este artículo, se han escogido dos ejemplos para ilustrar los posibles resultados en distintas partes del mundo y con diferentes intensidades de inventario: el inventario de la encuesta forestal nacional de Suecia (Li y Ranneby, 1992) y un muestreo de baja intensidad realizado en Costa Rica (Kleinn et al., 2001).

La encuesta forestal nacional de Suecia

La encuesta forestal nacional de Suecia (1983-1987) se concibió como muestreo por conglomerados sistemático, siendo regular la distancia entre ellos, e idéntica dentro de cada condado. Los conglomerados eran lotes de muestreo circulares ( 5 a 10 m de radio) alineados a los lados de parcelas cuadradas. Los lados de las parcelas variaban de 400 a 1 800 m, y la distancia entre parcelas era de 5 a 22,5 km, según la región del país. El sistema de parcelas se concibió para que un equipo de tres o cuatro personas trabajara en una parcela cada día (incluidos los viajes).

En cada parcela había como promedio cuatro o cinco lotes de volumen, nueve o diez lotes de tocones y también lotes de regeneración. Se inventariaron en total unas 2 250 parcelas, 20 000 lotes de volumen (10 000 en tierras forestales) y 20 000 lotes de tocones (en tierras forestales) al año.

Se utilizó un método aproximado para simular el coeficiente de variación (error relativo medio) en porcentaje para un inventario de un solo año con diferentes números de parcelas (50, 100, 250 y 500) repartidas sistemáticamente por el país, sobre la base de cifras presentadas por Li y Ranneby (1992). Se realizó la simulación para las siguientes variables: área forestal (hectáreas); volumen total de madera en pie (m^3/hectárea con corteza) en el área forestal; área recolectada (hectáreas de corta a tala rasa) en el área forestal; y volumen total recolectado (m^3/hectárea con corteza) en el área de superficie forestal.

Los resultados revelan que el área total y el volumen de madera en pie pueden estimarse con bastante precisión incluso con relativamente pocas parcelas (Cuadro 1). En cambio, el área de corta a tala rasa y el volumen recolectado se estimaron con poca precisión.

CUADRO 1. Errores medios relativos simulados de un inventario único, dados diferentes números de parcelas, sobre la base del diseño de la encuesta forestal nacional de Suecia 1983-1987

Número de parcelas

Coeficiente de variación en porcentaje de la estimación

Superficie forestal total

Superficie de corta a tala rasa por año en tierras forestales

Volumen total de madera en pie

Volumen total recolectado en tierras forestales
50 

7.5

48.0

9.0

33.0
100 

5.3

33.9

6.4

23.3
250 

3.4

21.5

4.0

14.8
500 

2.4

15.2

2.8

10.4

El reconocimiento forestal nacional sueco ilustra los diferentes resultados que pueden obtenerse con diferentes intensidades de inventario. Aquí se muestra una masa de piceas en Suecia

- STORAENSO

Inventario piloto en Costa Rica

El reciente inventario forestal piloto en Costa Rica (Kleinn et al., 2001) se concibió como muestreo de cuadrícula sistemático utilizando fotografías aéreas para la interpretación de clases de uso de la tierra y conglomerados de mediciones sobre el terreno. Se dispuso de un total de 159 fotografías, de cuadrados que medían sobre el terreno de 2,7 a 4,5 km de lado, abarcando dos tercios de la superficie total de Costa Rica. Se tomaron muestras de 40 lugares próximos a las fotografías y se midieron 34 parcelas de inventario cuadradas, consistentes en una unidad de referencia de 1 x 1 km^2 con una parcela interior de 500 x 500 m^2. En los lados de esta parcela se establecieron subparcelas de 150 x 20 m^2, dentro de las cuales se midieron todos los árboles de más de 30 cm de diámetro a la altura del pecho. Además, en tres niveles de subparcelas menores encajadas (de 20 x 10 m^2, y circulares de 3,99 y 1,26 m de radio) se midieron y contaron los árboles menores y los pimpollos.
El tiempo dedicado al trabajo de campo fue de 7 a 12 jornadas de trabajo por parcela (excluida la preparación y el trabajo de oficina). El trabajo de campo consistió no sólo en medir los árboles, sino en entrevistar a los propietarios sobre temas como usos de la tierra y necesidades de los bosques.

Se estudiaron cuatro variables del inventario de Costa Rica: área forestal total; recursos arbóreos fuera de los bosques, es decir tierras no forestales con capacidad para sustentar árboles; volumen comercial (>30 cm de diámetro) en el bosque; y volumen comercial (>30 cm de diámetro) de los recursos arbóreos no forestales. Las dos primeras variables se estimaron a partir de las 159 fotografías, y las dos últimas sobre la base de las 34 parcelas de muestreo. El coeficiente de variación en porcentaje se simuló para 50, 100, 250 y 500 fotografías (para las dos primeras variables) o parcelas (para las dos últimas variables), sistemáticamente repartidas por el país.

Los resultados revelan que los coeficientes de variación para las interpretaciones de fotografías aéreas del área forestal y de los recursos arbóreos no forestales eran bastante bajos con unos cientos de fotos interpretadas (Cuadro 2). Las estimaciones de volumen comercial muestran coeficientes de variación más altos; pero, considerando que sólo se incluyeron en la estimación los árboles de más de 30 cm de diámetro, las cifras parecen bastante aceptables, lo que depende por supuesto de la precisión requerida.

CUADRO 2. Errores medios relativos simulados, dados diferentes números de fotografías (dos primeras columnas) o de parcelas (dos últimas columnas), sobre la base de un inventario único en Costa Rica

Número de fotos o parcelas

Coeficiente de variación en porcentaje de la estimación

Superficie forestal total

Recursos arbóreos no forestales

Volumen comercial
(> 30 cm de diámetro),
árboles forestales

Volumen comercial (>30 cm de diámetro), árboles no forestales
50 

6.8

9.3

14.3

31.7
100 

4.8

6.6

10.1

22.4
250 

3.0

4.1

6.4

14.2
500 

2.1

2.9

4.5

10.0

ESTIMACIONES DE LOS CAMBIOS FORESTALES

Una variable presentada por la ERF 2000 que ha generado históricamente gran interés es la estimación del cambio en la cubierta forestal. Ni el inventario de Costa Rica ni el inventario forestal nacional de Suecia estimaron el cambio en la cubierta forestal. Sin embargo, el inventario sueco estimó la superficie de corta a tala rasa. Los coeficientes simulados de variación a partir de mediciones directas en superficies taladas son elevados: 48 por ciento con 50 parcelas y 12,5 por ciento con 500 parcelas. Así pues en Suecia, donde la superficie talada suele ser del 0,8 por ciento de la superficie forestal (tasa de deforestación que podría ser típica de muchas zonas), los límites de confianza absolutos son 0 a 1,6 por ciento con 50 parcelas y 0,6 a 1 por ciento con 500 parcelas. Con 50 parcelas los resultados tendrían poco valor para tomar decisiones en todo el país. Sin embargo, con 500 parcelas los resultados podrían ofrecer una base de información para muchas decisiones, con
gran ventaja sobre la información disponible hoy en muchos países.

COSTOS

En el inventario de Costa Rica los costos se estimaron en unos 2 000 dólares EE.UU. por parcela. Es una cifra bastante elevada, pero se refiere no sólo a la medición de las variables forestales sino también a las superficies de distintos usos de la tierra y a entrevistas con la población local. Además, esta estimación incluye costos indirectos como planificación y viajes, proporcionalmente elevados ya que se inventariaron poco más de 30 parcelas. Un inventario con más parcelas habría reducido también probablemente el tiempo de trabajo por parcela, al ser menores el factor formación y el costo fijo por parcela. Sería posible, por consiguiente, reducir el costo por parcela para futuros inventarios similares.

Suponiendo que el costo por parcela pueda reducirse a la mitad con mayor eficiencia en inventarios mayores y mejor planificados, el costo de un inventario con 500 parcelas sería de unos
500 000 dólares EE.UU. ¿Es esto excesivo? Tal vez la respuesta esté en dar la vuelta a la pregunta: ¿Cuáles son los costos de decisiones basadas en una información incompleta e incorrecta?

CONCLUSIONES

Los procesos internacionales son cada vez más exigentes en lo que se refiere a variables de datos y calidad de los datos (véanse los artículos de Braatz y Prins en este número). Aun cuando haya muchas dificultades prácticas con los inventarios forestales, está claro que es preciso medir, contar y observar las variables más importantes en los bosques.

Los «inventarios» a partir de satélite suscitan a menudo interés por su bajo costo y su alta tecnología. Sin embargo, la alta tecnología es superflua desde el punto de vista de la información si falta la infraestructura. Además, las imágenes no pueden ofrecer toda la información requerida.

Aunque los ejemplos de este artículo son pocos y simplificados, pueden extraerse algunas conclusiones. Variables diferentes requieren métodos de inventario diferentes. Sin embargo, casi siempre el tipo de inventario escogido es una transacción entre distintas soluciones. Análogamente, los inventarios ilustrados en este artículo pueden no alcanzar la máxima precisión para las variables presentadas, pero sus errores medios son aceptablemente bajos para algunas de las variables más importantes. Las simulaciones de errores medios en los ejemplos de Suecia y Costa Rica muestran que es posible estimar la superficie forestal total y el volumen de madera en pie con bastante precisión, incluso con relativamente pocas parcelas de inventario. Los inventarios forestales de baja intensidad pueden pues brindar información útil para tomar decisiones tanto a nivel local como mundial, con o sin información adicional de datos obtenidos por teledetección.

Los costos de tales inventarios forestales de baja intensidad pueden parecer elevados para muchos países en desarrollo, pero desde una perspectiva internacional y desde el punto de vista de los responsables de las decisiones los beneficios pueden merecer el gasto. Sin embargo, para allegar los fondos precisos para los inventarios nacionales habrá que convencer a las autoridades responsables de que los datos derivados de esos inventarios son mejores que otras informaciones disponibles. En este punto, la comunidad internacional tiene probablemente la llave de la información futura sobre los recursos forestales.

Incluso los inventarios de baja precisión, como en el caso de Armenia (véase el recuadro), pueden dar información que altere toda la perspectiva sobre los recursos forestales. Si las autoridades no disponen de datos firmes, las decisiones se basarán en otras informaciones disponibles, conjeturas o simples suposiciones. Pero cuando las autoridades dispongan de más datos y vean la fuerza de basar sus decisiones en datos firmes, pedirán más variables, más exactitud y series temporales de datos. De esta manera, un inventario forestal de baja intensidad puede conducir a más trabajos de inventario con el resultado de promoción de la capacidad y mejor información.

Es importante observar que en principio se necesitan ambos niveles de inventario: inventario sistemático e imparcial basado en muestreo con precisión conocida para uso estratégico (toma de decisiones), e inventario completo para uso operacional (planificación de la gestión).

Para terminar, los inventarios forestales nacionales de baja intensidad tal vez no respondan a todas las demandas de información a nivel nacional o mundial, desde el punto de vista de un inventario forestal. Sin embargo, pueden ofrecer datos bastante avanzados para su uso en la toma de decisiones, y la información derivada de tales inventarios puede promover una actividad forestal nacional y nuevos inventarios que elevarán la capacidad profesional en la nación.

Un miembro del equipo del inventario forestal nacional de Costa Rica mide la longitud de una parcela de muestreo permanente en un bosque joven de latifoliadas

- CATIE

Bibliografía
Kleinn, C., Ramírez, C., Chaves, G. y Lobo, S. 2001. Pilot forest inventory in Costa Rica. Informe preparado para la ERF 2000. Roma, FAO, Centro Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza (CATIE) y Ministerio de Medio Ambiente y Energía, Costa Rica (inédito).
Li, C.-Z. y Ranneby, B. 1992. The precision of the estimated forest data from the national forest survey 1983-1987. Report 54. Umeå, Suecia, Swedish University of Agricultural Sciences, Department of Forest Survey.
Thuresson, T., Drakenberg, B. y Ter-Gazaryan, K. 1999. Armenia Forest Resources Assessment - report on a sample-based forest resource assessment of the forests possible for exploitation in Armenia. Jönköping, Suecia, National Board of Forestry.

Los resultados de los muestreos propician cambios de la política forestal: el caso de Armenia

Equipo del inventario forestal de Armenia navegando para localizar la parcela de

- T. THURESSON

muestreo

A veces las administraciones locales tienen datos procedentes de inventarios forestales subjetivos que a menudo están anticuados. En Armenia, por ejemplo, la base de datos disponible en 1998 contenía todavía resultados de inventarios de la antigua Unión Soviética. Se realizó un inventario objetivo estratégico de los bosques armenios, financiado por la Autoridad Sueca para el Desarrollo Internacional, para dar un mejor apoyo a las decisiones en el marco de la actual política forestal del país (Thuresson, Drakenberg y Ter-Gazaryan, 1999). En este inventario forestal de baja intensidad se abarcaron 270 subcompartimientos, estratificados por volumen y edad a partir de los datos del viejo inventario (con un promedio de diez parcelas circulares de 10 m de radio en cada compartimiento). Tres personas por término medio inventariaron un subcompartimiento cada día, excluido el trabajo preparatorio.

Los resultados fueron sorprendentes para los responsables de las decisiones. Por ejemplo, el crecimiento medido fue 2,86 ± 0,17 m^3 por hectárea y año, el doble de la anterior cifra oficial de 1,4 m^3 por hectárea y año. Los recuentos de tocones revelaron que las cortas totalizaron unos 600 000 m^3 por hectárea y año (sobre 215 000 ha), unas seis veces el máximo oficial de corta permitida de 100 000 m^3 por hectárea y año.

Los resultados del inventario incentivaron el cambio en la política forestal de Armenia. Se organizó un seminario basado en la nueva información para las autoridades responsables. Para muchos era difícil aceptar las grandes diferencias entre las viejas cifras oficiales y los resultados del muestreo aleatorio estratificado. Sin embargo, todos los participantes concluyeron que las cortas ilegales eran un grave problema y que las cortas no se realizaban en general de manera sostenible. Había que actualizar la política forestal, y para ello eran precisos nuevos procesos de inventarios locales.

En este caso el inventario objetivo sirvió como toque de atención, y propició también nuevas actividades de inventario por las autoridades locales, con miras a la realización de un inventario operacional completo basado en la madera en pie.

Medición de diámetro de un árbol en una parcela de muestreo en el inventario de Armenia; las mediciones indicaron que el crecimiento del árbol duplicaba la cifra oficial anterior

- T. THURESSON
_

_

Deficiencias de la información nacional sobre
los bosques y los árboles en los países en desarrollo

M. Saket

Mohamed Saket es oficial
forestal del Departamento
de Montes de la FAO, Roma.

Casi dos tercios de los países en desarrollo no pudieron facilitar adecuadamente una información detallada a la Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000.

La Evaluación de los recursos fores- tales mundiales 2000 (ERF 2000) resultó de gran valor informativo no sólo en relación con la situación de los bosques del mundo, sino también de la información sobre los recursos forestales. El análisis de los resultados indica que en muchas esferas la información nacional es insuficiente en relación con las necesidades de ámbito nacional (en el que los usuarios son tanto las instituciones oficiales como la sociedad civil), así como en los ámbitos regional e internacional (en los que los usuarios son los organismos internacionales, los bancos multilaterales de desarrollo, los organismos donantes y las organizaciones no gubernamentales que desarrollan actividades relacionadas con el sector forestal). El presente artículo se refiere a una evaluación de la información que facilitaron los países en desarrollo a la ERF 2000, que pone de manifiesto algunas deficiencias importantes.

1. Porcentaje de países en desarrollo que utilizan los distintos métodos de recogida de datos

2. Porcentaje de la superficie forestal por métodos de recogida de datos, todos los países en desarrollo

MÉTODOS DE EVALUACIÓN

La situación de la información sobre los bosques y los recursos forestales en los países en desarrollo se evaluó mediante el examen de las metodologías utilizadas por esos países para hacer acopio de la información facilitada a la ERF 2000 (Cuadro 1; Figuras 1 y 2).
* Las actividades de muestreo a nivel nacional (inventarios forestales convencionales basados en datos recogidos sobre el terreno en parcelas de muestreo, ya se trate de un inventario continuo mediante parcelas permanentes o de inventarios específicos realizados mediante parcelas temporales) proporcionan información sobre numerosas variables como la superficie, el volumen, la biomasa y (aunque no siempre) la abundancia de especies y los productos forestales no madereros (PFNM).
* Los mapas detallados (mapas nacionales basados en la teledetección, a escala grande o mediana, es decir, desde menos de 1:50 000 hasta 1:250 000) concebidos con fines forestales facilitan estimaciones de la superficie basadas en la clasificación de tipos de bosque y con frecuencia son suficientemente detallados y fiables para los usos forestales.
* Los mapas generales (mapas trazados mediante teledetección a escala reducida o muy reducida, es decir inferior a 1:250 000) con fines forestales, o a mayor escala para otros propósitos, como el estudio del suelo, el uso de la tierra o la cubierta terrestre, sólo facilitan información aproximada sobre las superficies de las distintas clases de uso de la tierra y sobre los tipos generales de bosque.
* Las estimaciones de expertos (información obtenida de fuentes secundarias, de inventarios de zonas reducidas o de cálculos de expertos) solamente facilitan información, en general, sobre la superficie y el volumen.

El muestreo nacional facilita la información más detallada y fiable sobre una gran variedad de características de los recursos. Los países que utilizan únicamente mapas suelen disponer tan sólo de información general sobre la superficie forestal y carecen de información nacional sobre el volumen y la biomasa en los bosques, en los árboles fuera del bosque o en otros terrenos arbolados. A continuación, esa información se extrapola a partir de estudios parciales o se obtiene mediante cálculos realizados por los expertos.

CUADRO 1. Métodos de recogida de datos sobre los recursos forestales en los países en desarrollo

Métodos de recogida

África

Asia

América Latina y el Caribe

Oceanía

Total

Número de países

%

Porcentaje de la superficie forestal

Número de países

%

Porcentaje de la superficie forestal

Número de países

%

Porcentaje de la superficie forestal

Número de países

%

Porcentaje de la superficie forestal

Número de países

%

Porcentaje de la superficie forestal
Mapas detallados y muestreo nacional

6

11

22

0

0

0

0

0

0

0

0

0

6

4

7
Muestreo nacional 

13

23

17

1

3

n.s.

0

0

0

0

0

0

14

9

5
Mapas detallados 

7

13

37

10

27

30

20

44

96

5

28

94

42

27

62
Mapas generales 

6

11

5

6

16

26

3

7

n.s.

0

0

0

15

10

7
Estimaciones de expertos 

24

43

20

20

54

45

22

49

4

13

72

6

79

51

18

Fuente: FAO, 2001.

n.s. = no significativo.

El muestreo sobre el terreno a escala nacional proporciona la información más detallada y fiable sobre una gran variedad de parámetros de los recursos; aquí aparece un grupo encargado del inventario discutiendo detalles técnicos de la metodología de campo

- M. SAKET

RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN

En los países en desarrollo, la tendencia general consiste en obtener información mediante la utilización de sistemas de teledetección para trazar mapas detallados. Casi un tercio de los países (el 31 por ciento), que representan el 70 por ciento de la superficie total de bosques de los países en desarrollo, trazaron mapas detallados de la cubierta forestal (Figuras 1 y 2). La cuarta parte de los países en desarrollo (38 países) -que representan el 64 por ciento de la superficie forestal de los países en desarrollo y el 34 por ciento de la superficie forestal mundial- actualizaron los mapas trazados mediante teledetección entre 1983 y 1999.

El muestreo a nivel nacional es una técnica poco utilizada todavía en los países en desarrollo. Sólo el 13 por ciento de ellos, con alrededor del 12 por ciento de la superficie forestal, poseen datos bastante detallados sobre sus recursos forestales conseguidos mediante ese sistema. La amplitud temática de los estudios es muy variable. A menudo, los estudios de campo se centran en el volumen de madera y la composición de especies arbóreas y, en menor medida, en la biomasa y otros parámetros forestales y arbóreos.

En África, el 43 por ciento de los países, con el 20 por ciento de la superficie forestal del continente, facilitaron a la ERF 2000 información basada en estimaciones de expertos (Cuadro 1). El muestreo nacional junto con los mapas detallados abarcaron el 22 por ciento de la superficie forestal y el muestreo nacional únicamente abarcó el 17 por ciento de los bosques; así pues, se facilitó información detallada sobre los recursos forestales respecto del 39 por ciento de la superficie total de bosques de la región, aproximadamente. Para el restante 61 por ciento la información se limitó a estimaciones de la superficie forestal obtenida mediante mapas generales y/o estimaciones de expertos.

Alrededor del 54 por ciento de los países de Asia, que contienen el 45 por ciento de la superficie forestal de la región, cuentan con información basada en estimaciones de expertos. Solamente un país notificó que había realizado un muestreo del conjunto del país, pero su superficie es demasiado reducida en relación con la superficie total de bosques de la región, por lo cual carece de significación. No se aportó información nacional obtenida mediante el muestreo del conjunto del país y el trazado de mapas detallados. El 30 por ciento de la cubierta forestal de la región fue cartografiado a nivel nacional de manera suficientemente detallada a efectos forestales entre 1990 y 1999. La información se limita generalmente a la estimación de la superficie para casi el 100 por ciento de los bosques de la región. Fueron los países asiáticos los que facilitaron menos información sobre la superficie forestal; el 71 por ciento de los bosques fueron evaluados mediante estimaciones de
expertos o mapas generales.

Al igual que en Asia, la totalidad de los países de América Latina obtienen la información forestal mediante teledetección o estimaciones de expertos. El 44 por ciento de los países de la región elaboraron mapas forestales detallados, que abarcaban casi el 96 por ciento de la superficie forestal de la región. Fue, por tanto, América Latina, seguida de Oceanía, la región que facilitó una información más fiable sobre la superficie. La mayor parte de la información restante se basaba en estimaciones de expertos. Ninguno de los países ha facilitado información basada en un muestreo nacional. Por consiguiente, la información de todos los países se circunscribe generalmente a estimaciones de la superficie.

En Oceanía, el 28 por ciento de los países, que representan el 94 por ciento de la cubierta forestal, cuentan con información obtenida de mapas detallados basados en el sistema de teledetección. El 6 por ciento de los bosques de la región fueron evaluados mediante estimaciones de expertos. En consecuencia, la información para el conjunto de la región se limita en general a la estimación de la cubierta forestal (o de la superficie de bosques).

Los países que tienen una cubierta forestal más reducida suelen dedicar menos recursos a la obtención de información sobre los bosques basada en las técnicas de muestreo o en los procedimientos de teledetección. La información de referencia aportada para la ERF 2000 puso de manifiesto que 94 de un total de 156 países (el 61 por ciento) carecen de un estudio de los recursos forestales y utilizan información elaborada mediante estimaciones de los expertos o el trazado de mapas generales. Esos países representan el 47 por ciento de la superficie total de tierras, pero solamente el 25 por ciento de la superficie forestal (Figura 2). En 20 países (con el 13 por ciento de la superficie forestal) se llevaron a cabo inventarios nacionales basados en técnicas de muestreo; de ellos, solamente tres (con el 2 por ciento de la superficie forestal) han repetido los inventarios forestales. Entretanto, 48 países (que contienen el 31 por ciento de la superficie forestal) recurrieron a la
elaboración de mapas para conseguir la información relativa a la extensión de la cubierta forestal.

ESTIMACIONES DE LAS VARIACIONES

En el decenio de 1990 aumentó el número de informes sobre los recursos forestales y algunos países mejoraron notablemente sus inventarios elaborando información más fiable y actualizada sobre algunos parámetros; 35 países trazaron nuevos mapas detallados sobre las estimaciones de la superficie, siete llevaron a cabo su primer inventario nacional centrándose en un mayor número de parámetros, y dos actualizaron el inventario nacional anterior. De todas formas, muchos países carecen todavía de los datos básicos necesarios para evaluar con precisión la situación y las variaciones de la cubierta forestal.

Varios países actualizaron las estimaciones de la cubierta forestal en los años noventa, en muchos casos mediante mapas trazados con datos obtenidos por teledetección, pero con frecuencia la metodología no era compatible con la de estudios anteriores, lo cual supuso una dificultad para estimar las variaciones. Los inventarios con múltiples datos comparables son escasos y es necesario conseguir una mayor exactitud y volumen de la información facilitada en los inventarios forestales. Casi un tercio de los países facilitó información para los años de referencia de 1990 o anteriores, subrayando el riesgo de error en la proyección de las estimaciones de la cubierta forestal hasta el año 2000 y estimando las variaciones de superficie para el período comprendido entre 1990 y 2000. Cinco países no enviaron información sobre el año de referencia. Los datos notificados en los últimos años del decenio de 1990 se basaban, por lo general, en la actualización de la información anterior o
en estimaciones de expertos.

Muy pocos países en desarrollo han elaborado sistemas de información sobre los bosques nacionales y la dificultad de acceder a los datos complica la tarea de estimar la modificación de la cubierta forestal. En algunos países, la información figura todavía en soporte impreso y a menudo es difícil de localizar y utilizar.

OTROS PARÁMETROS

En los países en desarrollo es muy escasa la información sobre parámetros relativos a los recursos forestales y arbóreos distintos de la superficie (Cuadro 2). En total, 43 países (el 28 por ciento) facilitaron información sobre el volumen, la biomasa, la composición de especies y las zonas protegidas. En muchos países se realizaron inventarios sistemáticos sobre el terreno que miden el volumen, la biomasa, la productividad de los bosques y otros parámetros, aunque en muchos casos en zonas limitadas. Por ello, las estimaciones nacionales relativas al volumen y la biomasa hubieron de extrapolarse a partir de los estudios locales. La información sobre parámetros relacionados con la diversidad biológica, el manejo forestal, el estado de la protección, los incendios forestales, la salud de los bosques, los árboles fuera del bosque, la biomasa total, los PFNM, el crecimiento y las extracciones era escasa y con frecuencia tenía poca fiabilidad.

Parámetro

Porcentaje de países en
desarrollo que facilitaron información
Variación de la superficie

10
Existencias 

28
Biomasa 

28
Extracciones 

26
Incendios 

4
Ordenación 

31^b
Estado de protección 

100^c
Incremento 

Insignificante
Propiedad 

Insignificante
Regeneración 

28
PFNM 

44
Diversidad de especies 

28
Salud de los bosques 

Insignificante
Población que vive en los
bosques o en sus proximidades

Insignificante

Fuente: FAO, 2001.
^a No se facilitó información relativa a la mayor parte de los parámetros respecto de otros terrenos arbolados.
^b Esta cifra incluye seis países que facilitaron información parcial; no se disponía de cifras a nivel nacional.
^c No se pidió a los países en desarrollo que facilitaran información sobre las zonas protegidas para la ERF 2000. La cifra del 100 por ciento refleja el ámbito abarcado por el mapa mundial de zonas protegidas que facilitó a la ERF 2000 el Centro Mundial de Vigilancia de la Conservación del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (CMVC-PNUMA), basándose en la base de datos de zonas protegidas del CMVC-PNUMA.

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

El hecho de que no se hayan descrito los métodos y técnicas utilizados para recoger los datos hace difícil evaluar adecuadamente la exactitud de la información nacional. Sin embargo, los resultados de la ERF 2000 pusieron de manifiesto que la disponibilidad de información nacional en los países en desarrollo no era satisfactoria en relación con muchos aspectos considerados de importancia para la formulación de la política forestal. Mientras que una serie de países industrializados cuentan con información fiable que se actualiza permanentemente sobre un gran número de parámetros forestales, en los países en desarrollo, la información básica es todavía muy fragmentaria, particularmente por lo que respecta a otros parámetros distintos de la superficie forestal (por ejemplo, el volumen, la biomasa, la biodiversidad y los PFNM), a otros terrenos arbolados y a los árboles fuera del bosque.

La fiabilidad de la información nacional es en general escasa. Al aportar datos para la ERF 2000, el 61 por ciento de los países en desarrollo, que representan el 25 por ciento de la superficie forestal de las regiones en desarrollo, facilitaron información poco fiable basada en opiniones de expertos o en mapas poco elaborados e imprecisos. De entre el conjunto de parámetros definidos para su notificación a la ERF 2000 a escala mundial, los países sólo facilitaron información fiable acerca de la superficie forestal (para el 69 por ciento de los bosques). En el caso de 103 países (el 66 por ciento de la superficie forestal de los países en desarrollo), la información facilitada tenía una compatibilidad de baja a mediana con los datos nacionales anteriores (FAO, 2001).

Se facilitó información relativa a la cubierta forestal respecto de los bosques, otros terrenos arbolados y otras tierras (árboles fuera del bosque) para el 69 por ciento de la superficie forestal de los países en desarrollo, frente al 99 por ciento de la superficie forestal de los países industrializados (CEPE-NU/FAO, 2000).

Si bien muchos países han destinado recursos a inventariar los recursos forestales, poco -o nada- se ha hecho hasta la fecha para evaluar los recursos arbóreos existentes en tierras no forestales. En algunos países, particularmente los que tienen una cubierta forestal reducida, esos recursos son de gran utilidad para sus productos y servicios. En general, los gobiernos reconocen las múltiples funciones de los árboles fuera del bosque y fomentan su plantación, pero carecen de una base estadística sólida que sustente las políticas y estrategias destinadas a su conservación y desarrollo.

Teniendo en cuenta las deficiencias de la información que se han identificado se pueden formular las siguientes recomendaciones:
* Se ha de poner mayor empeño en apoyar a los países en desarrollo para que realicen inventarios y evaluaciones forestales nacionales.
* Para atender la demanda creciente de información sobre los bosques y los árboles con el fin de potenciar la formulación de políticas y la gestión sostenible de los recursos a nivel nacional e internacional, es necesario adoptar y aplicar un enfoque adecuado para ayudar a los países en desarrollo a producir información estadísticamente fiable sobre los recursos de la vegetación leñosa. Dicho enfoque debería consistir en un sistema de muestreo sistemático de baja intensidad que permita vigilar los bosques y los recursos arbóreos, su utilización y sus modificaciones por efecto de la deforestación, la reforestación y forestación, la expansión natural, así como la degradación y mejora. Para aplicar ese enfoque es preciso establecer mecanismos, instrumentos y financiación.
* Los inventarios nacionales deben incluir los árboles fuera del bosque.

Por lo general, los mapas por únicamente dan información sobre la superficie forestal; la información sobre los árboles fuera del bosque o sobre otras tierras arboladas suele ser, por tanto, escasa y poco fiable

- M. SAKET

Bibliografía
FAO. 2002. Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 - Informe principal. Estudio FAO: Montes N° 140. Roma.
Comisión de las Naciones Unidas para Europa (CEPE)/FAO. 2000. Los recursos forestales de Europa, la CEI, América del Norte, Australia, Japón y Nueva Zelandia (países templados/boreales industrializados). Nueva York, EE.UU. y Ginebra, Suiza, Naciones Unidas.
_

_

Inventario y evaluación forestal:
experiencias y necesidades de los países

Artículos breves que ofrecen información sobre la situación y el futuro de la evaluación forestal en Polonia, Sudáfrica y México, y resúmenes de experiencias relativas a los inventarios forestales nacionales en otros siete países^1.

Polonia: vinculaciones entre las necesidades nacionales de información y los requisitos internacionales de presentación de informes

R. Michalak

Roman Michalak es investigador y Jefe del Departamento de Planificación y Seguimiento de la Gestión Forestal en el Instituto de Investigación Forestal de Varsovia, Polonia.

Durante los últimos 50 años, la estructura de la propiedad forestal ha determinado en gran medida el sistema de información forestal de Polonia. En 2001, alrededor del 80 por ciento de los bosques del país eran de propiedad estatal y el resto pertenecía a casi un millón de propietarios privados. El sistema de información se ha visto también muy influido por la prioridad política y económica atribuida a la madera y a otros productos forestales con valor comercial, especialmente hasta 1989. Durante casi 40 años después de concluida la Segunda Guerra Mundial, se recogían cuantiosos datos necesarios para la elaboración de un inventario forestal con el fin de facilitar la información necesaria para la gestión de los bosques a escala local, pero la información forestal a nivel nacional tenía una importancia secundaria. Aunque la Oficina Central de Estadísticas publicaba estadísticas nacionales, la mayor parte de las decisiones de carácter económico y ambiental se adoptaban en el
plano local.

La información básica de la base de datos nacional procedía de los bosques estatales y se basaban en los planes de gestión forestal. En el marco del proceso de planificación, todos los distritos forestales recibían un informe de evaluación sobre cada una de las masas forestales, mapas actualizados y conjuntos de planes válidos para el siguiente decenio. Los servicios forestales de distrito complementaban constantemente esas detalladas descripciones de los rodales con información sobre las operaciones realizadas.

La información esencial de la base de datos nacional -cuadros de clases de edad por especies dominantes con información sobre la superficie y el volumen- se actualizaba anualmente con:
* nuevos datos de los distritos que se habían inventariado el año anterior;
* datos sobre el aprovechamiento que facilitaban los distritos forestales y volumen del incremento obtenido de las tablas de rendimiento.

Los datos iniciales no se actualizaban a nivel local y la precisión y puntualidad de los datos sobre los bosques de propiedad privada eran variables.

Dado que los datos locales se recogían aplicando los mismos métodos que se utilizaban a nivel nacional y que la información se reservaba estrictamente para uso interno del sector forestal (el acceso público estaba fuertemente limitado), hasta finales de los años setenta el sistema parecía eficaz y suficiente.

Las catástrofes ambientales de los años ochenta, en forma de deforestación permanente en la zona meridional de Polonia, unidas al derrumbe político y económico de 1989, revelaron las deficiencias del sistema de información. Las principales eran el largo intervalo de tiempo (10 años) con que se recogían los datos, el alcance limitado de la información obtenida y, en especial, la falta de datos sobre el estado de salud de los bosques. La concienciación de la opinión pública sobre los problemas ambientales y la necesidad que tenían las instancias decisorias de abordar el problema dio lugar a un rápido incremento de la demanda de datos pertinentes. En una acción sin dilaciones, en el decenio de 1980 se realizaron cuatro inventarios sobre el estado de salud de los bosques estatales y en 1980 se empezó a controlar la situación de los bosques en el marco del Programa internacional de cooperación para la evaluación y seguimiento de los efectos de la contaminación atmosférica sobre
los bosques de la Comisión de las Naciones Unidas para Europa (CEPE-NU).

La intensificación de la actividad política internacional impulsó la tercera fase del desarrollo del sistema nacional de información. Los parámetros normalizados para la adopción de criterios e indicadores de la ordenación forestal sostenible que elaboró la Conferencia Ministerial para la Protección de los Bosques en Europa se adoptaron a las condiciones de Polonia y se aplicaron como sistema de referencia para las series de datos existentes. Sobre la base de esa labor, se tomaron decisiones políticas para dotarse de nuevos instrumentos que permitieran establecer un sistema de información forestal eficaz. Aunque esos instrumentos no se aplican todavía, está previsto que eso ocurra en un próximo futuro.

INFORMACIÓN A NIVEL DE DISTRITO

El sistema de base de datos integrados que se utiliza en todos los distritos abarca todas las operaciones y permite actualizar permanentemente la información sobre las masas forestales. El desarrollo de la tecnología de la información ha hecho posible administrar de forma eficiente las grandes bases de datos de los distritos forestales. La legislación exige que el público pueda acceder a la información forestal. Ello es posible gracias al almacenamiento de los datos en forma electrónica.

El alcance de las bases de datos de los distritos forestales se ha ampliado para incluir información sobre aspectos relacionados con el medio ambiente. Al mismo tiempo, se ha perfeccionado la evaluación de las estaciones y de la diversidad biológica.

VÍNCULOS ENTRE LA INFORMACIÓN NACIONAL Y LAS NECESIDADES INTERNACIONALES

Con frecuencia, las actividades de acopio de información forestal son supervisadas por más de un ministerio. Un sistema adecuado de cooperación hace posible esas actividades, que, sin embargo, se ven entorpecidas por la ausencia de reglamentos oficiales, particularmente en lo que respecta a la elaboración de informes para las evaluaciones internacionales.

Polonia considera la preparación de datos nacionales como una de las diferentes actividades importantes que comportan las evaluaciones regionales y mundiales. Más importantes son aún el planteamiento de nuevas exigencias en el sistema nacional y la difusión de datos internacionales. La Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 (ERF 2000) ofreció un modelo adecuado para la participación de los países en la labor preparatoria. Sin embargo, las normas mundiales sólo tienen una influencia limitada en el sistema nacional, pues no existe un mecanismo eficaz para armonizar las definiciones que se utilizan en el sistema de clasificación de Polonia con las que se aplican a escala internacional.

El obstáculo más importante en el proceso de notificación de los datos estriba en distinguir el alcance y calidad de los datos del sistema nacional de información. La fiabilidad de la información sobre la biomasa leñosa aérea, por ejemplo (que se determina en función de si la fuente de los datos son las mediciones, la estimación visual o la opinión de expertos) no es la misma para todos los tipos de bosque y los diferentes tipos de biomasa (véase la figura). Se plantean problemas similares respecto de otros tipos de datos, especialmente los que se refieren a la variación de los recursos forestales y a los datos obtenidos según los nuevos indicadores. Se espera que con la realización del nuevo inventario forestal nacional, que está en la fase final de preparación, se producirá una mejora sustancial de la calidad de los datos básicos para todos los bosques.

El interés cada vez mayor de la comunidad internacional por las cuestiones ambientales se ha traducido en un número creciente de evaluaciones y, generalmente, se basan en datos nacionales que utilizan la capacidad nacional para su preparación. Sin embargo, el aumento del volumen de trabajo no se ha acompañado de un crecimiento de la capacidad nacional y la calidad de la notificación de los datos podría comenzar en breve a deteriorarse. La falta de armonización entre los cuestionarios internacionales da dar lugar a repeticiones o discrepancias derivadas de los diferentes métodos recomendados para preparar los datos.

Esquema general del origen de los datos en el inventario de los recursos madereros de Polonia

ESTRATEGIAS ALTERNATIVAS

Es necesario analizar atentamente el proceso de acopio de datos para el sistema de inventario nacional. El primer paso es identificar las necesidades nacionales de información forestal. La única encuesta que se ha realizado hasta la fecha sobre las necesidades de los distritos forestales se realizó en 1997. En 2001 se llevó a cabo un estudio de las necesidades nacionales. El próximo paso deberá consistir en promover el acopio, interpretación y difusión de datos de utilidad. Se han de formular normas permanentes para comprobar y actualizar los datos del sistema nacional de información.

La participación en las evaluaciones forestales debe formar parte de las actividades del sistema nacional de información. Una intervención más dinámica de los procesos internacionales en el sistema y la consideración de la elaboración de estadísticas para uso de la comunidad internacional como parte integrante del sistema nacional de información redundaría en beneficios para todas partes. Ello podría conseguirse:
* evitando la redundancia de datos en las evaluaciones internacionales;
* armonizando las definiciones y metodologías;
* fomentando la capacidad nacional al promover la participación de los países en la elaboración, interpretación y difusión de estadísticas internacionales;
* realizando actividades regionales y subregionales (internacionales);
* limitando el alcance de las evaluaciones para definir prioridades y favorecer el acopio, interpretación y difusión de datos pertinentes.

Fomentar la capacidad nacional no significa tan sólo financiar la recogida de datos; se podrían destinar inversiones a organizar talleres conjuntos, sesiones de capacitación, intercambio de especialistas e incluso cursos de idiomas, que facilitan la comprensión, la comunicación y la cooperación.

CONCLUSIÓN

Los cambios económicos, las necesidades crecientes de los usuarios de la información y el progreso técnico en los métodos y técnicas de inventariación están induciendo a Polonia a modificar radicalmente su sistema de información forestal. Se han de tener en cuenta tanto las necesidades locales como las nacionales e internacionales. La importancia creciente de las consideraciones ambientales debe reflejarse adecuadamente, aunque sin duda se seguirá haciendo acopio de datos sobre la producción.

Los bosques privados son una parte importante de los recursos de Polonia, pero la información sobre ese tipo de bosques es menos fiable que la que se dispone acerca de los bosques estatales. Considerando que no cabe esperar cambios significativos en el régimen de propiedad forestal, una mayor calidad de la información sobre los bosques privados favorecería notablemente la mejora del sistema en su conjunto.

El interés de la comunidad internacional en las cuestiones ambientales que se ha observado durante el último decenio supone a menudo un trabajo adicional para los sistemas nacionales, pero la participación en programas internacionales permite acceder a los métodos, tecnologías y técnicas más avanzados. La inversión en la mejora de la evaluación forestal beneficiaría a muchos otros sectores.

Las necesidades de información forestal en Sudáfrica

S. Kelatwang

Sebueng Kelatwang trabaja en el Departamento de Asuntos Hídricos y Forestales de Sudáfrica.

La cubierta forestal de Sudáfrica está compuesta de tierras arboladas, bosques autóctonos y plantaciones. Los recursos varían significativamente entre las distintas provincias. La sabana arbolada cubre una gran proporción del país y varía en cuanto a su situación, propiedad y condición. De las 690 000 ha de bosque denso estimadas, el 69 por ciento es de propiedad estatal y el 31 por ciento pertenece a instituciones privadas. Se estima que 1,3 millones de hectáreas de plantaciones industriales se explotan para conseguir una producción sostenible. Cada año se plantan entre 10 000 y 12 000 ha.

En el pasado, se recogía información forestal cuando era necesaria, en función de la demanda y la financiación de donantes. Actualmente, la Ley Nacional de Bosques (1998) determina que el Ministro del Departamento de Asuntos Hídricos y Forestales debe controlar los bosques sobre la base de criterios e indicadores nacionales e informar al Parlamento cada tres años, al menos, sobre los hechos y tendencias que se desprenden de esa labor de seguimiento. Según lo dispuesto en la Ley Nacional de Gestión Ambiental, el informe se presenta al Departamento de Asuntos Ambientales y Turismo, que a su vez somete un informe sobre la «situación medioambiental» a la Comisión de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible.

La demanda de información forestal ha cambiado sustancialmente en el transcurso de los ocho últimos años al sustituirse la producción de madera por las cuestiones sociales, económicas y ambientales como eje central de la política forestal. Mientras que anteriormente las políticas forestales se centraban en la elaboración de estadísticas anuales sobre la madera en rollo para promover el desarrollo sostenible de las actividades forestales comerciales, en la actualidad se orientan a promover la ordenación forestal sostenible de todos los tipos de bosque.

Esta modificación de la perspectiva política ha hecho necesario integrar la formulación y aplicación de políticas con el proceso de acopio de información. En consecuencia, se va a establecer un Servicio de Información sobre Recursos Forestales para identificar las fuentes y deficiencias de los datos y reunir información de distintas procedencias. El sistema se ha diseñado para presentar información en un formato útil que permita cubrir las necesidades relacionadas con la formulación de políticas, la planificación y la notificación de resultados. Los tipos de datos necesarios se determinan sobre la base de criterios e indicadores de la ordenación forestal sostenible. Esos datos procederán de fuentes muy diversas y deberá establecerse un plan y una estrategia para acceder a ellos y actualizarlos. El Departamento de Asuntos Hídricos hace acopio de información sobre la extensión y distribución de todos los tipos de bosques existentes en Sudáfrica. Se reúne también información
sobre los productos forestales no madereros de las tierras estatales mediante licencias y exenciones a nivel local y se agrega a nivel nacional. El Departamento de Estadística recoge información sobre el aprovechamiento de los recursos forestales (leña y productos forestales no madereros) en las tierras comunales. Las estadísticas sobre la madera en rollo se compilan por medio de cuestionarios. Los encargados de la gestión de las unidades de ordenación forestal todavía recogen periódicamente información pertinente para el seguimiento de la sostenibilidad de la utilización y con fines de conservación. Los diferentes colectivos interesados están empezando a colaborar para compartir la información y los costos que comporta el acopio de datos.

DEFINICIONES

En la Ley Nacional de Bosques Nº 84 de 1998 se definen los diferentes tipos de bosque (bosque natural, tierras arboladas y plantaciones). Ante la existencia de algunas discrepancias entre esas definiciones y las utilizadas por la FAO, el Departamento de Asuntos Hídricos y Forestales encomendó al Consejo de Investigación Científica Industrial que formulara un nuevo sistema de clasificación de los bosques autóctonos y las tierras arboladas en el que las definiciones estuvieran armonizadas con las utilizadas a nivel internacional. En las nuevas definiciones, las tierras arboladas comprenden distintas formaciones, desde las praderas arboladas (con una cubierta de copas del 5 al 10 por ciento) al monte cerrado (zonas con más del 75 por ciento de cubierta de copas pero que no cumplen los restantes criterios necesarios para definirlas como bosques autóctonos). Esta amplia categoría de tierras arboladas incluye tipos de vegetación que no son considerados tradicionalmente como
auténticas tierras arboladas, pero se definió dentro de ella una subcategoría de «tierras arboladas auténticas» (cubierta de copas de hasta el 35 por ciento, con árboles que rinden el 50 por ciento de la producción primaria neta).

El bosque autóctono se define como «una unidad de vegetación de varios estratos generalmente dominada por árboles (en su mayor parte siempre verdes o semicaducifolios), cuyos estratos combinados tienen copas superpuestas (es decir, la cubierta de copas ocupa el 75 por ciento de la superficie o más) y en la que suele ser rara la existencia de gramíneas en el estrato herbáceo (cuando existe)». Esta definición se basa en el examen de las definiciones de bosque utilizadas en Sudáfrica, en África meridional y en otros lugares.

VINCULACIONES Y DEFICIENCIAS

En la mayoría de los casos, el inventario forestal ha sido considerado como un problema técnico y se ha pensado que su finalidad era simplemente describir la extensión y distribución de los bosques en Sudáfrica. La labor de seguimiento de los bosques (acopio de datos y utilización de criterios e indicadores) está vinculada principalmente a la reglamentación más que a la formulación y examen de políticas. La Ley Nacional de Bosques establece un marco para la notificación de información a nivel nacional, que sin embargo todavía no se aplica para la recogida y organización de datos en el plano local.

Los retrasos en el acopio y actualización de diferentes categorías de información en niveles distintos del Gobierno dependen de las prioridades de política y de la disponibilidad de recursos. La vinculación entre las necesidades de notificación de ámbito nacional e internacional está obstaculizada por diferentes tipos de necesidades de información, la deficiente armonización de las definiciones de los tipos de bosque y el diferente marco temporal utilizado para recoger y actualizar la información.

CONCLUSIONES

Los cambios acaecidos en la política forestal plantean retos importantes en la búsqueda del sistema más rentable de hacer acopio de los datos. La vinculación entre la formulación de políticas y las necesidades de notificación debe ser un componente integrante en la recogida de datos y la reglamentación. Para desarrollar satisfactoriamente este proceso se necesita una red cooperativa respaldada por la concesión de incentivos a quienes suministran la información. A menudo, los usuarios de la información no toman en consideración las limitaciones a las que se enfrentan las instituciones que la suministran. Para asegurar una corriente sistemática información desde las instancias locales hasta las nacionales, los distintos tipos de datos han de ser comunicados a los niveles pertinentes de gobierno antes de que comience el período de notificación. Por último, se ha de establecer un sistema que tenga la capacidad de conseguir y coordinar la información pertinente de diferentes
fuentes.

En la Ley Nacional de Bosques se definen tres diferentes tipos de bosque: bosque natural, tierras arboladas y plantaciones; se está procediendo a definir nuevamente los dos primeros de conformidad con las definiciones internacionales

- Departamento de Asuntos Hídricos y Forestales de Sudáfrica

La deforestación en México, observada en la cartografía de la cubierta vegetal

A. Velázquez, J.-F. Mas,
J.L. Palacio-Prieto y G. Bocco

Alejandro Velázquez, Jean-François Mas y José Luis Palacio-Prieto trabajan en el Instituto de Geografía de la Universidad Nacional Autónoma de México, Morelia, México.

Gerardo Bocco está agregado al
Instituto de Ecología de la misma
universidad.

México tiene una gran diversidad desde los puntos de vista natural y cultural. El país abarca unos 2 millones de kilómetros cuadrados. Las principales zonas climáticas son la tropical seca y húmeda, la templada, la árida y la semiárida. Los bosques y otros tipos de cubierta vegetal son en consecuencia complejos y diversos. La cubierta de bosque tropical y templado ha menguado por lo menos en un 50 por ciento desde la época de los primeros asentamientos europeos (Toledo, 1988; Masera, Ordóñez y Dirzo, 1992).

Las estimaciones de la deforestación anual en México han oscilado entre 370 000 hectáreas (SARH, 1994) y 1,5 millones de hectáreas (Toledo, 1988); la divergencia no puede explicarse tan sólo por la diferencia en las fechas. Estas cifras conflictivas exigen inventarios forestales repetidos, precisos y espacialmente detallados. El Gobierno y las instituciones académicas de México se esfuerzan actualmente por reunir información actualizada y precisa de la cubierta vegetal con fines múltiples, lo que contribuirá a precisar las tasas actuales de deforestación y las zonas en rápida transformación.

Los inventarios forestales en México han tenido tradicionalmente por objeto cuantificar los recursos madereros disponibles con fines productivos. Más recientemente, el Ministerio de Medio Ambiente ha adoptado un enfoque que tiene en cuenta la creciente demanda de datos sobre otros productos forestales y servicios medioambientales como agua, suelos y biodiversidad. El inventario pretende proporcionar información actual sobre la extensión, situación, cambios y desarrollo sostenible de los bosques mexicanos, como base para las decisiones sobre gestión de los recursos naturales. Para ello es preciso disponer de una cobertura espacial consistente y completa, de definiciones uniformes y de una colección de datos de calidad constante.

CARTOGRAFÍA DE LA CUBIERTA VEGETAL

Durante mes y medio se elaboró un plan de clasificación de la vegetación y el uso de la tierra, en cinco talleres que reunieron a expertos nacionales en cartografía vegetal, entre ellos personal del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI). Se trataba de diseñar un sistema de clasificación del uso de la tierra y de la vegetación compatible y comparable, que pudiera cotejarse con otras realizaciones cartográficas a escala nacional y facilitara las estimaciones de los cambios en la cubierta vegetal.

El primer paso fue la selección y adquisición de imágenes de Landsat ETM+ (alta resolución), adquiridas entre noviembre de 1999 y abril de 2000 (Figura 1). Las imágenes se corrigieron geométricamente utilizando puntos de control derivados de mapas topográficos a escala 1:50 000 y se reunieron en mapas de 121 imágenes, o mosaicos de imágenes, con arreglo a 121 mapas diseñados por el INEGI para cubrir todo el país a escala 1:250 000. Se creó un conjunto de imágenes en color para seleccionar la mejor opción para interpretación visual. Las imágenes se imprimieron a escala 1:125 000, lo que permitió una interpretación más fiable y la reducción de errores en el producto cartográfico final.

Se utilizó un procedimiento de interpretación independiente (basado en FAO, 1996) superponiendo sobre el mapa resultante un mapa digitalizado que describía los tipos de cubierta vegetal reconocidos en previos levantamientos del INEGI, reorganizados según el sistema de clasificación de la vegetación adoptado en el presente estudio. La superficie cartográfica mínima se fijó en 1 km^2 sobre el terreno. Botánicos especializados en tipos específicos de vegetación y en regiones determinadas y expertos locales del INEGI apoyaron las interpretaciones con sus conocimientos especializados y locales.

1 Pasos seguidos para construir el mapa actual de la cubierta vegetal de México

USO DE LA TIERRA Y CAMBIO DE LA CUBIERTA VEGETAL

Tras una atenta inspección de las bases de datos potenciales, dos se consideraron aptas para el análisis del uso de la tierra y el cambio de la cubierta vegetal: la llamada Serie I del INEGI, de 1976, y una base de datos elaborada por el Instituto de Geografía de la Universidad Nacional Autónoma de México en 2000.

Para poner una etiqueta fiable a la base de datos y para dar fiabilidad a las mediciones de la base de datos anterior, se seleccionaron aleatoriamente 100 puntos por categoría que se contrastaron con información confirmadora sobre el terreno. Se corrigieron los errores hasta que la base de datos de 1976 era exacta en un 95 por ciento para todas las clases incluidas. El análisis del uso de la tierra y del cambio en la cubierta vegetal se realizó superponiendo las bases de datos de 1976 y 2000 mediante un sistema de información geográfica (Arc/Info 8.1).

CÁLCULO DE LAS TASAS DE DEFORESTACIÓN

El análisis por superposición arrojó dos tipos de resultados: primero, una matriz de transición que describe los cambios entre 1976 y 2000 en todas las formaciones vegetales; segundo, un modelo espacial explícito que muestra dónde tuvieron lugar aquellos cambios a escala 1:250 000 para todo el país. Finalmente, las estadísticas derivadas del análisis se utilizaron para determinar las tasas de conversión para todas las clases. Para calcular estas tasas se utilizó el mismo algoritmo utilizado en la Evaluación de los recursos forestales mundiales 1990 (ERF 1990) (FAO, 1996), lo que facilita la comparación con otras tasas en todo el mundo.

Todos los datos derivados del proceso de superposición se agruparon en tres principales clases de cubierta vegetal. La primera (llamada cubierta primaria) incluyó todas las categorías dominadas por tipos de cubierta vegetal primaria como bosques templados, bosques tropicales, matorrales xerofíticos y tipos de vegetación dominada por árboles higrófilos. La segunda clase (llamada cubierta vegetal secundaria) incluyó bosques templados, bosques tropicales y matorrales xerofíticos dominados por tipos de vegetación secundaria. La tercera clase (llamada cubierta vegetal antropogenética) abarcó categorías como cultivos, plantaciones forestales exóticas, pastizales mejorados para la producción ganadera y asentamientos humanos.

Analizando los resultados de la superposición, se identificaron tres principales procesos de conversión medioambiental:
* deforestación, definida como todo cambio de cubierta vegetal primaria o secundaria a cubierta antropogenética^1;
* sucesión secundaria, que comprende dos subprocesos: perturbación, consistente en la transformación de una cubierta vegetal primaria en cubierta vegetal secundaria, y recuperación, que es el cambio de cubierta vegetal segundaria a cubierta vegetal primaria;
* revegetación, definida como el cambio de una cubierta vegetal antropogenética a una cubierta vegetal secundaria o aparentemente primaria (incluyendo la plantación de especies nativas).

^1 Según estas definiciones, la conversión a plantaciones exóticas se clasifica como deforestación, pero esto tiene poca relevancia porque en México las plantaciones exóticas cubren menos del 0,02 por ciento del territorio.

RESULTADOS Y CONCLUSIONES

La leyenda del mapa actual de la cubierta vegetal es jerárquica. Combina un enfoque forestal con un enfoque más ecológico e incluye una nomenclatura para cuatro niveles de conjuntos: ocho formaciones de vegetación (Figura 2), 17 tipos de vegetación, 47 comunidades y 28 subcomunidades, con un total de 75 categorías.

El estudio calculó la actual tasa anual de deforestación en México (sólo para bosques templados y tropicales y matorrales) en el 0,43 por ciento. Ello supone una pérdida de 545 000 ha (±50 000 ha) anualmente de 1976 a 2000. Esta cifra difiere notablemente de la mayoría de las estimaciones mexicanas anteriores, que tendían a exagerar o a subestimar la deforestación. La ligera diferencia entre la nueva cifra y la estimación de la ERF 2000 (FAO, 2001), 631 000 ha anuales, puede deberse a pequeñas diferencias en las definiciones de los procesos de deforestación.
El método proporciona tasas de deforestación y revela en dónde ésta tiene lugar (Figura 3).

2. Cobertura por formaciones consideradas en el Inventario forestal nacional de México, 2000

3. Cambios anuales del uso de la tierra y la cubierta vegetal en México, 1976 a 2000, incluidos tipos de cubierta maderera y no maderera

Bibliografía
FAO. 1996. Forest resources assessment 1990. Survey of tropical forest cover and study of change processes. FAO Forestry Paper No. 120. Roma.
FAO. 2002. Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 - Informe principal. Estudio FAO: Montes N° 140. Roma.
Masera, O., Ordóñez, M.J. y Dirzo, R. 1992. Emisiones de carbono a partir de la deforestación en México. Ciencia, 43: 151-153.
Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos (SARH). 1994. Inventario nacional forestal periódico - México. Memoria Nacional. México D.F., México, SARH, Subsecretaría Forestal y de Fauna Silvestre.
Toledo, V.M. 1988. La diversidad biológica de México. Ciencia y Desarrollo, 14(81): 17-30.

Cartografía de los bosques de Bhután a cargo del Proyecto de planificación del uso de la tierra

Bhután carece de un programa de inventario forestal nacional. El Departamento de Servicios Forestales lleva a cabo inventarios forestales basados en parcelas de muestreo en las 31 unidades de ordenación forestal, a intervalos decenales, con miras a la preparación de planes de gestión. Las unidades abarcan alrededor de la cuarta parte de la superficie forestal y se encuentran situadas en 17 de los 20 distritos. Los resultados de estos inventarios fueron la base de la estimación de las existencias de Bhután que figuran en la ERF 2000. La exactitud de los inventarios forestales se indica como el 10 por ciento en un nivel de confianza del 95 por ciento. El Proyecto de planificación del uso de la tierra de la División de Políticas y Planificación del Ministerio de Agricultura llevó a cabo, con la asistencia del Organismo Danés de Desarrollo Internacional (DANIDA), un estudio cartográfico nacional de la situación de la cubierta terrestre de Bhután en 1994. Anteriormente se habían
realizado estudios nacionales, sobre la base de fotografías aéreas desde finales del decenio de 1990 y, desde los años setenta, a partir de imágenes satelitares.

El Proyecto de planificación del uso de la tierra confeccionó tres series de mapas para el conjunto de la nación:
* mapas del uso de la tierra a escala 1: 50 000 (81 hojas de mapas);
* mapas de la cubierta a nivel de distrito a escala 1: 100 000 (20 hojas de mapas);
* mapa de la cubierta terrestre nacional a escala 1: 250 000 (un mapa);

Los mapas de la cubierta terrestre se confeccionaron interpretando imágenes de alta resolución tomadas por satélite en 1989 y 1990, complementadas con comprobaciones sobre el terreno realizadas en 1993 y 1994.

En la clasificación de la cubierta terrestre de Bhután se utilizan tres clases (bosques, pastizales y agricultura). La clase de los bosques está dividida en cuatro subclases (bosque de coníferas, de latifoliadas, plantaciones y bosque arbustivo), que a su vez se dividen en categorías y subcategorías. Se identificó la densidad de copas para las subclases de las coníferas, latifoliadas y plantaciones (del 10 al 40 por ciento, del 41 al 80 por ciento y del 81 al 100 por ciento).

El Proyecto de planificación del uso de la tierra estimó que la precisión de las estadísticas de la superficie a nivel de las clases era del 95 al 98 por ciento. Los principales problemas que se plantearon en la cartografía de la cubierta terrestre guardaban relación con la representación de las pequeñas zonas hortícolas, zonas que no eran visibles en el material obtenido por teledetección (por ejemplo, los cultivos existentes bajo la cubierta arbórea) y zonas en las que se había modificado el uso de la tierra desde el momento en que se tomaron las imágenes por teledetección y se efectuó la comprobación sobre el terreno.

Inventario forestal nacional en Guatemala

Guatemala ha realizado recientemente mapas detallados de la cubierta vegetal y sus variaciones, basándose en la interpretación digital de imágenes del Landsat TM, complementada con una labor intensa de comprobación sobre el terreno. Sin embargo, en ese país nunca se han llevado a cabo inventarios forestales de ámbito nacional. Los datos existentes sobre los bosques proceden de inventarios locales y se actualizaran por última vez a comienzos del decenio de 1990.

Para colmar las lagunas de información existentes a nivel nacional, el Instituto Nacional de Bosques (INAB) inició la planificación de un inventario forestal nacional a finales de 2001 con apoyo técnico y financiero de la FAO. La FAO envió una misión a comienzos de 2002 para ayudar a los expertos nacionales a planificar el inventario. El proyecto se ha concebido como una actividad conjunta de seis instituciones nacionales que intervienen en el desarrollo de los recursos forestales.

El inventario forestal nacional forma parte de un sistema de control de los bosques y los recursos forestales basado en el establecimiento de parcelas permanentes de muestreo. El objetivo es evaluar periódicamente los valores ambientales, económicos y sociales de los bosques y los árboles y facilitar información fiable sobre la situación y las tendencias de los bosques para atender las necesidades nacionales e internacionales. En contraste con los inventarios forestales tradicionales, que en muchos casos hacen hincapié en los aspectos económicos, este inventario se centrará en los diferentes productos y servicios que proporcionan los recursos forestales y arbóreos y en su gestión y utilización.

Se prevé que el trabajo de campo habrá concluido a mediados de 2003.

Evolución de las actividades de inventario en Mozambique

Inventario forestal nacional exploratorio de 1979 y 1980. El inventario forestal nacional exploratorio de 1979 y 1980, realizado en el marco de un proyecto de la FAO, fue la fuente principal de información sobre la superficie forestal de Mozambique para las evaluaciones de los recursos forestales de 1980 y 1990 (ERF 1980 y ERF 1990). El inventario era de ámbito nacional y se basó en imágenes tomadas por el satélite Landsat MMS en 1972. El muestreo exploratorio se llevó a cabo con diferentes intensidades de muestreo en los tipos de bosque más accesibles y de mayor importancia comercial. La distribución de las parcelas de muestreo, de una extensión de 10 x 500 m, se efectuó en función de la importancia y la accesibilidad.

Los principales objetivos del inventario exploratorio eran los siguientes:
* proporcionar información sobre la extensión, situación y calidad de los recursos existentes, con especial atención a la madera comercial;
* identificar zonas forestales prioritarias para su inventariación detallada y con fines de ordenación;
* hacer acopio de información sobre la regeneración de las especies arbóreas para un análisis más a fondo.

El inventario forestal nacional de 1980 dio lugar a un mapa nacional y 10 mapas nacionales a escala 1: 1 000 000 de los tipos de bosque y uso de la tierra, el volumen de madera por encima de los 25 cm de diámetro a la altura del pecho (DAP) para cuatro clases de calidad, la determinación de intensidades medias de los tipos de bosque o la proporción de especies madereras valiosas, así como la localización de bosques de producción con potencial maderero y una evaluación de la regeneración. Como consecuencia del escaso tiempo disponible para la interpretación de las imágenes, de la escasez de recursos humanos y la ausencia total o casi total de comprobación sobre el terreno, los resultados del inventario de 1979-80 fueron de escasa precisión. Los problemas de seguridad y accesibilidad limitaron la posibilidad de efectuar comprobaciones y mediciones objetivas sobre el terreno.

Actualización de 1994. El inventario de 1979-80 fue actualizado en 1994 utilizando imágenes del satélite Landsat TM del conjunto del territorio nacional. Las estimaciones de los cambios registrados en los bosques que se realizaron mediante esta actualización se utilizaron en la ERF 2000. En la actualización de 1994 se utilizaron las 17 clases de cubierta de la tierra que ya se habían empleado en la evaluación anterior. En total, 108 parcelas de muestreo de 5 000 m2 de extensión distribuidas de forma aleatoria que abarcaban todos los tipos de bosque en tres zonas prioritarias proporcionaron información sobre el volumen de los troncos y la distribución del volumen en función del DAP. Estos datos permitieron realizar predicciones sobre distintos parámetros, tales como el incremento medio anual de la madera comercial, que se calculó sobre la base de una fórmula basada en las precipitaciones. Para facilitar las interpretaciones se realizaron misiones preparatorias sobre el
terreno en zonas seguras antes de interpretar las imágenes del satélite. En la interpretación se contó como instrumentos complementarios con fotografías aéreas (cuando existían), una tarea de comprobación sobre el terreno y la verificación de la interpretación desde el aire. La actualización de 1994 produjo y actualizó un mapa a escala 1: 1 000 000 de los tipos de bosque y los usos de la tierra (un mapa de alcance nacional y 10 mapas provinciales), un nuevo mapa a escala 1: 250 000 de los manglares, estadísticas actualizadas sobre la superficie forestal y el volumen de madera y estimaciones de las tasas de deforestación en los bosques y manglares. Sin embargo, se presentaron los mismos problemas de exactitud que en la evaluación de 1979-80.

Mapa de los tipos de bosque y la cubierta terrestre a escala 1: 250 000. Como los mapas a escala 1: 1 000 000 no proporcionaban información suficientemente detallada para las actividades de desarrollo, la Dirección Nacional de Recursos Forestales y Silvestres, contando con el apoyo de un proyecto FAO/Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, utilizó imágenes del satélite Landsat TM tomadas entre 1990 y 1992 para preparar un mapa nacional de tipos de bosque a escala 1: 250 000, que se utilizó para la estimación de la superficie forestal en la ERF 2000. Se disponía de fotografías aéreas de una superficie equivalente aproximadamente al 16 por ciento del territorio nacional (en su mayoría eran fotografías anteriores a 1975). Para facilitar la interpretación de las imágenes se llevó a cabo en diez provincias un reconocimiento sobre el terreno de diferentes tipos de vegetación o usos de la tierra con diferentes grados de alteración. En total se identificaron y
cartografiaron 20 clases de cubierta terrestre/uso de la tierra. El mapa muestra con una precisión aceptable la localización y extensión de los bosques y otros tipos de cubierta vegetal leñosa, zonas cultivadas y otras clases de uso de la tierra.

Brunei Darussalam: la información de referencia procede del decenio de 1980

El primer inventario forestal nacional se realizó en Brunei Darussalam entre 1932 y 1934. Durante los años cincuenta y setenta se realizaron algunos inventarios localizados, pero el siguiente inventario de ámbito nacional no tuvo lugar hasta 1983. Los resultados, que se publicaron en 1984, se utilizaron como información de referencia sobre los recursos forestales de Brunei para la Evaluación de los recursos forestales mundiales 1990 (ERF 1990) y para la ERF 2000. Para esta última se actualizaran los datos correspondientes a la superficie restando de las cifras oficiales las extensiones de bosque dedicadas a otros usos de la tierra.

El inventario de 1983, que llevó a cabo una empresa de consultores, consistió en la interpretación de fotografías aéreas para determinar los límites de la superficie forestal que podría ser utilizada con fines comerciales, para identificar los tipos de bosque, los estratos de densidad y las clases de terreno y para preparar un mapa de los tipos de bosque que abarcara al conjunto del país. Entre 1975 y 1976 fue posible disponer de fotografías aéreas en color a escala 1:25 000. Asimismo, en 1981 y 1982 se tomaron fotografías en blanco y negro de las zonas restantes a la misma escala. La calidad de las fotografías utilizadas para configurar los tipos de bosques era variable.

El mapa resultante de la cubierta forestal a escala 1:50 000, que constaba de nueve hojas, delimitó seis tipos de bosque (manglar, pantanoso de agua dulce, pantanoso de turbera, brezal tropical, bosque mezclado de dipterocarpáceas y bosque de montaña) e incluyó zonas no forestales como bosques secundarios, zonas cultivadas (que comprenden plantaciones forestales, plantaciones de caucho y arrozales) y tierras urbanas e industriales. Se registraron también las zonas de bosques alterados y dañados por causas naturales.

Para realizar el trabajo de campo se emplearon tres sistemas distintos:
* reconocimiento con un nivel preestablecido de precisión para poder realizar una planificación estratégica en tres zonas forestales concretas con posible valor comercial;
* acopio de información indicativa sobre la superficie forestal y las masas residuales de bosques comerciales en la zona interfluvial de bosques mezclados de dipterocarpáceas y bosques secundarios maduros (con parcelas de muestreo que representaban una intensidad de muestreo del 0,1 por ciento) y sobre los bosques pantanosos de turbera (estudio por fajas con una intensidad de muestreo del 0,54 por ciento);
* estudio de las distintas zonas forestales restantes para conseguir datos volumétricos y comprobar la interpretación de las fotografías aéreas.

Sistema de inventario y cartografía forestal de Papua Nueva Guinea

La Ley forestal de Papua Nueva Guinea (modificada en 1991) estipulaba que el Organismo Forestal Nacional debía realizar un inventario forestal nacional. Para cubrir las necesidades inmediatas se realizó durante los primeros años del decenio de 1990 una evaluación rápida de los recursos forestales basándose en mapas a escala 1:500 000 y 1:1 100 000.

Para atender las necesidades a más largo plazo de disponer de un inventario nacional detallado y completo se trazaron mapas de los recursos forestales nacionales a escala 1:100 000 mediante la interpretación de fotografías aéreas. La elaboración de mapas se complementó con el examen de todos los datos de los inventarios y estudios de los recursos existentes para estimar el volumen bruto y las especies comerciales de los tipos de bosque cartografiados. La responsabilidad de esas dos tareas recayó en el Organismo Forestal Nacional, que contó con la ayuda de AusAid, el programa de ayuda externa del Gobierno de Australia.

El Sistema de inventario y cartografía forestal (SICF) resultante es un sistema de información de alcance nacional para la gestión y planificación forestal. Aunque el SICF no es adecuado para ser utilizado a nivel operacional (por ejemplo, para formular planes de explotación para concesiones forestales), su diseño permite incorporar ese nivel de información.

La cartografía de los recursos forestales se basó en fotografías aéreas tomadas entre 1972 y 1975. El SICF adoptó el año 1975 como año de referencia. Antes de esa fecha, la explotación comercial en Papua Nueva Guinea era muy reducida. Para actualizar el mapa de 1975 se trazaron mapas de las zonas en las que se había registrado una explotación intensa y otros cambios de uso de la tierra entre 1975 y 1996, utilizándose imágenes tomadas por teledetección en 1996, complementadas con un estudio rápido realizado sobre el terreno y desde el aire.

El SICF proporcionó los datos de referencia sobre la superficie que se utilizaron para la Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 (ERF 2000). El SICF contiene información sobre:
* las zonas de vegetación forestal y de otra índole, con inclusión del uso de la tierra en 1975;
* composición indicativa de especies comercializables y tasa de existencias brutas (volumen comercializable) de cada tipo de bosque;
* zonas explotadas entre 1975 y 1996;
* zonas forestales taladas y dedicadas a otros usos de la tierra entre 1975 y 1996;
* zonas de concesiones forestales y madereras (existentes y proyectadas);
* zonas protegidas registradas;
* zonas de bosque excluidas del sistema convencional de explotación debido a la existencia de limitaciones físicas extremas;
* zonas de bosque en las que existen grandes limitaciones físicas para la explotación;
* información de carácter topográfico (ríos, nombres de lugares, etc.).

La unidad de cartografía forestal es la unidad básica del SICF y comprende un solo tipo de vegetación o conjuntos de dos o tres tipos diferentes. Todas las zonas forestadas se clasifican según el grado de alteración. Se reconocen seis formaciones estructurales (bosque, tierras arboladas, sabana, matorral, pradera y manglar) dentro de las cuales se diferencian 58 tipos de vegetación, de los que 35 son tipos de bosque.

Los datos no espaciales referentes a los recursos forestales que figuran en el SICF se compilan utilizando datos de diferentes fuentes.

El SICF se desarrolló para proporcionar una información coherente sobre el tipo y extensión de los recursos forestales y su utilización actual por la industria forestal y se ha concebido como un instrumento que suministra información integrada para facilitar la gestión y planificación eficaces del aprovechamiento de los recursos forestales.

A finales de 2001, el Gobierno de Papua Nueva Guinea aprobó las medidas necesarias para actualizar el inventario forestal nacional.

Estudio nacional
de Uganda sobre la biomasa

El primer inventario de alcance nacional realizado en Uganda fue el estudio nacional sobre la biomasa que llevó a cabo el Departamento Forestal de Uganda con financiación del Organismo Noruego de Desarrollo Internacional (NORAD) y con el apoyo técnico de la Sociedad Forestal Noruega. La labor se realizó en gran medida durante el decenio de 1990. Los resultados de este estudio fueron utilizados como datos de referencia de Uganda para la Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 (ERF 2000).

El objetivo general del estudio era promover la gestión sostenible y económica y ambientalmente racional y el desarrollo de los recursos naturales en Uganda, facilitando al mismo tiempo los conocimientos, información y series de datos necesarios para aumentar la base de recursos de biomasa. El estudio, en el que se cartografió el uso de la tierra y la distribución de la biomasa, se realizó en tres fases.

El objetivo de la Fase I (1989-1992) era efectuar un examen detallado de la situación de la biomasa leñosa en nueve zonas (con una superficie total de 14 000 km^2) que presentaban deficiencias desde el punto de vista de la biomasa y que eran representativas a nivel nacional. El análisis se basó en la interpretación de fotografías aéreas tomadas a escala 1:25 000, complementada con una amplia labor de reconocimiento in situ y con la recogida de datos sobre el terreno:
* se clasificaron unas 20 000 parcelas de 50 m x 50 m utilizando fotografías aéreas;
* se evaluó sobre el terreno una submuestra de 3 417 parcelas;
* se determinó el volumen y el peso de 3 712 árboles;
* se determinó el peso de 4 556 especímenes (112 especies) de madera verde y secada al aire;
* se determinó la biomasa leñosa de 38 parcelas de matorrales (de 10 m X 10 m);
* se midieron los residuos de cultivos específicos en 64 parcelas (de 10 m X 10 m).

Para cada fotografía aérea se realizaron mediciones sobre el terreno en cinco parcelas de 50 m X 50 m. Las parcelas se situaron en cada fotografía aérea de manera que fueran representativas y al mismo tiempo fuera posible examinarlas y realizar las mediciones.

En la Fase II (1992-1996) se llevó a cabo la estratificación de la cubierta terrestre y el uso de la tierra en todo el país (a escala 1:50 000), estimándose la biomasa leñosa y no leñosa. La estratificación se basó en imágenes de satélite interpretadas manualmente, que se tomaron entre 1989 y 1993 y que abarcaban el 92,5 por ciento del país, con imágenes Landsat y fotografías aéreas para colmar las lagunas existentes, complementadas con observaciones sobre el terreno. Se inició, al mismo tiempo, el seguimiento dinámico de la biomasa leñosa realizando nuevas mediciones en 1 000 parcelas de la Fase I. En la Fase II se elaboró asimismo un sistema digital de información ambiental (a escala 1:50 000).

En la Fase III (1996-2000) se estableció un marco general para el control del uso de la tierra, la cubierta terrestre y la biomasa leñosa, mediante el establecimiento de 4 500 parcelas en una cuadrícula sistemática que abarcaba al conjunto del país. Las parcelas se midieron entre 1995 y 1998 y nuevamente en 1999. Dichas parcelas permiten obtener información sobre las existencias, con inclusión de los matorrales y residuos de cultivos, la variación y composición de la biomasa y el incremento anual y, al mismo tiempo, dan indicaciones sobre la intensidad y características de los cambios de la cubierta terrestre y el uso de la tierra. En la Fase III se mantuvieron y actualizaron las series de datos del sistema de información ambiental, iniciándose la labor de transferencia de responsabilidades. Asimismo, en la Fase III se inició la colaboración con otros grupos de profesionales para potenciar al máximo la utilización de los datos referentes a la biomasa.

Dos conjuntos de datos independientes en la República Democrática Popular Lao

El Estudio nacional de reconocimiento del uso de la tierra y la cubierta forestal comenzó en 1987 en el marco del Programa Lao-Suecia de cooperación forestal. Este estudio, que realizó el Centro de inventario y planificación de la República Democrática Popular Lao, actualizó el mapa anterior de la cubierta forestal realizado entre 1973-74 y 1982 mediante la interpretación de fotografías aéreas a partir de 1982, abarcando el conjunto del país con la excepción de algunas zonas fronterizas. Entre 1987 y 1991 se efectuaron estimaciones de los cambios y proyecciones de los datos de la superficie hasta 1989 con la ayuda de imágenes tomadas por satélite. En consecuencia, el estudio facilitó datos sobre la superficie para 1982 y 1989. Durante todo el período en que se llevó a cabo el estudio, los encargados de interpretar las fotografías realizaron comparaciones sobre el terreno en zonas accesibles. El principal objetivo del estudio fue desarrollar un método viable para realizar un
inventario, proporcionar información sobre la situación de la cubierta forestal y sus variaciones y reforzar y desarrollar la capacidad del Departamento de Asuntos Forestales para realizar labores de inventario.

Para facilitar información más detallada se inició en 1991 un inventario forestal nacional basado en el reconocimiento sobre el terreno. Los objetivos del inventario eran los siguientes:
* desarrollar los métodos, la capacitación y la organización necesarios para realizar un inventario forestal nacional basado en el trabajo de campo;
* facilitar información sobre los bosques y el uso de la tierra, en particular sobre el volumen en pie, pero también sobre las cortas y las condiciones de las estaciones en zonas accesibles;
* recoger datos sobre funciones volumétricas para su elaboración;
* realizar una comprobación sobre el terreno para el trazado de mapas del suelo, la vegetación y el uso de la tierra;
* mejorar las definiciones de diferentes parámetros cuando fuera necesario.

El inventario ha producido mapas del uso de la tierra y los tipos de bosque (a escala
1: 50 000, 1: 100 000 [con una retícula topográfica normal] y 1: 250 000 [mapas provinciales]). Ha elaborado también un manual para la labor de inventario, bases de datos para la gestión de los datos, modelos sobre las funciones volumétricas y la estimación del volumen para las especies arbóreas del país y una compilación de estadísticas regionales y provinciales sobre el uso de la tierra, los tipos de bosque, el relieve y la accesibilidad de las zonas forestadas.

El diseño del inventario consiste en un muestreo por conglomerados sistemático y estratificado en dos fases. Las unidades de muestreo son tramos (conglomerados) de parcelas de muestreo en forma de «L» establecidas por todo el país de forma sistemática, alineadas con las coordenadas cartográficas.

El estudio y el inventario fueron utilizados como fuentes de información validada por los estamentos oficiales para la ERF 1990 y la ERF 2000. Sin embargo, en el marco de otro proyecto, el Proyecto de control de la cubierta forestal patrocinado por la Comisión del Río Mekong y el Organismo Alemán de Cooperación Técnica (GTZ), también se han cartografiado los recursos forestales de la República Democrática Popular Lao en dos momentos distintos. Los mapas se realizaron con imágenes tomadas por el satélite Landsat TM en 1992-93 y 1996-97. En el marco del proyecto se ha establecido un sistema de información geográfica con componentes cartográficos y bases de datos para facilitar información sobre los recursos naturales y para el control de la cubierta forestal y el análisis de las tendencias.

El proyecto, el estudio y el inventario los llevan a cabo de forma independiente instituciones diferentes y dan lugar a dos conjuntos de datos sobre la cubierta forestal de la República Democrática Popular Lao, cada uno de los cuales proporciona información en dos momentos distintos. Las diferencias entre las dos series de datos pueden atribuirse a la utilización de definiciones diferentes de bosque, así como a los elementos subjetivos en la interpretación, los efectos del tiempo, y las diferencias en los sistemas de clasificación, las escalas y las fuentes de datos.

^1 Los resúmenes más breves de las experiencias relativas a los inventarios forestales nacionales se han adaptado de los perfiles de los inventarios forestales nacionales preparados por Søren Dalsgaard, consultor, Programa de evaluación de los recursos forestales de la FAO.
_

_

La perspectiva de los usuarios de la estimación de las Evaluaciones de los recursos forestales mundiales realizadas por la FAO

E. Matthews y A. Grainger

Emily Matthews es Asociada
Superior en el Programa de
Información del Instituto
Mundial sobre Recursos,
Washington, D.C., Estados
Unidos.

Alan Grainger es profesor
titular de la Escuela de la
Geografía, Universidad de
Leeds, Reino Unido.

En una encuesta realizada entre organizaciones y personas con un interés profesional en los datos forestales mundiales se examina la metodología y los resultados de las evaluaciones de los recursos forestales mundiales realizadas por la FAO y se proponen enfoques para el futuro.

Entre los usuarios de los datos rela-tivos al sector forestal figuran no sólo los gobiernos nacionales interesados en sentar las bases para la formulación de políticas y programas forestales, sino también la comunidad científica internacional, los encargados de planificar las actividades de conservación, los profesionales del sector, organizaciones no gubernamentales (ONG) ecologistas, organismos bilaterales y multilaterales de crédito, industrias de productos forestales y órganos normativos intergubernamentales. Muchos de esos usuarios han hecho patente su frustración ante la permanente inexactitud de los datos disponibles a escala mundial. La publicación de los resultados de la Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 de la FAO (ERF 2000) -la única fuente de datos e información coherentes sobre la superficie, la condición y la gestión de los bosques a escala mundial- suscitó, por tanto, un grado inusual de interés y controversia. En el presente artículo se
resumen los puntos de vista de diversas organizaciones y personas con un marcado interés profesional en los datos sobre el sector forestal mundial, a partir de una encuesta efectuada por el Instituto Mundial sobre Recursos a instancias de la FAO. Se invitó a los usuarios a expresar sus opiniones sobre la metodología y los resultados de la ERF 2000 y las evaluaciones anteriores, así como sobre los objetivos y el diseño de las futuras evaluaciones forestales mundiales.

La encuesta fue limitada y consistió en entrevistas telefónicas y mensajes de correo electrónico con contactos en 13 instituciones (véase el recuadro) y siete personas que manifestaron sus puntos de vista a título personal. Aunque no se trata de una muestra de la comunidad de usuarios con valor estadístico, se intentó hacer un muestreo de las organizaciones que tenían interés, competencia e influencia especiales en el acopio y análisis de datos forestales mundiales y en la formulación de políticas a escala mundial.

El artículo se centra principalmente en las observaciones relativas a la superficie forestal y su variación en el tiempo, porque esos aspectos eran los que más interesaban a los usuarios encuestados. Aunque éstos se congratularon de la creciente atención otorgada por la FAO a la información forestal cualitativa, también expresaron la inquietud de que ello pudiera llevar a dispersar demasiado los recursos disponibles para el programa de la FAO de evaluación de los recursos forestales. Se señaló que la expansión de la ERF podría exigir establecer nuevos arreglos institucionales o ampliar los existentes, probablemente con un mayor número de asociaciones. Los usuarios se mostraron sensibles a las cuestiones políticas y culturales concomitantes a cualquier actividad de supervisión a escala mundial que conlleva la recogida y análisis de datos sobre los recursos nacionales. Sin embargo, muchos de los participantes en la encuesta expresaron sus dudas de que el sistema en vigor,
basado principalmente en fuentes de datos nacionales, pueda satisfacer adecuadamente las necesidades que plantean la investigación científica y la formulación de políticas a escala mundial. El artículo concluye exponiendo las opciones que se sugirieron para conseguir «una nueva visión y un nuevo enfoque» que propugna la FAO para la próxima evaluación de los recursos forestales.

Organizaciones encuestadas
* Centro Internacional de Investigación Forestal (CIFOR)
* Centro Mundial de Vigilancia de la Conservación del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (CMVC-PNUMA)
* Centro Común de Investigación (CCI) de la Unión Europea
* Universidad de Maryland, Estados Unidos
* Universidad de Leeds, Reino Unido
* Association pour le développement de l'information environnementale -
Programme régional de gestion de l'information environnementale, Gabón
* Banco Mundial
* Conservación de la Naturaleza
* Conservación Internacional
* Worldwatch Institute
* Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF)
* Instituto Internacional para el Análisis de Sistemas Aplicados (IIASA)
* Instituto Forestal Europeo (IFE)

OPINIONES DE LOS USUARIOS ACERCA DE LA ERF 2000: ASPECTOS POSITIVOS

Alcance

Los usuarios elogiaron el hecho de que la ERF 2000 abarcara aspectos relativos al inventario forestal, el medio ambiente y el manejo. Este amplio alcance avala decididamente la posición -en otro tiempo controvertida- de que el objetivo de la labor de supervisión y evaluación forestales debe consistir en la adopción de un enfoque global, que no se limite a los parámetros tradicionales pertinentes para la producción de madera.

El informe contiene en un volumen información muy detallada sobre la cubierta forestal y sus características a nivel nacional y regional. Los métodos de armonización de los datos utilizados por la FAO pretenden sintetizar la información para presentar una «amplia visión» mundial que no ofrece ninguna otra organización. Los cuadros de datos permiten establecer comparaciones entre los países y al abarcar un período decenal el informe proporciona datos sobre la tendencia de las variaciones de la superficie forestal.

Transparencia y participación

La FAO puso a disposición de los usuarios gran parte de los datos y de la documentación complementaria en su sitio Web con bastante antelación a la publicación del informe definitivo e invitó a presentar observaciones, tanto positivas como negativas. Los usuarios acogieron con satisfacción esa actitud de transparencia.

Enfoque basado en la colaboración

Para la ERF 2000 se aplicó un sistema más participativo que en evaluaciones anteriores. La FAO elaboró la metodología mediante un proceso de consulta con expertos ajenos a la Organización. Otras instituciones se encargaron de realizar partes sustanciales de la tarea. Por ejemplo, el Centro Mundial de Vigilancia de la Conservación del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (CMVC-PNUMA) aportó diversos análisis basándose en su base de datos de zonas protegidas; la Universidad Rutgers de los Estados Unidos llevó a cabo un examen de publicaciones científicas sobre la deforestación tropical, y los nuevos mapas mundiales se realizaron con la colaboración del Centro de Datos Eros del Servicio de Estudios Geológicos de los Estados Unidos, el CMVC-PNUMA, el Instituto Internacional para el Análisis de Sistemas Aplicados (IIASA) y otras instituciones y organismos gubernamentales del mundo entero. Los usuarios señalaron que para el éxito de las futuras evaluaciones de
los recursos forestales será necesario intensificar este tipo de colaboración, considerando la creciente diversidad e importancia de las cuestiones que es necesario abarcar.

Métodos de ajuste más sencillos

Los usuarios del informe acogieron con satisfacción que la FAO volviera a recurrir a las proyecciones lineales y la opinión de expertos, en lugar de la elaboración de modelos, como sistema para ajustar las estimaciones de la superficie forestal al año 2000, como año común de referencia, así como para estimar las tasas de deforestación de aquellos países que carecen de fuentes de datos adecuadas. Se considera que este planteamiento refleja con mayor precisión la incertidumbre que presentan los datos de los inventarios referentes a la cubierta forestal y a las tasas de variación en gran parte de los trópicos.

Inclusión de datos primarios

Los usuarios se congratularon del hecho de que la recogida y análisis de los datos básicos de la ERF 2000 se hubieran hecho con mayor transparencia. Por primera vez, los usuarios han podido acceder fácilmente a los datos originales sobre la cubierta forestal facilitados por los países, lo que les ha permitido conocer el proceso mediante el cual la FAO reclasifica los datos nacionales para ajustarlos a un sistema mundial de clasificación. Los documentos técnicos detallados que se pueden consultar en el sitio Web de la FAO explican de forma más pormenorizada los procesos y metodologías utilizados en la ERF 2000.

Mejora de los datos geográficos

La ERF 2000 es la primera evaluación de la FAO en la que se presentan mapas mundiales de la cubierta forestal, las zonas ecológicas y los espacios protegidos. Los mapas no son instrumentos adecuados para elaborar estimaciones de la cubierta forestal nacional (ni es esa su finalidad); sin embargo, un experto observó que el mapa de las zonas ecológicas constituye una mejora con respecto al mapa de las zonas ecoflorísticas utilizado en la ERF 1990, que algunas fuentes habían criticado, especialmente en relación con las estimaciones de los tipos principales de bosque tropical, particularmente en África (Grainger, 1996). El nuevo mapa, que se basa en el sistema de zonas climáticas de Köppen utilizado por Bailey (1989) para establecer los límites de los principales biomas, representa los biomas tropicales mejor que los mapas anteriores. Por ejemplo, se considera que las estimaciones de las delimitaciones entre el bosque pluvial tropical y el bosque caducifolio húmedo tropical son
más realistas, aunque, por otra parte, los límites entre el bosque caducifolio húmedo tropical y el bosque seco tropical en África se establecen todavía de manera que incluyen amplias extensiones de sabanas arboladas en la categoría de bosque caducifolio húmedo tropical.

El mapa de las zonas ecológicas utilizado en la ERF 2000 constituye un avance en relación con la ERF 1990, pero los límites entre el bosque caducifolio húmedo tropical y el bosque seco tropical en África se establecen todavía de manera que incluyen amplias extensiones de sabanas arboladas (como se observa en el caso del Senegal) en la categoría de bosque caducifolio húmedo tropical

- DEPARTAMENTO DE MONTES DE LA FAO/FO-0414/C. PALMBERG-LERCHE

ASPECTOS QUE SUSCITAN INQUIETUD

Los principales aspectos que son motivo de inquietud para los usuarios son la exactitud, la comparabilidad con informes anteriores y las definiciones.

Exactitud y fiabilidad

A pesar de que durante el último decenio ha mejorado ligeramente la situación en cuanto a la disponibilidad de datos de inventarios y estudios recientes, se considera que la exactitud de las estimaciones para muchos países en desarrollo es todavía bastante deficiente.

Países tropicales. Los expertos que respondieron a la encuesta expresaron su descontento por la falta de fiabilidad de las estimaciones de la superficie de bosques tropicales y de la tasa de disminución de la superficie (deforestación) y la calidad (degradación). La FAO reconoce que los datos primarios existentes sobre los recursos forestales tropicales siguen siendo de muy baja calidad. Los usuarios entrevistados observaron que en la exactitud de las estimaciones nacionales suministradas a la FAO influían dos fuentes principales de errores.

En primer lugar, en la mayor parte de los países tropicales no se controlan los bosques de forma exhaustiva y con la frecuencia necesaria para cartografiar con precisión su extensión y para controlar el índice de variación. Ante la ausencia de datos de inventario en fechas exactas (por ejemplo, 1990 y 2000), las estimaciones más recientes de la FAO de la superficie forestal y su variación en el tiempo tuvieron que basarse en muchos casos en proyecciones y opiniones de expertos, por lo que, en opinión de la mayoría de los entrevistados, no son sino estimaciones razonables. La FAO reconoce que las imágenes tomadas por satélite son un complemento de gran utilidad de la información procedente de los inventarios, pero ante la limitación de los recursos ha tenido que basarse en una muestra del 10 por ciento de los bosques tropicales para estimar la deforestación desde 1980. Se ha puesto fuertemente en tela de juicio la validez estadística de un muestreo de estas características
(por ejemplo, Tucker y Townshend, 2000). Ciertamente, aun cuando los resultados de la muestra pueden extrapolarse legítimamente a la región tropical en su conjunto, no pueden ser utilizados como base de las estimaciones nacionales. En algunos países en los que los datos de los inventarios son muy insuficientes, se ha contado, al parecer, con una o dos imágenes de satélite como fuente principal de nueva información.

En segundo lugar, tal como ha reconocido la FAO (FAO, 2001), las estimaciones de los bosques claros son mucho menos precisas que las de los bosques densos, por la dificultad de controlarlos mediante las técnicas de teledetección y porque los organismos forestales oficiales no suelen examinarlos cuando realizan los inventarios forestales normales. Las diferencias en las definiciones que utilizan los diferentes países no hacen sino agravar este problema. Los autores observan que si los bosques claros representan alrededor del 40 por ciento de los bosques tropicales estimados en la ERF 1980, el error en la estimación de su superficie determina en gran parte el error de cálculo de la superficie de bosques tropicales en conjunto. Todo hace pensar que este problema subsistirá en los años venideros.

Ambas fuentes de errores escapan al control de la FAO, teniendo en cuenta que las estimaciones mundiales se basan en datos facilitados por los gobiernos nacionales y que sigue existiendo falta de financiación para la creación de capacidad en los países pobres.

Las estimaciones de los bosques claros (los que aparecen en la fotografía corresponden a Chile) son menos precisas que las de los bosques densos, debido a la dificultad de controlarlos mediante técnicas de teledetección y porque los organismos forestales oficiales no suelen examinarlos cuando realizan los inventarios forestales normales.

- VIGILANCIA DE LOS BOSQUES DEL MUNDO, CHILE

Países de las regiones templada y boreal. La calidad de los datos procedentes de los países desarrollados es en general mayor que en los países en desarrollo, pero algunos de los entrevistados señalaron que las diferencias en las definiciones de los términos forestales y en los sistemas de medición, así como la utilización de diferentes períodos de referencia, eran todavía fuente de problemas. En particular, las metodologías empleadas por la Federación de Rusia y el Canadá para definir y medir la superficie de bosques naturales y su variación eran distintas de las que utilizaban los restantes países. Habida cuenta de que esos dos países cuentan con el 65 por ciento de los bosques de los países desarrollados, los resultados podrían aparecen sesgados para el conjunto de la región templada y boreal.

La Federación de Rusia (en la imagen) y el Canadá, que cuentan con el 65 por ciento de los bosques que figuran en el estudio de los países desarrollados, utilizaron métodos distintos de los demás países para definir y medir la superficie de bosques naturales y su variación; esto podría condicionar los resultados para el conjunto de la región templada y boreal

- VIGILANCIA DE LOS BOSQUES DEL MUNDO, RUSIA/GREENPEACE

Almacenamiento de carbono en los bosques. Las limitaciones de los datos relativos a la superficie forestal nacional tienen efectos negativos sobre las investigaciones referentes al cambio climático y la biodiversidad. La FAO ha señalado que los datos de la ERF, que son el conjunto de datos más completo existente sobre los bosques del mundo, pueden convertirse en una base sólida para la contabilidad del carbono en el marco del Protocolo de Kyoto (FAO, 2000a). Sin embargo, en el informe de la ERF 2000 se reconoce abiertamente que no se pudo disponer de datos sobre el volumen y la biomasa para muchos países en desarrollo y que los datos existentes se habían recogido con arreglo a normas, términos y definiciones muy diferentes (FAO, 2002).

En la ERF 2000, los datos correspondientes al volumen y la biomasa se obtuvieron multiplicando el volumen y biomasa por hectárea estimados para distintos tipos de bosque por la superficie calculada de cada tipo de bosque. Tal vez no podía hacerse otra cosa con los datos disponibles, pero muchos de los entrevistados señalaron la necesidad de proceder en el futuro a efectuar un cálculo sistemático más preciso de los depósitos de carbono existentes a escala mundial. Los países tropicales con mayores depósitos de carbono (que son los que más se beneficiarán del Mecanismo para un desarrollo limpio) son con frecuencia los que carecen de la capacidad necesaria para calcularlos. Los entrevistados temían que pudieran desarrollarse sistemas de atribución de créditos y de comercio de carbono basados en datos en ocasiones erróneos, que podrían desacreditar las iniciativas de mitigación del cambio climático basadas en los sumideros de carbono. Los autores observan que probablemente se
generalizará en el futuro el comercio de diversos bienes y servicios de los ecosistemas, lo que supondrá una oportunidad muy favorable para insistir en un control más adecuado del almacenamiento de carbono.

Biodiversidad. El número y la extensión de zonas protegidas en los bosques son importantes indicadores de la biodiversidad. La ERF 1990 contenía simplemente una enumeración de los espacios protegidos en el marco de las categorías I-II y III-V de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) (FAO, 1995). En la ERF 2000 se adoptó una metodología más compleja, pero algunos usuarios objetaron que los resultados podían ser interpretados erróneamente. Respecto de los países desarrollados, en la ERF 2000 se agregaron las zonas correspondientes a las categorías I a VI de la UICN. Las categorías V y VI representan niveles muy reducidos de protección y pueden incluir zonas sujetas a manejo forestal con fines productivos (como reconoce la FAO), por lo cual es de lamentar que esos dos tipos de zonas no se enumeraran por separado.

A los países en desarrollo no se les pidió información sobre las zonas protegidas. La FAO superpuso la base de datos del CMVC-PNUMA de zonas protegidas en el nuevo mapa forestal mundial de la ERF 2000 para determinar las zonas forestales protegidas y a continuación las desagregó por tipos de bosque. Este sistema permitió hacer una estimación regional de la superficie de bosques protegidos, pero no fue posible facilitar datos desagregados a nivel nacional. Sólo fue posible disponer de un número limitado de datos cartografiados de buena calidad sobre las zonas protegidas para utilizarlos en la superposición y en cuanto a los datos sobre los límites, o bien no existían o su precisión era incierta para muchas de las zonas protegidas del mundo. La FAO mencionó las dificultades técnicas existentes para elaborar datos sobre la superficie a partir de datos de referencia obtenidos sobre el terreno, los únicos existentes para algunos países tropicales (FAO, 2001).

La ERF 2000 no contiene información sobre el estado de protección de las zonas protegidas ni sobre la situación de la biodiversidad en los bosques situados fuera de las zonas protegidas.

Facilitar información sobre la situación de la biodiversidad en los bosques es una labor esencial pero ingente que a juicio de algunos de los entrevistados no es de la incumbencia de la FAO. Afirmaron que el intento de abarcar todas las cuestiones ambientales y de gestión pertinentes para los recursos forestales mundiales podía hacer que se diluyeran los recursos disponibles para el programa de evaluación de los recursos forestales de la FAO y que otras organizaciones se ocupan cada vez más adecuadamente de cuestiones ambientales de gran envergadura como la biodiversidad. Algunos sugirieron que la FAO debería centrarse en el acopio de estadísticas forestales básicas (supervisión), en tanto que otros asociados podrían responsabilizarse de esferas de análisis específicas (evaluación).

Falta de coherencia y comparabilidad de los sucesivos informes de ERF

La política de la FAO consiste en publicar las estimaciones de los bosques y la cubierta forestal más fiables de que se dispone, aun cuando supongan una cierta contradicción con los resultados de evaluaciones anteriores. Sin embargo, muchos de los entrevistados lamentaron el hecho de que los sucesivos informes de ERF diferían hasta tal punto en las metodologías y la presentación que imposibilitaban una comparación adecuada de los datos. No se dispone de series cronológicas de datos coherentes más allá del decenio que abarca cada uno de los informes. La falta de información sobre las tendencias a largo plazo en la superficie forestal fue una de las principales preocupaciones expresadas por los usuarios encuestados.

Modificación de la base de referencia. En la ERF 2000 se adoptó una definición de bosque uniforme a escala mundial: se utilizó para todos los países el umbral de una cubierta de copas del 10 por ciento. Anteriormente, el umbral utilizado para los países desarrollados era del 20 por ciento. Además, se introdujeron nuevas metodologías para estimar la superficie forestal en los países en desarrollo. Estos cambios y ajustes se proyectaron retrospectivamente para hacer una estimación revisada de la superficie forestal mundial en 1990, año de referencia a partir del cual se calculaban las variaciones de la superficie forestal. El nuevo valor de referencia es un 15 por ciento mayor que el notificado en la ERF 1990. Con independencia de si es más o menos preciso que la estimación inicial, el aumento del 15 por ciento de la superficie forestal mundial inducido por la metodología es, de hecho, mayor que la disminución de la superficie forestal mundial que se estima que se ha
registrado durante el decenio de 1990. En los trópicos no tuvieron lugar cambios importantes en las definiciones, pero aun así son sorprendentes las diferencias existentes entre las estimaciones de la superficie forestal de los sucesivos informes de ERF. A título de ejemplo se muestran en la figura distintas estimaciones de la superficie de bosque natural y de pérdidas de bosques en el África tropical desde 1980. Esas diferencias resultan frustrantes incluso para los especialistas y son probablemente incomprensibles para los lectores profanos. Las diferentes interpretaciones de los datos de la ERF podrían dar lugar a nuevas discrepancias en las publicaciones basadas en estos datos.

Estimaciones sucesivas de la cubierta de bosque natural en el África tropical

Agregación de bosques naturales y plantados. La mayoría de los encuestados valoraron negativamente que en la ERF 2000 no figuraran por separado los datos correspondientes a la superficie de bosques naturales y a las plantaciones, tal como se había hecho en la ERF 1990. Para comparar la superficie de bosques naturales y de plantaciones de un país según figuran en la ERF 2000 con las estimaciones anteriores es necesario desagregar primero ambos datos utilizando los cuadros mundiales anexos al informe. Los encuestados señalaron también que las comparaciones se verán dificultadas por dos problemas. En primer lugar, por el hecho de que al haberse revisado el valor de referencia para la ERF 2000, los lectores no pueden utilizar las estimaciones nacionales de la superficie de bosques naturales de la ERF 1990, sino que deben calcularla a partir de los datos de la ERF 2000. Una forma de hacerlo consiste en restar a la superficie total de bosques la superficie de plantaciones de 2000
y calcular la de 1990 utilizando la tasa anual de plantación. Sin embargo, como en muchos casos las tasas anuales de plantación sólo se disponen para un año y son utilizadas por la FAO para proyectar la superficie de plantaciones en el año 2000, las comparaciones de la superficie de plantaciones -y, por tanto, de la correspondiente a los bosques naturales- efectuadas por este procedimiento tienen un carácter circular. En segundo lugar, dado que la ERF 2000 no contiene estimaciones revisadas de la superficie de plantaciones existente en 1990 a nivel nacional, los lectores podrían utilizar los datos sobre la superficie de plantaciones que se publicaron en la ERF 1990 y restar esa cifra de la superficie forestal total de 1990 facilitada en la ERF 2000. No obstante, debido a que la metodología utilizada por la FAO para estimar la superficie de plantaciones se modificó a lo largo del decenio de 1990, no se deberían comparar de esta forma los dos conjuntos de datos de la
superficie de plantaciones.

Muchos de los usuarios de la ERF encuestados se mostraron en desacuerdo con la decisión de presentar de forma agregada la superficie de bosques naturales y de plantaciones. Aunque en algunos aspectos puede resultar de interés controlar la variación en el tiempo de la superficie total de bosques, los dos tipos de bosque difieren con frecuencia por la composición, los niveles de biodiversidad, la producción de madera y los métodos e intensidad de la extracción y la explotación. Algunos de los encuestados también mostraron su inquietud por el hecho de que la agregación de los bosques naturales y las plantaciones podría alentar la percepción de que un aumento de la superficie de las plantaciones puede compensar los efectos de diverso tipo derivados de una reducción equivalente de la superficie de bosques naturales.

Agregación de los incrementos y disminuciones de la superficie forestal. En la ERF 2000 se presentan de forma agregada las tasas de deforestación y de expansión de los bosques para presentar el índice neto de variación de la superficie forestal. Las pérdidas de bosques naturales (mediante su transformación en otros usos de la tierra) y sus incrementos (a través de la reforestación y forestación) se presentan desagregados a escala mundial y tropical/no tropical, pero no a nivel regional y nacional. Por consiguiente, no es posible realizar comparaciones nacionales adecuadas con las tasas de disminución de los bosques naturales facilitadas en informes anteriores de ERF. El problema, señalado por los encuestados, radica en que la deforestación (provocada en gran medida por la tala de bosques para la agricultura) y la reforestación o forestación (que generalmente responden a la demanda de fibra de madera o cultivos arbóreos) son procesos radicalmente distintos; en opinión de los
encuestados, es preciso controlar y notificar independientemente ambas tendencias para comprender la evolución de los bosques del mundo.

Los encuestados expresaron también su preocupación por el hecho de que dado que la deforestación se concentra en los trópicos, la publicación de una tasa media neta de variación a escala mundial puede resultar engañosa, e indicaron que habría sido más conveniente hacer más hincapié en las tendencias regionales desagregadas en lugar de en la tasa mundial de variación.

Modificación de las zonas ecológicas. Se señalaron otros problemas relativos a la comparabilidad como posibles obstáculos para una utilización más especializada de los datos de la ERF 2000, como el control de las tendencias en determinados tipos de bosque, tales como los bosques húmedos tropicales o las sabanas arboladas. En la ERF 2000 sólo se facilitan los valores mundiales de la superficie de cada tipo de bosque. Para cada país se mencionan los porcentajes de bosque en cada zona ecológica, pero no la superficie (al haber sido realizado a una escala demasiado grande el mapa de la zona ecológica para poder establecer esa diferenciación). Si bien es cierto que el nuevo mapa de zonas ecológicas utilizado en la ERF 2000 constituye un avance en relación con el mapa de zonas ecoflorísticas de la ERF 1990, sus estimaciones de diferentes tipos de bosques tropicales y de la zona templada no son, por definición, comparables con las de la ERF 1990.

Utilización de opiniones de expertos. Se señaló que la utilización de expertos para estimar la superficie total y las tasas de deforestación en los bosques tropicales cuando no se dispone de datos de inventario apropiados da lugar a graves problemas de comparabilidad. La opinión de los expertos es subjetiva y no es posible garantizar la coherencia en los sucesivos informes de ERF. Por otra parte, no es posible cuantificar con fiabilidad los márgenes de error.

La mayoría de los encuestados valoraron negativamente que en la ERF 2000 no figuraran por separado los datos correspondientes a la superficie de bosques naturales y a las plantaciones forestales; en la imagen, una plantación de Zimbabwe

- DEPARTAMENTO DE MONTES DE LA FAO/FO-0414/C. PALMBERG-LERCHE

Definiciones

La existencia de definiciones comunes y acordadas de términos tales como «bosque» y «deforestación» es esencial para poder realizar evaluaciones forestales mundiales coherentes y repetibles. Lo cierto es que muchos encuestados apuntaron la inexistencia de definiciones satisfactorias para todos los posibles usuarios de los informes de las ERF.

En la ERF 2000 se utilizó la siguiente definición de bosque, convenida por expertos internacionales en la Consulta de expertos sobre la Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 organizada por la FAO y conocida como Kotka III (Instituto de Investigación Forestal de Finlandia, 1996): tierra con una cubierta de copas de más del 10 por ciento y una superficie de más de 0,5 ha, que no se utiliza principalmente para fines agrícolas. La definición de deforestación contenida en la ERF 2000 (tras algunas modificaciones) es «la conversión de los bosques a otro tipo de uso de la tierra, o la reducción de la cubierta de copa, a menos del límite del 10 por ciento» (FAO, 2002). Una nota explica que la definición excluye específicamente aquellas zonas en las que se han eliminado árboles como resultado de labores de extracción o explotación y en las que se prevé que el bosque se regenerará de forma natural, o como resultado de una intervención silvícola. Las definiciones de
ambos términos abarcan, pues, elementos relativos a la cubierta terrestre y al uso de la tierra.

Una definición de bosque como uso de la tierra que incluya la tierra que en el presente no está cubierta de árboles puede ser de utilidad para la formulación de políticas relacionadas con el manejo forestal para la producción de madera. Pero se señaló que las tierras forestales en las que se han extraído los árboles o que han sido objeto de aclareos en el marco de un sistema de entresaca tienen características ecológicas muy diferentes de las de un bosque denso. Los ecologistas, los científicos que estudian el cambio climático, los conservacionistas y otros profesionales que centran su labor en aspectos relativos a la calidad de los bosques (por ejemplo, el grado de fragmentación) propugnan decididamente una definición de la cubierta terrestre y, preferiblemente, una definición que distinga varios umbrales respecto de la cubierta de copas. En la ERF 2000 se facilitan datos sobre la superficie aprovechada, pero sólo fue posible disponer de esos datos para algunos países en
desarrollo.

Algunos de los encuestados señalaron que uno de los problemas prácticos planteados con respecto a la definición del uso de la tierra estriba en la dificultad de determinar si se cumplirá la previsión de que el bosque se regenerará de forma natural o si se llevará a cabo la replantación proyectada. En los trópicos es imposible en muchos casos distinguir entre la desaparición temporal y permanente de la cubierta arbórea, dado que el uso de la tierra suele ser impredecible a causa de la inestabilidad económica y la inseguridad de la tenencia de la tierra. El aprovechamiento, la tala para el cultivo de la tierra y el abandono para una posible regeneración o replantación suelen provocar cambios acelerados que, en la medida de posible, deben ser controlados cuando se producen.

También se plantean graves dificultades en el intento de conciliar las diferentes definiciones nacionales de los distintos tipos de bosque (bosque montano, bosque pantanoso, pradera arbolada, sabana arbolada, etc.). El proceso de armonización supone reclasificar numerosas categorías de tierras forestales en las categorías generales de bosque denso, bosque claro, plantaciones, arbustos, barbecho forestal y otras tierras. Los encuestados observaron que el proceso de armonización es particularmente deficiente en África central, donde la sabana arbolada se clasifica como bosque denso en algunos casos y como bosque claro en otros. Por ejemplo, se consideró que los datos de la FAO correspondientes a la superficie forestal de Gabón, Camerún y la República Centroafricana eran incompatibles con otras estimaciones basadas en mapas o imágenes de la cubierta vegetal tomadas por teledetección que registran «donde existen árboles», pero no tratan de conciliar las definiciones nacionales
de bosque (por ejemplo, Mayaux, Achard y Malingreau, 1998).

En los trópicos es imposible en muchos casos distinguir entre la desaparición temporal y permanente de la cubierta arbórea, (en la imagen Sumatra, Indonesia), dado que el uso de la tierra suele ser impredecible y cambia con gran rapidez

- VIGILANCIA DE LOS BOSQUES DEL MUNDO, INDONESIA

MIRANDO HACIA EL FUTURO

Opciones para las futuras evaluaciones de los recursos forestales

A la luz de esas respuestas a la ERF 2000, cabe preguntarse cuál es el procedimiento más adecuado para facilitar el próximo conjunto de datos forestales mundiales y el análisis de esos datos. La FAO ya se ha manifestado en favor de «una nueva visión y un nuevo enfoque» para la próxima Evaluación de los recursos forestales mundiales (FAO, 2000b). Los autores consideran que ante todo es indispensable identificar a los principales interesados en el proceso de la ERF
-entre los que figuran gobiernos, grupos nacionales, investigadores, grupos de promoción y el sector privado- y determinar sus necesidades.

Las opciones que se presentan a continuación, que han formulado los autores basándose en las consultas mantenidas con los encuestados, pueden contribuir a definir visiones y enfoques diferentes.

Reforzar el diseño organizativo actual. La FAO no ha dejado de perfeccionar el diseño de la ERF desde 1980. Con toda probabilidad, seguirá haciéndolo si no se producen cambios normativos importantes. En este contexto, la próxima ERF presentaría algunas diferencias con respecto a la ERF 2000, pero las estadísticas forestales nacionales seguirían siendo la principal fuente de datos. Este sistema tiene la ventaja de la continuidad y mantiene la asociación estratégica de la FAO con los gobiernos nacionales. Por otra parte, si se mantiene el mismo enfoque es probable que las limitaciones que afectaron a la ERF 2000 seguirán restringiendo la exactitud y utilidad de la ERF 2010.

Buscar financiación para los centros de investigación de los Estados Miembros que intervienen en la labor. Una segunda opción, que es compatible con el enfoque de la FAO de asociación con los gobiernos nacionales y con su política de fortalecimiento de la capacidad de los países en desarrollo, consistiría en buscar financiación para el establecimiento y dotación de personal de los centros de investigación que intervienen en la ERF en países clave que cuentan con una gran proporción los bosques tropicales del mundo y que están situados en la vecindad de otros países dotados de grandes recursos forestales. La FAO ya ha puesto en marcha un programa experimental en un número reducido de países para mejorar el control de los bosques mediante un sistema de asociación, que podría ampliarse. Un obstáculo que frenaría la aplicación de este enfoque sería el probable retraso en la obtención de fondos, en las actividades de capacitación y en la construcción de instalaciones.

Adoptar un sistema de consorcio para la recogida de datos. Otra posible estrategia sería que la FAO estableciera y coordinara un consorcio de un número reducido de centros de teledetección, cada uno de los cuales se ocuparía de recoger datos sobre una o más regiones o subregiones. Este sistema podría dar ya resultados para la próxima ERF. Sin embargo, los datos obtenidos por teledetección no sustituirían a los inventarios nacionales sobre el terreno. Este sistema también podría ser objeto de crítica por ser un procedimiento excesivamente centralizado, aunque en el momento oportuno cada miembro podría constituir su propio consorcio regional con el fin de establecer un funcionamiento más descentralizado.

Los procesos ya desarrollados en el marco del Programa de ERF facilitarían la vinculación de los conjuntos de datos e información mundiales con la recogida de datos nacionales y la validación de los resultados sobre el terreno por parte del consorcio. Un proceso sistemático de seguimiento que conjugara la utilización de tecnologías avanzadas con el enfoque actual desde la base podría dar mejores resultados que la aplicación de cualquiera de esos dos sistemas por sí solo. Si se redujera la labor de obtención de datos que realiza la FAO, la Organización podría centrarse en el apoyo de la recogida y análisis sistemáticos de datos sobre un número limitado de variables, sentando las bases para la integración de información adicional, la elaboración de modelos y la labor de análisis a cargo de instituciones independientes de investigación, ONG y otros organismos competentes.

Adoptar un sistema de consorcio para la elaboración de los datos. Varios encuestados manifestaron que, a su juicio, los recursos asignados al Programa ERF de la FAO se han dispersado demasiado en el intento de facilitar información sustantiva sobre las tendencias relativas a la calidad de los bosques, además de los datos básicos sobre la superficie forestal y las tasas de variación. Otra opción basada también en el establecimiento de un consorcio (que podría complementar o sustituir a la opción anterior) sería que la FAO contratara con otros órganos nacionales e internacionales la labor de analizar las repercusiones de los cambios en la superficie forestal. Entre las cuestiones que deberían analizarse figurarían la biomasa y los depósitos de carbono, la biodiversidad, la sostenibilidad de la ordenación forestal y las reservas y producción de madera. Además, se podría dar mayor prioridad que en anteriores evaluaciones a aspectos tales como la utilización y manejo de los
bosques, la producción y comercio de productos forestales y la función socioeconómica de los bosques como fuente de empleo.

Muchas universidades, centros de investigación y otros grupos de todo el mundo ya se ocupan de recoger y analizar información relacionada con los bosques en los planos nacional, regional y mundial. Su contribución podría ser mucho más decisiva si se armonizaran sus empeños en torno a un programa de información forestal mundial convenido mancomunadamente. Dicho programa, sustentado con el mandato de la FAO, identificaría las necesidades prioritarias en materia de supervisión y evaluación para el próximo decenio y más allá, sobre la base del análisis de las necesidades de los usuarios y de la medida en que las iniciativas actuales satisfacen esas necesidades. La Comisión de las Naciones Unidas para Europa (CEPE) con sede en Ginebra, la Organización Internacional de las Madera Tropicales (OIMT) y el Centro Internacional de Investigación Forestal (CIFOR) figurarían entre los asociados naturales para esta labor.

Proponer el establecimiento de una organización mundial de seguimiento de los bosques. La alternativa a recurrir a órganos externos para recoger y elaborar datos sobre los bosques obtenidos por satélite y mediante otros procedimientos consistiría en promover la creación de una organización mundial especializada para el seguimiento de los bosques. La FAO ya ha propuesto un estudio forestal mundial que guarda ciertas similitudes con esa idea pero por el momento no ha sido posible conseguir el apoyo financiero necesario. La comunidad internacional tampoco ha llegado a un acuerdo para establecer un convenio forestal, que podría conferir a la FAO (si fuera designada como organización principal) el mandato de establecer un programa global de supervisión de los bosques del mundo.

En ausencia de un convenio forestal, otra estrategia estribaría en proponer la creación de una Organización Mundial de Seguimiento del Medio Ambiente en el seno de las Naciones Unidas, en la que cooperarían la FAO y otros organismos de las Naciones Unidas, posiblemente con otras organizaciones públicas y privadas ajenas al sistema. Ese organismo facilitaría gran parte de los datos básicos correspondientes a la superficie forestal y las tasas de variación que son necesarios para los informes de ERF. Ello permitiría a la FAO continuar la labor de cotejar las estimaciones de los recursos forestales presentadas por sus Estados Miembros y cooperar con un consorcio para añadir valor a sus datos básicos, tal como se ha indicado en la opción anterior.

La urgencia del cambio

Es esencial reconocer las demandas de los usuarios de la información sobre los bosques y la posibilidad de que otros órganos procuren atender esa demanda si se percibe que existe un «vacío en el mercado». La disponibilidad y calidad creciente de las imágenes por satélite está impulsando ya la realización de otros estudios forestales al margen del sistema de las Naciones Unidas. En el decenio de 1990, organismos tales como el Programa TREES del Centro Común de Investigación de la Comisión Europea y el CMVC elaboraron estimaciones de la cubierta forestal mundial. Más recientemente, el PNUMA, en colaboración con el Servicio de Estudios Geológicos de los Estados Unidos, llevó a cabo un estudio estimativo de la superficie de bosques densos existente en el mundo y subrayó las diferencias con los resultados de la FAO (PNUMA, 2001). Ninguno de esos estudios puede compararse con la ERF en cuanto a la cobertura mundial, y el hecho de que utilizan metodologías diferentes significa que
no es posible combinar los resultados regionales para proyectar una imagen a escala mundial. Por otra parte, tampoco tienen el mandato de facilitar la información nacional a una audiencia internacional. No obstante, estas deficiencias se podrían superar si existiera la voluntad internacional de elaborar un conjunto de datos mundiales coherente. Esto supone un desafío para la FAO con vistas a la próxima Evaluación de los recursos forestales mundiales. ¿Asumirá la Organización la iniciativa de intentar estructurar la comunidad mundial de supervisión forestal del futuro o permanecerá a la expectativa mientras se establecen sistemas alternativos de supervisión mundial de los bosques que podrían provocar confusión entre los usuarios que buscan datos convalidados sobre los bosques?

CONCLUSIONES

Los usuarios encuestados coincidieron en que el conocimiento sobre los bosques de que se dispone actualmente no colma las necesidades y que con mayores recursos, una colaboración más estrecha y una utilización más sistemática de las nuevas tecnologías se podrían conseguir mejores resultados. En opinión de la mayor parte de quienes respondieron a la encuesta, las iniciativas actuales de supervisión no cubren adecuadamente las necesidades cada vez más acuciantes de los responsables de las políticas y de los científicos en materia de información sobre la extensión mundial y la calidad de los recursos forestales. El patrimonio forestal mundial está reduciéndose en cantidad y -en algunos aspectos- en calidad, aun teniendo en cuenta que el conocimiento de la importancia de los productos forestales y los servicios ambientales es cada vez mayor. Nuevos acuerdos ambientales internacionales sustentarán o rechazarán la fiabilidad de los datos que soportan los objetivos nacionales y los
compromisos para alcanzarlos.

La FAO, sus Estados Miembros y otras organizaciones interesadas pueden desarrollar conjuntamente nuevos instrumentos de acopio de información y de comunicación que aprovecharán los activos de la FAO y de sus redes y la ingente capacidad de la teledetección y de otras nuevas tecnologías. Para resolver los problemas que se han presentado de forma resumida en este artículo será necesario introducir algunos cambios. A la vista del creciente interés político y público en los bosques y de la existencia de nuevas tecnologías que permiten ofrecer más adecuadamente los datos sobre los recursos forestales con un costo asumible, la próxima ERF representa una oportunidad de mejora sin precedentes.

Bibliografía
Bailey, R.G. 1989. Explanatory supplement to ecoregions map of the continents. Environmental Conservation, 16(4): 307-309.
FAO. 1995. Forest Resources Assessment 1990: global synthesis. FAO Forestry Paper No. 124. Roma.
FAO. 2000a. Climate change and the Kyoto Protocol: key forestry-related issues. Nota de la Secretaría. 15^o período de sesiones del Comité de Montes, Roma, 12-16 de marzo de 2001. Roma.
FAO. 2000b. Global forest survey: concept paper. Documento de trabajo Nº 28 del Programa de Evaluación de los Recursos Forestales Mundiales. Roma.
FAO. 2002. Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 - Informe principal. Estudio FAO: Montes Nº 140. Roma.
Grainger, A. 1996. An evaluation of FAO's Tropical Forest Resource Assessment 1990. Geographical Journal, 162: 73-79.
Instituto de Investigación Forestal de Finlandia. 1996. Proceedings of FAO Expert Consultation on Global Forest Resources Assessment 2000 in cooperation with ECE and UNEP with the support of the Government of Finland (Kotka III), Kotka, Finlandia, 10-14 de junio de 1996. A. Nyyssönen y A. Ahti, eds. Research Papers No. 620. Helsinki, Finlandia.
Mayaux, P., Achard, F. y Malingreau, J.-P. 1998. Global tropical forest area measurements derived from coarse resolution satellite imagery: a comparison with other approaches. Environmental Conservation, 25.
Programa de las Naciones Unidas para el Menio Ambiente (PNUMA). 2001. An assessment of the status of the world's remaining closed forests. UNEP/DEWA/TR 01-2. Nairobi, Kenya.
Tucker, C.J. y Townshend, J.R.G. 2000. Strategies for monitoring tropical deforestation using satellite data. International Journal of Remote Sensing, 21(6): 1461-1472.
_

_

Sinergias entre la evaluación de los recursos forestales y los indicadores de la ordenación forestal sostenible:
la experiencia europea

C.F.L. Prins

C.F.L. «Kit» Prins es el Jefe de
la Subdirección de la Madera de
la División de Desarrollo Comercial
y la Madera, Comisión de las
Naciones Unidas para Europa
(CEPE-NU), Ginebra, Suiza.

Una interacción mutuamente beneficiosa entre la tarea de evaluación de los recursos forestales a escala europea y el proceso relativo a los criterios e indicadores en el marco de la Conferencia Ministerial sobre la Protección de Bosques en Europa.

Bosque de robles en Bulgaria

- G. ALLARD

Desde hace al menos 50 años se llevan a cabo evaluaciones internacionales de los recursos forestales a nivel regional y mundial. El concepto de «indicadores ambientales» es más reciente y no fue hasta finales del decenio de 1980 cuando la Organización Internacional de las Maderas Tropicales (OIMT) comenzó a elaborar los primeros «criterios e indicadores para la ordenación forestal sostenible». Aunque tanto las evaluaciones de los recursos forestales como los indicadores de la ordenación forestal sostenible tienen como finalidad mejorar el conocimiento y comprensión de los bosques en todas sus facetas, se ha tardado en descubrir las sinergias entre ambos enfoques. En este artículo se describe brevemente la sinergia que se ha establecido entre la evaluación de los recursos forestales a nivel europeo, impulsada por la secretaría de la Comisión de las Naciones Unidas para Europa (CEPE-NU)/FAO en Ginebra (Suiza), y el proceso referente a los criterios e indicadores desarrollado
bajo los auspicios de la Conferencia Ministerial sobre la Protección de Bosques en Europa (CMPBE).

INICIATIVAS PARALELAS EN LOS AÑOS NOVENTA

Evaluación de los recursos forestales de las zonas templadas y boreales

En 1992 se publicó una evaluación de los recursos forestales de las zonas templadas y boreales en el marco de la Evaluación de los recursos forestales mundiales 1990 (ERF 1990). El escaso alcance del compromiso político relativo a la evaluación de los bosques templados y boreales se constató por la escasez de los recursos destinados y la escasa calidad de los datos suministrados en algunos casos. Pese a los intentos de abordar las múltiples funciones de los bosques, los datos que mostraban una precisión aceptable se referían en su mayor parte a la superficie forestal o al suministro de madera.

Hacia 1996 se empezó a desarrollar una labor intensa para llevar a cabo la Evaluación de los recursos forestales de las zonas templadas y boreales 2000 (ERFTB-2000), en particular la formulación de un cuestionario y una serie de definiciones. La abreviatura «ERFTB 2000» se refiere a la evaluación de los países de las zonas templada y boreal, con inclusión de Europa, la Comunidad de Estados Independientes, los Estados Unidos, el Canadá, Australia, Nueva Zelandia y el Japón, realizada como contribución a la Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 (ERF 2000).

Criterios e indicadores paneuropeos para la ordenación forestal sostenible

En 1993, la segunda Conferencia Ministerial sobre la Protección de Bosques en Europa, que se celebró en Helsinki (Finlandia), asumió un conjunto de compromisos en relación con la ordenación forestal sostenible y la adopción de un enfoque holístico integrado sobre las cuestiones relativas al sector forestal. Los ministros asumieron también el compromiso de supervisar los progresos realizados en la consecución de la ordenación forestal sostenible.

Poco después, la CMPBE, que en ese momento se conocía como Proceso de Helsinki, comenzó a elaborar su propio conjunto de criterios e indicadores para aplicar los compromisos asumidos en la Conferencia Ministerial de Helsinki. Ese proceso fue diseñado principalmente por expertos gubernamentales, plenamente conscientes de la dimensión política de las opciones que asumen y de la necesidad de formular un conjunto creíble y viable de datos comparables para demostrar las tendencias y perspectivas de la ordenación forestal europea. El primer conjunto de indicadores paneuropeos fue cuantitativo, y posteriormente se añadieron indicadores cualitativos, relativos a cuestiones vinculadas con las políticas, instrumentos jurídicos, etc. El propósito era confeccionar una lista sucinta, coherente y completa que indicara qué información sería necesario obtener a nivel internacional, y una estructura para la notificación internacional en el marco de la CMPBE, así como un estímulo para que los
países hicieran acopio de datos.

En 1994 y 1995, la Dependencia de Enlace finlandesa de la CMPBE llevó a cabo un estudio piloto de la viabilidad de la recogida de datos para los indicadores cuantitativos, enviando un cuestionario a los puntos nacionales de contacto de la CMPBE. Los resultados fueron decepcionantes: algunos datos no fueron suministrados, otros no eran comparables y otros contradecían los proporcionados en otras iniciativas como la ERF 1990.

UNIFICACIÓN DE ESFUERZOS

Así, a mediados del decenio de 1990, existían en Europa dos sistemas paralelos:
* una red de expertos, con una organización y un mandato permanentes, pero falta de apoyo político y proyección;
* un proceso político que había establecido adecuadamente las prioridades pero había sido menos eficaz en la recogida de datos.

La situación era favorable para tratar de establecer sinergias. La solución que se encontró se basaba en la idea de que los indicadores paneuropeos debían ser considerados como una prueba fehaciente de las necesidades de los usuarios respecto de las actividades de la evaluación de los rescursos forestales. Se decidió que los datos sobre los indicadores cuantitativos para la tercera Conferencia Ministerial de 1998 no serían recogidos por la CMPBE, sino en el contexto de la evaluación de los recursos forestales de las zonas templada y boreal (ERFTB 2000) y otros mecanismos internacionales existentes, particularmente el Programa internacional de cooperación sobre la evaluación y seguimiento de los efectos de la contaminación atmosférica sobre los bosques (Bosques PIC) en el marco del Convenio de la CEPE-NU sobre la contaminación atmosférica transfronteriza de largo alcance.

Los datos preliminares de la ERFTB 2000 (en ese momento aún no plenamente validados) se suministraron a la tercera Conferencia Ministerial (Lisboa, Portugal, 1998) respecto de la mayoría de los indicadores cuantitativos confeccionados. La calidad de los datos notificados a los ministros, aunque lejos de ser perfecta, era adecuada desde el punto de vista de la comparabilidad y el alcance.

En la cuarta Conferencia Ministerial, que tendrá lugar en Viena (Austria) en 2003, se presentará un segundo informe sobre los indicadores cuantitativos de la ordenación forestal sostenible, basado en los datos actualizados de la Evaluación de los recursos forestales mundiales.

Los indicadores tienen múltiples finalidades; contribuyen a promover la mejora del acopio de datos en los países y a centrar el debate de política en unas cuantas cifras importantes. Los informes presentados a las conferencias ministeriales basados en los indicadores tienen dos objetivos principales:
* presentar una visión general de la situación y las tendencias de los bosques europeos sobre la base de un conjunto de datos completos y comparables a nivel internacional;
* poner de manifiesto (conjuntamente con la información relativa a los indicadores cualitativos, referentes en su mayor parte a las políticas e instituciones) ante la opinión pública el grado en que los ministros han dado cumplimiento los compromisos que asumieron en conferencias anteriores.

Distribución de competencias

La recogida de datos en Europa para la tercera y la cuarta conferencias ministeriales (1998 y 2003) se ha efectuado como se indica a continuación.
* El marco utilizado para hacer el acopio de datos ha sido la lista de indicadores aprobada por la CMPBE.
* El cuestionario de la ERFTB 2000 fue modificado en la fase de diseño con arreglo a las necesidades de información para poder adoptar decisiones bien fundadas que favorezcan la aplicación de políticas y medidas de gestión sostenibles en el ámbito forestal, representadas por la lista de indicadores.
* La Evaluación de los recursos forestales mundiales y el proceso relativo a los indicadores han mantenido identidades propias en beneficio de ambos: por ejemplo, los expertos participantes en la ERF 2000 rechazaron indicadores o definiciones que no les parecían realistas. Así, aunque se ha procurado por todos los medios armonizar los conceptos y definiciones, los parámetros solicitados en la ERF 2000 no siempre reflejan con precisión la formulación del indicador pertinente.
* No se elaboró un cuestionario específico para los indicadores: los corresponsales de la ERF 2000 suministraban los datos en el marco de un conjunto más amplio de datos. A continuación, de los datos de la ERF 2000 se extraían los parámetros apropiados en función de las necesidades de la CMPBE.
* En el proceso de la ERF 2000 se hizo hincapié en la transparencia (en relación con las fuentes de datos y los métodos de ajuste a las definiciones internacionales) y ello dio credibilidad a los datos de los indicadores extraídos.
* En el proceso de revisión de los indicadores en curso en este momento existe un diálogo constructivo entre las diferentes entidades normativas, que manifiestan sus necesidades de información, y los proveedores de los datos, que indican si es posible atender esas necesidades.

VENTAJAS DE LOS ACUERDOS DE COOPERACIÓN

Reducción de la tarea de notificación

A cada país se le pidió que suministrara datos solamente una vez, en el marco de un conjunto coherente de datos proporcionados por un grupo de corresponsales que conocen bien los aspectos técnicos y las necesidades relativas a la comparabilidad internacional.

Visión más amplia para los expertos en inventarios

La presión del proceso normativo y la necesidad de información más allá de los datos tradicionales sobre los recursos forestales (por ejemplo, para potenciar la política de conservación) impulsaron a los corresponsales de la ERF 2000 (la mayoría de ellos integrados en organismos nacionales encargados de los inventarios forestales) a ampliar su horizonte, a establecer contacto con nuevas fuentes y buscar nuevos asociados.

Estímulo para perfeccionar el acopio de datos

La proyección política del proceso mejoró, sin duda, la calidad, la cobertura y la puntualidad de las respuestas (respecto de todos los parámetros de la ERF 2000, y no únicamente sobre la lista de indicadores) y ayudó a los corresponsales a reclamar mayores recursos para la que hasta entonces había sido considerada como una labor técnica con un perfil relativamente bajo. En ese momento en que se estaba preparando para los meses venideros una conferencia ministerial, los corresponsales se sentían obligados a no proporcionar datos insuficientes o descuidar el cuestionario.

Recogida de datos pertinentes en materia de política

Puede afirmarse con cierta seguridad que los datos que se recogen en el marco de la evaluación de los recursos forestales mundiales a nivel europeo corresponden en la mayor medida posible a las necesidades de política.

Menos conflictos estériles acerca de los datos

El carácter incluyente y la transparencia de la ERF 2000 y del proceso paneuropeo relativo a los criterios e indicadores, así como los vínculos entre ellos, han reducido la competencia acerca de los datos. Se acepta ahora en general a escala europea que los datos recogidos por la ERF 2000 en cooperación con la CMPBE y muchos otros asociados, y presentados en el proceso normativo regional, tienen la mayor calidad posible en el momento en que se recogen, y que los esfuerzos para mejorarla deben realizarse en el marco existente.

POSIBILIDADES DE MEJORA

Aún quedan cosas por hacer por lo que respecta a la validación, la presentación de los resultados en forma adecuada para el usuario y su promoción.

Asimismo, los encargados de elaborar los inventarios forestales nacionales y sus asociados necesitan más fondos para ampliar la recogida de datos sobre los nuevos parámetros que se están estableciendo en el marco del proceso y aumentar su calidad (o simplemente para conseguir algunos datos). Incluso en la región europea, algunos países tienen una infraestructura de información forestal muy deficiente, de manera que los datos básicos (por ejemplo, la superficie forestal) están obsoletos, se suministran sin estimación del margen de error, se basan en información parcial o simplemente no existen. Además, esos países suelen ser aquellos en los que los problemas del sector forestal son más acuciantes. La comunidad internacional debería mostrar su disposición a reforzar las instituciones de esos países con el fin de que pudieran proporcionar cuanto menos la información mínima necesaria para adoptar decisiones de política bien fundamentadas.

Uno de los indicadores paneuropeos que supone un reto para la evaluación de los recursos forestales es la superficie de bosque clasificado como bosque de protección, para proteger el suelo, los recursos hídricos u otras funciones del ecosistema forestal

- DEPARTAMENTO DE MONTES DE LA FAO/FO-0339/T. HOFER

LISTA REVISADA DE LOS INDICADORES PANEUROPEOS

En 2001 se puso en marcha el proceso de revisión de los indicadores paneuropeos teniendo en cuenta la experiencia acumulada. (En un principio se decidió no modificar los seis criterios.) Se ha preparado un conjunto de indicadores revisados que se sometieron a la aprobación de las instancias políticas en el verano de 2002. Las revisiones propuestas por un grupo asesor de representantes de organizaciones internacionales competentes (CMPBE, CEPE-NU/FAO, la Agencia Europea para el Medio Ambiente, Bosques PIC y el Instituto Forestal Europeo) se presentaron en reuniones de expertos de la CMPBE durante el verano y el otoño de 2002. Suponiendo que se alcance un acuerdo en esas reuniones (lo cual es probable, habida cuenta de que se ha registrado una participación informal de carácter normativo en el proceso de revisión desde el primer momento), se pedirá a los ministros que aprueben la lista revisada en la cuarta Conferencia Ministerial que tendrá lugar en Viena en abril de 2003.

En el cuadro figura el proyecto de lista que se presentó en la reunión de expertos en junio de 2002. Aunque, sin duda, se introducirán algunas modificaciones antes de la aprobación definitiva, esta lista constituye una clara indicación de los retos que se plantearán en el ámbito de la evaluación de los recursos forestales para los años venideros. Entre ellos cabe destacar:
* proporcionar más datos informativos y comparables sobre los bosques protegidos y de protección;
* proporcionar más información sobre aspectos sociales y económicos como la participación del sector forestal en el producto interno bruto, el empleo generado en el sector forestal, el uso de los bosques con fines de esparcimiento, etc.;
* la búsqueda continua de indicadores que aporten información sobre la ordenación forestal (importancia creciente de la silvicultura natural) y de la biodiversidad forestal (madera muerta, especies forestales en peligro, etc.);
* la utilización de nuevas fuentes de datos como las parcelas de muestreo establecidas por el PIC desde 1994 con un control más estricto.

Además, existe un gran interés, especialmente por parte de la comunidad dedicada a la conservación, en que se clasifiquen los datos por tipos de bosque. Las soluciones propuestas hasta la fecha (como la clasificación en las categorías de especies de coníferas, latifoliadas y mezcladas) no son totalmente satisfactorias y los encargados de suministrar los datos han considerado acertadamente que otras propuestas más ambiciosas son poco realistas.

Los indicadores revisados han de ser objeto de gran atención, ya que constituyen una clara indicación de las exigencias que la evaluación forestal deberá satisfacer en un futuro próximo. Algunos de los parámetros son específicamente europeos, pero se podrían aplicar muchos otros, si se dispone de datos, en otras regiones o incluso a escala mundial.

Lista revisada de 33 indicadores cuantitativos paneuropeos presentados a una reunión de expertos en junio de 2002

Criterios Nº ndicator Texto completo
C 1: Mantenimiento y mejora de los recursos forestales y su contribución a los ciclos globales del carbono 1.1 Superficie forestal Superficie de bosques y otros terrenos arbolados, clasificada por tipos de bosque y por la disponibilidad para el suministro de madera, y parte correspondiente a los bosques y otros terrenos arbolados en la superficie total de tierras.
1.2 Existencias Existencias en los bosques y otros terrenos arbolados, clasificadas por tipos de bosque y por la disponibilidad para el suministro de madera.
1.3 Estructura de edad y/o distribución por diámetros Estructura de edad y/o distribución por diámetros de los bosques y otros terrenos arbolados, clasificados por tipos de bosque y por la disponibilidad para el suministro de madera.
1.4 Existencias de carbono Existencias de carbono en la biomasa leñosa y los suelos de los bosques y otros terrenos arbolados.
C 2: Mantenimiento de la salud y vitalidad del ecosistema forestal 2.1 Deposición de contaminantes atmosféricos Deposición de contaminantes atmosféricos en los bosques y otros terrenos arbolados, clasificada por N, S y cationes básicos.
2.2 Condición del suelo Propiedades químicas del suelo (pH, CEC, C/N, C orgánico, saturación de bases) en los bosques y otros terrenos arbolados relacionadas con la acidez y eutroficación del suelo, con arreglo a los principales tipos de suelo.
2.3 Defoliación Defoliación de una o más especies arbóreas principales en los bosques y otros terrenos arbolados, en cada una de las clases de defoliación: «moderada», «grave» y «árbol seco».
2.4 Daños en los bosques
Bosques y otros terrenos arbolados con daños, clasificados según el principal agente causante (abiótico, biótico y provocado por el hombre) y por tipos de bosque.
C 3: Mantenimiento y potenciación de las funciones productivas de los bosques (productos madereros y no madereros) 3.1 Incremento y cortas Balance entre el incremento anual neto y las cortas anuales de madera en los bosques disponibles para el suministro de madera.
3.2 Madera en rollo Valor y cantidad de madera en rollo comercializada.
3.3 Productos no madereros Valor y cantidad de productos no madereros comercializados procedentes de los bosques y otros terrenos arbolados.
3.4 Servicios Valor de los servicios comercializados prestados por los bosques y otros terrenos arbolados.
3.5 Bosques sujetos a planes de ordenación Proporción de bosques y otros terrenos arbolados sometida a un plan de ordenación o medida equivalente.
C 4: Mantenimiento, conservación y mejora de la diversidad biológica en los ecosistemas forestales 4.1 Composición de especies arbóreas Superficie de bosques y otros terrenos arbolados, clasificada por el número de especies forestales existentes y por tipos de bosque.
4.2 Regeneración Superficie de regeneración en las masas coetáneas y disetáneas, clasificada por tipo de regeneración.
4.3 Condición natural Superficie de bosques y otros terrenos arbolados, clasificada en «inalterados por la acción humana», «seminaturales» o «plantaciones», y en todos los casos por tipos de bosque.
4.4 Especies arbóreas introducidas Superficie de bosques y otros terrenos arbolados dominada por especies arbóreas introducidas.
4.5 Madera muerta Volumen de madera muerta en pie y caída existente en los bosques y otros terrenos arbolados, clasificado por tipos de bosque.
4.6 Recursos genéticos Superficie ordenada para la conservación y utilización de los recursos genéticos forestales (conservación genética in situ y ex situ) y superficie explotada para la producción de semillas.
4.7 Estructura del paisaje Estructura espacial de la cubierta forestal en el paisaje.
4.8 Especies forestales amenazadas Número de especies forestales amenazadas, clasificadas según las categorías de la Lista roja de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) en relación con el número total de especies forestales.
4.9 Bosques protegidos Superficie de bosques y otros terrenos arbolados protegida para la conservación de la biodiversidad, los paisajes y elementos naturales específicos, según las categorías de protección de la CMPBE.
C 5: Mantenimiento y mejora de las funciones de protección en la gestión del bosque (sobre todo, suelo y agua) 5.1 Bosques protectores: suelo, agua y otras funciones del ecosistema Superficie de bosques y otros terrenos arbolados destinada a impedir la erosión del suelo, conservar los recursos hídricos o mantener otras funciones del ecosistema forestal, en el marco de la categoría de protección de la CMPBE «Funciones protectoras».
5.2 Bosques protectores: infraestructura y recursos naturales ordenados Superficie de bosques y otros terrenos arbolados destinada a proteger la infraestructura y recursos naturales ordenados para hacer frente a las catástrofes naturales, en el marco de la categoría de protección de la CMPBE «Funciones protectoras».
C 6: Mantenimiento de otras funciones y condiciones socioeconómicas 6.1 Explotaciones forestales Número de explotaciones forestales, clasificadas por categorías de propiedad y clases de tamaño.
6.2 Contribución del sector forestal al producto interno bruto Contribución de las actividades forestales y la elaboración de madera y productos de papel al producto interno bruto.
6.3 Ingresos netos Ingresos netos de las empresas forestales.
6.4 Inversión en las actividades forestales Formación de capital fijo bruto en el sector forestal.
6.5 Mano de obra del sector forestal Número de personas empleadas e insumo de mano de obra en el sector forestal, por sexos y grupos de edad, nivel educativo y características del empleo.
6.6 Higiene y seguridad en el trabajo Frecuencia de accidentes y enfermedades laborales en el sector forestal.
6.7 Consumo de madera Consumo per cápita de madera y productos derivados de la madera.
6.8 Comercio de madera Importaciones y exportaciones de madera y productos derivados de la madera.
6.9 Dendroenergía Parte de la dendroenergía en el consumo total de energía, clasificada por el origen de la madera.
6.10 Tasa de recuperación Papel recuperado para su utilización como materia prima en porcentaje del consumo total de papel y cartón.
6.11 Accesibilidad para actividades recreativas Superficie de bosques y otros terrenos arbolados en la que el público tiene derecho de acceso con fines recreativos e indicación de la intensidad de uso.
6.12 Valores culturales y espirituales Número de lugares de los bosques y otros terrenos arbolados a los que se atribuyen valores culturales o espirituales.

CONCLUSIONES

La utilización de los cauces de la Evaluación de los recursos forestales mundiales para facilitar datos sobre indicadores cuantitativos de la ordenación forestal sostenible a la Conferencia Ministerial sobre la Protección de Bosques en Europa y la estrecha colaboración necesaria para conseguir ese objetivo han resultado muy beneficiosas para todas las instancias interesadas. El proceso normativo ha orientado acertadamente el proceso de recogida de datos; se ha suministrado a la comunidad internacional un conjunto de datos de gran calidad y políticamente pertinentes de forma eficiente; y la atención política que ha recibido ha potenciado la proyección y visibilidad de la labor regional de la evaluación de los recursos forestales. Todos los asociados tienen el propósito de continuar e intensificar esta cooperación.

Las principales tareas que habrá que afrontar en el futuro son las siguientes:
* satisfacer las necesidades de datos revisados que se desprenden de los indicadores paneuropeos revisados que se están preparando;
* utilizar la proyección política conseguida para obtener más recursos que permitan reforzar la capacidad de los países que tienen una estructura de información poco desarrollada, para que puedan participar en futuros debates de política junto a otros países que poseen unas instituciones más sólidas y una mayor capacidad.

La cooperación entre los procesos relativos a la Evaluación de los recursos forestales mundiales y los criterios e indicadores se ha circunscrito hasta la fecha a la región europea. No existe un mecanismo de coordinación similar entre otros procesos regionales (el Proceso de Montreal, el Proceso de Tarapoto sobre los criterios e indicadores de sostenibilidad del bosque amazónico, el Proceso de la OIMT, etc.). Los vínculos entre dichos procesos serán examinados en una reunión que se celebrará en Guatemala en el otoño de 2002. Habida cuenta de que los datos recogidos por la ERF 2000 a escala mundial se han convertido de facto en el conjunto de datos básicos mundiales, es importante que en ese conjunto de datos se tomen en consideración las necesidades de los procesos normativos en todas las regiones (expresadas a través de las listas de indicadores) y que en los procesos regionales se confeccionen listas teniendo plenamente presente la capacidad de la Evaluación de los
recursos forestales mundiales de aportar datos a escala mundial. En el momento presente, la coordinación de las listas de parámetros y métodos de notificación de los resultados entre la Evaluación de los recursos forestales mundiales y los distintos procesos regionales se encuentra todavía en una fase embrionaria. Intensificar esta coordinación es una cuestión de la máxima prioridad.
_

_

Indicadores de la biodiversidad en los inventarios forestales nacionales

A.C. Newton and V. Kapos

Adrian C. Newton y Valerie Kapos son,
respectivamente, director de programas
y asesor en el Programa bosques, tierras
secas y agua dulce del Centro de Mundial
Vigilancia de la Conservación del Programa
de las Naciones Unidas para el Medio
Ambiente (CMVC-PNUMA), Cambridge,
Reino Unido.

Es posible utilizar variables simplificadas -indicadores de la biodiversidad- para obtener información sobre la situación y las tendencias de la biodiversidad forestal a partir de los datos de los inventarios forestales generales.

La fragmentación de los bosques -que se muestra aquí en la Amazonia central- tiene repercusiones importantes sobre la biodiversidad de los ecosistemas forestales y puede ser un indicador valioso de la situación de la biodiversidad forestal

- V. KAPOS

Evaluar la biodiversidad forestal -la diversidad existente en las especies forestales y entre ellas y la diversidad de ecosistemas forestales- es esencial para conservar eficazmente y ordenar de forma sostenible los recursos forestales (Hunter, 1999). Las evaluaciones son necesarias para conseguir información en la que sustentar el proceso de adopción de decisiones relativas a la biodiversidad en la política y la gestión forestales. Sin embargo, la evaluación de la biodiversidad forestal presenta una serie de problemas. En primer lugar, la complejidad de la biodiversidad obliga a recoger y expresar la información al respecto sobre la base de variables simplificadas, normalmente en la forma de indicadores (Noss, 1990, 1999). En segundo término, habida cuenta que las decisiones relativas a los bosques se adoptan a diferentes niveles, los datos e indicadores sobre la biodiversidad deben ser agregados en los diferentes niveles a efectos de la tarea de supervisión y notificación
(Noss, 1990; Turner, 1995).

En la Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 (ERF 2000) se incluyeron algunos indicadores básicos con el propósito de poder comprender mejor la situación y las tendencias en la diversidad biológica forestal, en relación con la condición natural, el estado de protección y la fragmentación de los ecosistemas forestales. Además de estimaciones de la superficie forestal y de las variaciones de la cubierta forestal, la ERF 2000 facilitó datos estadísticos sobre el porcentaje de la superficie de bosques existente en las zonas protegidas, la distribución de la superficie forestal por zonas ecológicas y el número de especies endémicas y amenazadas para siete grupos de especies. Esta información constituye una base adecuada para controlar las variaciones que puedan producirse en el futuro en la situación de los ecosistemas forestales y la biodiversidad asociada. No obstante, las conclusiones de la evaluación subrayaban la necesidad de controlar no solamente la cantidad
de bosques existentes, sino también su calidad, y sugerían que las actuaciones futuras se centraran en la elaboración, ensayo y aplicación de nuevos indicadores relacionados con los criterios comúnmente aceptados para la ordenación forestal sostenible (FAO, 2002c).

En el presente artículo se analiza en qué forma las futuras evaluaciones podrían facilitar información más detallada sobre la situación y las tendencias de la biodiversidad forestal, específicamente mediante la utilización de indicadores. Dichos indicadores deben ser adecuados para ser utilizados a nivel local, y al mismo tiempo proporcionar información que pueda agregarse fácilmente a niveles más amplios (FAO, 2002c). Para que las evaluaciones futuras sean viables, en la medida de lo posible deberían utilizar indicadores de la biodiversidad que puedan establecerse a partir de los datos recogidos en los inventarios forestales generales. Además, los indicadores propuestos deberían basarse en las numerosas iniciativas internacionales que se han adoptado en los últimos años para establecer indicadores de la biodiversidad forestal. En el artículo se hace primero un examen somero de esas iniciativas, con referencia a su contexto normativo. A continuación se consideran los
diferentes marcos propuestos para elaborar los indicadores. Por último, se examina la aplicación de los datos de los inventarios forestales a dichos indicadores.

INDICADORES DE LA BIODIVERSIDAD: CONTEXTO NORMATIVO E INICIATIVAS

En la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo (CNUMAD) celebrada en 1992 se reconoció la necesidad de elaborar indicadores que permitieran a los países adoptar decisiones bien fundadas en relación con el desarrollo sostenible (capítulo 40 del Programa 21). En el curso del decenio posterior a la CNUMAD, numerosas iniciativas, entre las que se incluye una iniciativa de la Comisión sobre el Desarrollo Sostenible (CDS) de las Naciones Unidas, han tratado de establecer indicadores del desarrollo sostenible. Sólo algunos de los indicadores formulados por la CDS se refieren de forma explícita a la biodiversidad forestal, pero entre los que son pertinentes a estos efectos figuran la superficie forestal como porcentaje de la superficie de tierras, la extensión de determinados ecosistemas básicos y la superficie protegida como porcentaje de la superficie total (CDS, 2001).

El Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB) establece un contexto normativo más explícito para los indicadores de la biodiversidad. El artículo 7 del Convenio requiere a las partes que identifiquen y controlen los «componentes de la diversidad biológica que sean importantes para su conservación y utilización sostenible» y que determinen aquellos procesos o actividades que pueden tener efectos negativos sobre la biodiversidad. El texto del Convenio reconoce también la función de los indicadores de ayudar a las Partes en el Convenio a vigilar la situación de la biodiversidad y las consecuencias de las medidas adoptadas para su conservación y utilización sostenible. Hasta la fecha, el CDB ha exhortado a las Partes y los gobiernos a identificar indicadores apropiados de la biodiversidad para aplicarlos a la gestión de la diversidad biológica en los planos local y nacional y para evaluar la aplicación del Convenio, y les ha instado a intensificar la cooperación regional y la
creación de capacidad para la formulación y utilización de dichos indicadores (CDB, 2001). En las Decisiones de las Conferencias de las Partes se ha hecho hincapié en la necesidad de adoptar un enfoque por ecosistemas para la elaboración de indicadores. También se han hecho propuestas para establecer un conjunto básico de indicadores de la biodiversidad que puedan ser utilizados por las Partes para confeccionar sus informes nacionales y para evaluar la eficacia de las medidas adoptadas (CDB, 1997a). Asimismo, se han propuesto indicadores que se refieren de forma específica a la biodiversidad forestal (CDB, 1997b).

En el capítulo 11 del Programa 21 y los llamados «Principios forestales» se exhorta a identificar criterios e indicadores para evaluar los progresos realizados en las iniciativas nacionales encaminadas a poner en práctica la ordenación forestal sostenible. Como resultado, se ha puesto en marcha un gran número de iniciativas nacionales, regionales e internacionales, entre ellas los procesos de la Organización Internacional de las Maderas Tropicales (OIMT), paneuropeo (o de Helsinki), de Montreal, de Tarapoto, de Lepaterique, del Cercano Oriente, de la zona seca de Asia y de la zona seca de África, cada uno de los cuales ha formulado conjuntos de criterios e indicadores (Grayson y Maynard, 1997; FAO, 2001a). En la actualidad, son casi 150 países los que participan en esos procesos (FAO, 2001b). Aunque los diferentes procesos comparten objetivos similares y un enfoque general, difieren en su estructura y contenido específico (FAO, 2001b). Sin embargo, en los diez procesos
principales se ha identificado la conservación de la diversidad biológica forestal entre los criterios de sostenibilidad, y muchos de los numerosos indicadores que se refieren específicamente al criterio de la biodiversidad son comunes a más de un proceso (CDB, 1997b).

Las evaluaciones de los criterios e indicadores que ha llevado a cabo sobre el terreno el Centro de Investigación Forestal Internacional (CIFOR) en varios países han puesto de manifiesto que la mayoría de los criterios e indicadores relacionados con la biodiversidad que se han propuesto para su utilización a nivel local -o todos ellos- eran deficientes en algún sentido (Prabhu et al., 1996). En particular, la mayor parte de ellos se referían al cumplimiento de una buena gestión forestal pero no a la evaluación directa de los efectos de la ordenación forestal sobre la biodiversidad. En el estudio se reconocía que la evaluación directa es costosa, está limitada por la disponibilidad de datos y raras veces forma parte de las prácticas de manejo forestal. Se reconocía también la importancia de establecer vínculos nítidos entre el manejo forestal y el mantenimiento de la biodiversidad para poder aceptar los indicadores basados en los procesos de ordenación como indicadores
apropiados para medir los efectos del manejo sobre la biodiversidad. A la vista de esas conclusiones, el CIFOR propuso una lista preliminar de indicadores que podrían ser utilizados para evaluar esos efectos, así como un marco para aplicar sobre el terreno los criterios e indicadores de la biodiversidad (Stork et al., 1997).

MARCOS ADECUADOS PARA LA FORMULACIÓN DE INDICADORES DE LA BIODIVERSIDAD

Para formular indicadores adecuados, es preciso establecer un marco o modelo conceptual (Holdgate, 1996) que determine las definiciones y las relaciones entre los fenómenos de interés y los indicadores. El más ampliamente utilizado es el marco de «presión-situación-respuesta», que elaboró la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE, 1993) sobre la base del modelo de «estrés-respuesta» formulado por Friend y Rapport (1979). Este marco establece que las actividades humanas (como la tala de bosques para la agricultura) ejercen una presión sobre el medio ambiente que puede provocar cambios en el mismo (por ejemplo, la extensión de la cubierta forestal). En tal caso, la sociedad puede dar respuesta a los cambios que se registren en las presiones o la situación mediante políticas y programas encaminados a impedir, reducir o mitigar las presiones y, de esa forma, limitar los daños causados al medio ambiente. Los indicadores proporcionan instrumentos para
establecer relaciones de presión-situación-respuesta, tanto en la fase de notificación como del análisis de políticas.

Este marco se ha utilizado profusamente para la formulación de indicadores; por ejemplo, ha sido reconocido de forma explícita por el CDB (CDB, 1997a). La CDS ha utilizado una variante de este enfoque, el modelo «fuerza impulsora-situación-respuesta» (CDS, 2001). En este marco se utiliza el término «fuerza impulsora» en lugar de «presión» con el fin de contemplar con mayor precisión indicadores sociales, económicos e institucionales y de reconocer que sus efectos sobre el desarrollo sostenible pueden ser tanto positivos como negativos. La Agencia Europea para el Medio Ambiente (EEA, 1998) amplió el sistema presión-situación-respuesta para incluir fuerzas impulsoras e impactos, dando forma un marco compuesto.

Se han propuesto otros marcos para los indicadores. Hyman y Leibowitz (2001) sugirieron que un modelo conceptual basado en principios ecológicos permitiría evaluar las relaciones entre los indicadores propuestos y los «puntos finales» de la evaluación, como la biodiversidad. Noss (1990) presentó un marco jerárquico para formular indicadores de la biodiversidad, reconociendo que tres elementos de la biodiversidad -composición, estructura y función- pueden ser considerados en varios niveles o escalas de organización. El marco de Stork et al. (1997) se basa en un modelo conceptual de la relación entre las actividades antropógenas que afectan a los bosques y los procesos que influyen en la biodiversidad.

La investigación en esta esfera se ha caracterizado por la confusión en la terminología adoptada y por la incertidumbre sobre cuáles son los métodos más apropiados. Por ejemplo, con frecuencia se utilizan indistintamente los términos «marco» y «modelo conceptual». Los autores sustentan la afirmación de Boyle (1998) de que para formular indicadores se necesitan un modelo conceptual y un marco, el primero para definir la relación entre el indicador y el punto final, y el segundo para clasificar las variables y establecer cuáles de ellas son adecuadas para la evaluación.

UTILIZACIÓN DE LOS INVENTARIOS FORESTALES PARA EVALUAR LA BIODIVERSIDAD

Los numerosos enfoques existentes para evaluar la biodiversidad (Groombridge y Jenkins, 1996; Jermy et al., 1995; Heywood, 1995; Beattie, Majer y Oliver, 1993) varían respecto de la intensidad del muestreo y la necesidad de conocimientos taxonómicos y, por ende, en el costo. Cuando la finalidad es establecer las variaciones registradas en el tiempo, se requieren métodos que sean repetibles y que puedan facilitar resultados comparables entre distintos muestreos. Dado que los recursos son casi siempre limitados, los sistemas utilizados han de tener la mayor eficiencia y la mejor relación costo-eficacia que sea posible para que se puedan mantener a lo largo del tiempo.

Es preciso integrar las evaluaciones de la biodiversidad con los inventarios de otras variables que se llevan a cabo para facilitar la información necesaria para las futuras evaluaciones forestales mundiales (que se ocuparán de otros parámetros como la situación biofísica y el desarrollo de los bosques, la utilización de los bosques y los beneficios que proporcionan) (FAO, 2002c). La evaluación de la biodiversidad debe realizarse, asimismo, de manera acorde con los procesos relativos a los criterios e indicadores que haya adoptado un país determinado, así como con las obligaciones de notificación a escala internacional, como las que establecen el CDB y la CDS.

Las metodologías de los inventarios forestales y los estudios de la biodiversidad son similares en muchos aspectos, aunque también presentan algunas diferencias (Vanclay, 1998). La metodología del inventario forestal se ha elaborado principalmente para estimar el volumen de madera en pie existente en los bosques y para controlar las variaciones en la estructura y crecimiento de los rodales a lo largo del tiempo. Por lo general, no incluyen la medición de otros componentes del ecosistema como los animales o las plantas no leñosas (Burley y Gauld, 1995). Normalmente, los datos cuantitativos sobre la estructura de los bosques que figuran en los inventarios forestales adoptan la forma de listas de árboles con mediciones del diámetro (y a veces también de la altura), o del número total de árboles en cada una de las clases diamétricas. Desdichadamente, muchos inventarios forestales tradicionales se centran hasta tal punto en el potencial de extracción de madera que ofrecen muy
poca información, o ninguna, sobre los árboles de menor tamaño o sobre su distribución espacial.

En los últimos años se han intensificado los esfuerzos para establecer parcelas de muestreo temporales y/o permanentes con el fin de evaluar la biodiversidad de los bosques. Por ejemplo, en 1986, el Programa sobre el hombre y la biosfera (MAB) de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) y la Institución Smithsoniana iniciaron una iniciativa conjunta para establecer una red de áreas forestales sujetas a distintos regímenes de manejo, junto con protocolos para el control de la biodiversidad. Dichos protocolos se han adoptado en unos 200 centros de investigación de 23 países (Dallmeier y Comiskey, 1998).

Sin embargo, en muchos países, los inventarios forestales son insuficientes o inexistentes. Además, en un estudio realizado por Kapos y Jenkins (2002) se indica que los inventarios forestales, estudios o redes de parcelas permanentes existentes son a menudo insuficientes para proporcionar una evaluación representativa de la biodiversidad forestal. En consecuencia, la evaluación de la biodiversidad exigirá en muchos casos formular y aplicar un sistema de inventariación adecuado. En la sección siguiente se señala cómo se podría diseñar y aplicar en la práctica dicho inventario, centrándose en la utilización de indicadores de la biodiversidad que se han propuesto en los procesos relativos a los criterios e indicadores existentes, conjuntamente con inventarios forestales generales.

LOS INDICADORES DE LA BIODIVERSIDAD Y LOS INVENTARIOS FORESTALES NACIONALES: UN POSIBLE ENFOQUE

La mayoría de los indicadores de la biodiversidad forestal que se han propuesto hasta la fecha se han elaborado para su aplicación a nivel nacional y no son apropiados para utilizarlos en la unidad de ordenación forestal (Stork et al., 1997). Aunque los indicadores de nivel nacional son necesarios para formular y actualizar instrumentos normativos nacionales e internacionales (Castañeda, 2001), algunos cambios importantes en la biodiversidad sólo se pueden detectar en el plano local. Los datos recogidos en la unidad de ordenación forestal se pueden agregar o extrapolar a una escala más amplia para contribuir a la labor de notificación en el ámbito nacional o regional (Raison, Flinn y Brown, 2001). Las tendencias en los indicadores observados podrían utilizarse para ajustar los enfoques de manejo de los bosques con el fin de asegurar la consecución de objetivos nacionales.

Las estimaciones del número total y del estado de conservación de las especies dependientes del bosque -como este perezoso del Amazonas- son indicadores importantes de la biodiversidad forestal

- V. KAPOS

Selección de indicadores

La selección de indicadores para su utilización en una evaluación determinada dependerá de los objetivos de dicha evaluación (que se han de definir con toda claridad) y del marco que se haya adoptado para la formulación de los indicadores. Por otra parte, la relación entre los indicadores seleccionados y los puntos finales ha de ser analizada utilizando métodos estadísticos apropiados (Hyman y Leibowitz, 2001). Muchos indicadores de la biodiversidad forestal no ha sido experimentados adecuadamente y exigen una validación rigurosa para ser interpretados con confianza (Noss, 1999).

Los indicadores de la biodiversidad existentes y propuestos que son apropiados para su aplicación a nivel de la unidad de ordenación forestal pueden agruparse en ocho grupos generales:
* superficie forestal por tipo, y estadio de sucesión en relación con la superficie terrestre;
* superficie forestal protegida por tipo, etapa de sucesión y categoría de protección en relación con la superficie forestal total;
* grado de fragmentación de los tipos de bosque;
* tasas de transformación de la cubierta forestal (por tipo) a otros usos;
* superficie y porcentaje de bosques afectados por alteraciones antropógenas y naturales;
* complejidad y heterogeneidad de la estructura forestal;
* número de especies dependientes del bosque;
* estado de conservación de las especies dependientes del bosque.

No se consideran aquí los indicadores de la variación genética, pues por lo general exigen análisis de laboratorio complejos (Namkoong et al., 1996; pero véase Jennings et al., 2001).

Algunos indicadores, como la superficie de los diferentes tipos de bosque y la superficie forestal protegida, son comunes a todos los procesos relativos a los criterios e indicadores y obligaciones internacionales de notificación (véase el cuadro). Generalmente, requieren datos espaciales sobre la cubierta forestal y datos de inventario obtenidos mediante reconocimiento directo del terreno, que ayudan a definir los tipos de bosque. Luego, esos datos pueden combinarse con los datos cartográficos sobre las zonas protegidas y su estado de manejo (Iremonger, Ravilious y Quinton, 1997).

La mayor parte de los procesos incluyen también indicadores relativos a la composición de los bosques, principalmente en lo que respecta a la riqueza de especies y la presencia de especies cuya conservación reviste un interés particular (especies amenazadas o endémicas). Sin duda, esos indicadores exigen datos tomados del inventario forestal y otros tipos de estudios para confeccionar listas de especies, que puedan cotejarse con evaluaciones nacionales e internacionales del estado de las especies, como las Listas rojas y los apéndices de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) (Dallmeier y Comiskey, 1998b; Vanclay, 1998; Hawthorne y Juam Musah, 1993).

Es menos común la inclusión de otros indicadores, como la fragmentación y la tasa de transformación de los bosques, y la estructura forestal y la superficie alterada solamente son objeto de atención en algunos de los procesos. Los indicadores relativos a la fragmentación de los bosques exigen datos espaciales sobre la cubierta forestal a nivel del paisaje y pueden incluir mediciones del tamaño, forma y conectividad de los tramos de bosque, o índices que combinen esos parámetros (Kapos, Lysenko y Lesslie, 2000).

Es relativamente sencillo evaluar las características estructurales de las masas forestales (Ferris-Kaan, Peace y Humphrey, 1998; Boyle y Sayer, 1995) y tienen una gran importancia para la biodiversidad (Noss, 1990,1999; Ferris y Humphrey, 1999). La estructura de las masas forestales suele ser heterogénea, tanto desde el punto de vista vertical como horizontal; la complejidad estructural puede determinar la disponibilidad de hábitats y, en consecuencia, puede influir en la diversidad de las comunidades vegetales, animales y microbianas (Ferris y Humphrey, 1999). Los elementos de la estructura del bosque que pueden contribuir a los indicadores comprenden la cubierta de copas, la estructura vertical de la cubierta y el tamaño o distribución por edades de los árboles.

La incidencia e intensidad de las alteraciones naturales y antropógenas pueden influir profundamente en la estructura y composición del bosque y, por consiguiente, afectar a la existencia de hábitats para diferentes grupos de organismos. Las alteraciones pueden ser causadas por procesos en pequeña escala como la vejez y la muerte de los árboles, o en gran escala, como los temporales o los incendios. Sin embargo, a veces es difícil evaluar la alteración; puede resultar necesario formular o adaptar los indicadores a nivel local en función de las características de la estación (Ramírez-Marcial, González-Espinosa y Williams-Linera, 2001).

Los indicadores relacionados con la fragmentación de los bosques requieren datos espaciales sobre la cubierta forestal a escala del paisaje y pueden incluir mediciones del tamaño, forma y conectividad de los tramos de bosque

- V. KAPOS

Las mediciones de la estructura del bosque que pueden contribuir a los indicadores de la biodiversidad comprenden la cubierta de copas, la estructura vertical de la cubierta y el tamaño o distribución por edades de los árboles (en la imagen, una zona de la Amazonia central)

- V. KAPOS


Inclusión de indicadores de la biodiversidad en los conjuntos indicadores elaborados en el marco de los procesos internacionales sobre criterios indicadores, por organizaciones internacionales y por el Convenio sobre la Diversidad Biológica

Indicador general de la biodiversidad

Montreal

Paneuropeo

Tarapoto

Zona seca de África

Zona seca de Asia

Lepaterique

Cercano Oriente

Organización Africana de la Madera

OIMT

CIFOR

CDS

CDB^a
Superficie forestal por tipo, y estadio de sucesión en relación con la superficie terrestre 

x

x

x

x

x

x

x


x

x

x

x
Superficie forestal protegida por tipo, etapa de sucesión y categoría de protección en relación con la superficie forestal total

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x
Grado de fragmentación de los tipos de bosque 

x

x

x

x

x

x
Tasas de transformación de la cubierta forestal (por tipo) a otros usos 

x

x

x

x

x
Superficie y porcentaje de bosques afectados por alteraciones antropógenas y naturales 

x

x

x

x
Complejidad y heterogeneidad de la estructura forestal 

x

x

x

Número de especies dependientes del bosque 

x

x

x

x

x

x

x

x

x
Estado de conservación de las especies dependientes del bosque 

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

^a Hace referencia a una lista provisional de indicadores de la biodiversidad forestal, que han sido publicados pero que aún no han sido ratificados oficialmente (CDB, 1997b).

Métodos de evaluación y análisis

Los datos necesarios para formular los indicadores de la biodiversidad que se han considerado aquí pueden obtenerse en buena medida de los inventarios forestales tradicionales, complementados con la aplicación de las tecnologías de la teledetección y los sistemas de información geográfica (SIG). En determinados casos puede ser necesario recurrir a otras técnicas de reconocimiento sobre el terreno para inventariar taxones que habitualmente no se incluyen en los inventarios forestales. Se ha de prestar suma atención al diseño del muestreo y a los métodos de estratificación y de reconocimiento, tanto en el inventario forestal como en los estudios complementarios (Dallmeier y Comiskey, 1998a; Bachmann, Köhl y Païvinen, 1998; Boyle y Boontawee, 1995; Vanclay, 1998). Las imágenes por teledetección pueden proporcionar una base para estratificar las actividades del muestreo sobre el terreno y para cartografiar la distribución de especies que están estrechamente asociadas con tipos
específicos de vegetación. La teledetección, aunque puede facilitar indicaciones de la diversidad del ecosistema observables en la distribución espacial de diferentes tipos de vegetación, no puede ofrecer todavía información directa sobre la diversidad de especies (Tanner, Kapos y Adams, 1998). La teledetección y los SIG pueden utilizarse para confeccionar datos espaciales, por ejemplo, sobre la distribución de la cubierta forestal, y para extrapolar los resultados de estudios intensivos sobre el terreno. Los SIG pueden servir también para combinar datos de distintas fuentes; por ejemplo, se pueden superponer datos espaciales referentes a la distribución de especies o las zonas protegidas en mapas de la cubierta forestal para examinar la vinculación entre ambos.

La síntesis y presentación adecuada de los datos es también fundamental para la utilización eficaz de indicadores. Para agregar los resultados del inventario forestal a escala local a efectos de notificación a escala nacional, y para controlar las variaciones a lo largo del tiempo, se pueden resumir los datos por categorías y presentarlos en relación con la superficie forestal. Por ejemplo, la fragmentación de los bosques, evaluada mediante un índice de integridad espacial, puede expresarse como la superficie forestal perteneciente a cada clase de integridad espacial (Figuras 1 y 2). Un país puede caracterizar la complejidad estructural de sus recursos forestales en términos de la superficie total de bosque en diferentes clases de aclareo del vuelo, profundidad de la copa o estratos del dosel. Igualmente, la riqueza de especies puede presentarse como la superficie de bosque que posee más de un determinado número de especies arbóreas por unidad de superficie o por cada 1 000
árboles. Estas categorías pueden expresarse en términos cualitativos determinados en función de las condiciones locales o nacionales. Por ejemplo, se pueden definir clases de alteración derivadas de la extracción alta, media o baja de madera sobre la base de la frecuencia de tocones cortados que aparecen en las parcelas de inventario.

1. Cubierta forestal de Belice clasificada con arreglo al índice de integridad espacial, que combina mediciones del tamaño, forma y aislamiento del tramo de bosque (resumido estadísticamente en la Figura 2)

2. Superficie forestal de Belice por clase de integridad espacial - resumen estadístico

CONCLUSIONES

En los últimos años se ha desplegado un esfuerzo notable para elaborar indicadores de la ordenación forestal sostenible y muchos de esos indicadores guardan relación con la biodiversidad forestal. Sin embargo, no se ha avanzado mucho en su aplicación a nivel local ni en la evaluación de su pertinencia o fiabilidad como base para la adopción de decisiones. Probablemente, la investigación futura y la elaboración de modelos conceptuales referentes a los procesos que influyen en la biodiversidad forestal permitirán conocer mejor las relaciones entre los indicadores y las variables o procesos de interés, y superar la incertidumbre que rodea a esas relaciones.

Existen varios marcos para la formulación y aplicación de los indicadores de la biodiversidad. Aunque se ha generalizado la utilización de algunos de ellos (particularmente el marco presión-situación-respuesta), es probable que en el futuro los estudios de investigación permitirán obtener métodos más adecuados para estructurar y organizar los indicadores. En particular, es necesario desarrollar instrumentos prácticos que contribuyan a la formulación y aplicación de indicadores de la biodiversidad basados en dichos marcos. La provisión de esos instrumentos, junto con un programa de creación de capacidad, ayudaría a incrementar la utilización de indicadores entre las instancias decisorias y permitiría mejorar el control del medio ambiente. Hasta la fecha, y a pesar de los esfuerzos de la comunidad internacional en la formulación de indicadores, éstos sólo se han utilizado raras veces de forma práctica como fundamento de la formulación de políticas o las intervenciones de
gestión.

Los ocho indicadores generales de la biodiversidad forestal que se identifican en el presente artículo son compatibles con los que se han formulado en el marco de los procesos sobre los criterios e indicadores, pero pueden ser ajustados para su aplicación práctica a nivel local. Puede resultar necesario adaptar cada uno de esos indicadores a las circunstancias locales y las características del bosque. Existen metodologías para evaluar esas variables y podrían aplicarse con un costo relativamente bajo mediante la integración con los inventarios forestales generales.

La agregación de la información recogida a escala local a los efectos de la evaluación nacional y la notificación a los procesos y convenios internacionales puede realizarse sintetizando los datos en distintas categorías y combinándolos en relación con la superficie forestal. Aunque por el momento los informes al CDB se han centrado principalmente en medidas de respuesta adoptadas por las partes en el convenio, es probable que en el futuro se dará importancia al control de la eficacia de esas medidas de respuesta y de su impacto en la biodiversidad. Los enfoques que aquí se presentan permitirían disponer de una metodología adecuada para evaluar esos impactos sobre la biodiversidad asociada con los ecosistemas forestales.

Bibliografía
Agencia Europea para el Medio Ambiente (AEMA). 1998. Europe's environment - the 2nd assessment. Luxemburgo, Office for Publications of the European Communities.
Bachmann P., Köhl M. y Päivinen R., eds. 1998. Assessment of biodiversity for improved forest planning. Dordrecht, Países Bajos, Kluwer Academic Publishers.
Beattie, A.J., Majer, J.D. y Oliver, I. 1993. Rapid biodiversity assessment: a review. En Rapid biodiversity assessment, p. 4-14. Proceedings of the Biodiversity Assessment Workshop, Sydney, Australia, 3-4 de mayo de 1993, Australia, Macquarie University.
Boyle, M. 1998. Developing policy performance indicators for Ontario Ministry of Natural Resources. M.Sc. thesis, Universidad de Waterloo, Canadá.
Boyle, T.J.B. y Boontawee, B., eds. 1995. Measuring and monitoring biodiversity in tropical and temperate forests. Bogor, Indonesia, Centro Internacional de Investigación Forestal (CIFOR).
Boyle, T.J.B. y Sayer, J.A. 1995. Measuring, monitoring and conserving biodiversity in managed tropical forests. Commonwealth Forestry Review, 74: 20-25.
Burley, J. y Gauld, I. 1995. Measuring and monitoring forest biodiversity. A commentary. En T.J.B. Boyle y B. Boontawee, eds. Measuring and monitoring biodiversity in tropical and temperate forests, p. 19-46. Yakarta, Indonesia, CIFOR.
Castañeda, F. 2001. Collaborative action and technology transfer as means of strengthening the implementation of national-level criteria and indicators. En R.J. Raison, A.G. Brown y D.W. Flinn, ed. Criteria and indicators for sustainable forest management, p. 145-163. IUFRO Research Series No. 7, Wallingford, Reino Unido, CABI Publishing.
Comisión sobre el Desarrollo Sostenible (CDS). 2001. Indicators of sustainable development: guidelines and methodologies. Nueva York, EE.UU.
Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB). 1997a. Recommendations for a core set of indicators of biological diversity. UNEP/CBD/SBSTTA/3/Inf.13. Montreal, Canadá, Secretaría de la CDB.
Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB). 1997b. Indicators of forest biodiversity. Working document prepared for the meeting of the liaison group on forest biological diversity. UNEP/CBD/SBSTTA/3/Inf.23. Montreal, Canadá, Secretaría de la CDB.
Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB). 2001. Global biodiversity outlook. Montreal, Montreal, Canadá, Secretaría de la CDB.
Dallmeier, F. y Comiskey, J.A. 1998. Forest biodiversity assessment, monitoring, and evaluation for adaptive management.
En F. Dallmeier y J.A. Comiskey, eds. Forest biodiversity research, monitoring and modeling. Conceptual background and Old World case studies, p. 3-16. Man and the Biosphere Series Vol. 20. París, Francia y Carnforth, Reino Unido, UNESCO y Parthenon Publishing Group.
FAO. 2002a. Criteria and indicators for sustainable forest management: a compendium. Forest Management Working Papers No. 5. Roma.
FAO. 2001b. Situación de los bosques del mundo 2001. Roma.
FAO. 2002c. Evaluación de los recursos forestales mundiales - Informe principal. Estudio FAO: Montes Nº 140. Roma.
Ferris, R. y Humphrey, J.W. 1999. A review of potential biodiversity indicators for application in British forests. Forestry, 72(4): 313-328.
Ferris-Kaan, R., Peace, A.J. y Humphrey, J.W. 1998. Assessing structural diversity in managed forests. En P. Bachmann,
M. Köhl y R. Päivinen, eds. Assessment of biodiversity for improved forest planning, p. 331-342. Forestry Sciences Vol. 51. Dordrecht, Países Bajos, Kluwer Academic Publishers.
Friend, A. y Rapport, D. 1979. Towards a comprehensive framework for environment statistics: a stress-response approach. Ottawa, Canadá, Statistics Canada.
Grayson, A.J. y Maynard, W.B. 1997. The world's forests - Rio +5: international initiatives towards sustainable forest management. Oxford, Reino Unido, Commonwealth Forestry Association.
Groombridge, B. y Jenkins, M.D. 1996. Assessing biodiversity status and sustainability. WCMC Biodiversity Series No 5. Cambridge, Reino Unido, World Conservation Press.
Hawthorne, W. y Juam Musah, A. 1993. Forest protection in Ghana. Kumasi, Ghana, Overseas Development Administration (ODA).
Heywood, V.H., ed. 1995. Global biodiversity assessment. Cambridge, Reino Unido, Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y Cambridge University Press.
Holdgate, M. 1996. From care to action: making a sustainable world. Londres, Reino Unido, Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) y Earthscan.
Hunter, M.L., ed. 1999. Maintaining biodiversity in forest ecosystems. Cambridge, Reino Unido, Cambridge University Press.
Hyman, J.B. y Leibowitz, S.G. 2001. JSEM: a framework for identifying and evaluating indicators. Environmental Monitoring and Assessment, 66: 207-232.
Iremonger, S., Ravilious, C. y Quinton, T. 1997. A statistical analysis of global forest conservation. En S. Iremonger, C. Ravilious y T. Quinton, eds. A global overview of forest conservation - including: GIS files of forests and protected areas, Version 2. CD-ROM. Cambridge, Reino Unido, CIFOR y CMVC.
Jennings, S.B., Brown, N.D., Boshier, D.H., Whitmore, T.C. y Lopes J. do C.A. 2001. Ecology provides a pragmatic solution to the maintenance of genetic diversity in sustainably managed tropical rain forests. Forest Ecology and Management, 154: 1-10.
Jermy, C., Long, D., Sands, M., Stork, N. y Winser, S., eds. 1995. Biodiversity assessment: a guide to good practice. Londres, Reino Unido, Departamento de Medio Ambiente.
Kapos, V. y Jenkins, M.D. 2002. Development of effective indicators for monitoring biodiversity in tropical moist forest ecosystems. Final Technical Report, Projecto R6515. Londres, Reino Unido, Departamento de Desarrollo Internacional (DDI).
Kapos, V., Lysenko, I. y Lesslie, R. 2000. Assessing forest integrity and naturalness in relation to biodiversity. Cambridge, Reino Unido, CMVC-PNUMA.
Namkoong, G., Boyle, T., Gregorius, H.-R., Joly, H., Savolainen, O., Ratnam, W. y Young, A. 1996. Testing criteria and indicators for assessing the sustainability of forest management: genetic criteria and indicators. CIFOR Working Paper No. 10. Bogor, Indonesia, Centro Internacional de Investigación Forestal (CIFOR).
Noss, R.F. 1990. Indicators for monitoring biodiversity: a hierarchical approach. Conservation Biology, 4(4): 355-364.
Noss, R.F. 1999. Assessing and monitoring forest biodiversity: a suggested framework and indicators. Forest Ecology and Management, 115: 135-146.
Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE). 1993. OECD core set of indicators for environmental performance reviews. Environmental Monograph No. 83. París, Francia.
Prabhu, R., Colfer, C.J.P., Venkateswarlu, P., Tan, L.C., Soekmadi, R. y Wollenberg, E. 1996. Testing criteria and indicators for the sustainable management of forests: Phase I. Final report. Yakarta, Indonesia, CIFOR.
Raison, R.J., Flinn, D.W. y Brown, A.G. 2001. Application of criteria and indicators to support sustainable forest management: some key issues. En R.J. Raison, A.G. Brown y D.W. Flinn, ed. Criteria and indicators for sustainable forest management, p. 5-18. IUFRO Research Series No. 7, Wallingford, Reino Unido, CABI Publishing.
Ramírez-Marcial, N., González-Espinosa, M. y Williams-Linera, G. 2001. Anthropogenic disturbance and tree diversity in montane rain forests in Chiapas, Mexico. Forest Ecology and Management, 154: 311-326.
Stork, N.E., Boyle, T.J.B., Dale, V., Eeley, H., Finegan, B., Lawes, M., Manokaran, N., Prabhu, R. y Soberon, J. 1997. Criteria and indicators for assessing the sustainability of forest management: conservation of biodiversity. CIFOR Working Paper No. 17. Yakarta, Indonesia, CIFOR.
Tanner, E.V.J., Kapos, V. y Adams, J.B. 1998. Tropical forests - spatial pattern and change with time, as assessed by remote sensing. En D.M. Newbery, H.H.T. Prins, y N.D. Brown, eds. Population and community dynamics, p. 599-615. 37th Symposium of the British Ecological Society. Oxford, Reino Unido, Blackwell Scientific Publications.
Turner, S.J. 1995. Scale, observation and measurement: critical choices for biodiversity research. En T.J.B. Boyle y B. Boontawee, eds. Measuring and monitoring biodiversity in tropical and temperate forests, p. 97-111. Bogor, Indonesia, Centro Internacional de Investigación Forestal (CIFOR).
Vanclay, J.K. 1998. Towards a more rigorous assessment of biodiversity. En P. Bachmann, M. Köhl y R. Päivinen, eds. Assessment of biodiversity for improved forest planning, p. 211-232. Forestry Sciences Vol. 51. Dordrecht, Países Bajos, Kluwer Academic Publishers.
_

_

DEPARTAMENTO DE MONTES DE LA FAO /O. SOUVANNAVONG/FO-0029

Información nacional para los instrumentos internacionales relativos a los bosques: mandatos, mecanismos, traslapos y sinergias potenciales

S. Braatz

Susan Braatz es asesora principal
de política forestal en la Secretaría
del Foro de las Naciones Unidas
sobre los Bosques, Nueva York,
Estados Unidos de América.

La armonización y agilización de los informes sobre desarrollo sostenible, diversidad biológica y bosques puede reducir la carga que la presentación de informes supone para los países.

Los países transmiten información sobre su sector forestal para una serie de convenios, acuerdos y organismos internacionales y regionales (llamados aquí «instrumentos», para abreviar). Esos informes, junto con los correspondientes esfuerzos para observar y comprobar la situación y las tendencias de los recursos forestales y el progresivo cumplimiento de los compromisos internacionales, contribuyen a orientar tanto las deliberaciones sobre políticas nacionales e internacionales como los procesos de planificación nacional. Están además claramente vinculados a la presentación de informes nacionales para las evaluaciones por la FAO de los recursos forestales mundiales. Ahora bien, el cumplimiento de las diversas exigencias de información en el sector forestal (como en muchos otros sectores) está resultando una carga cada vez más pesada para los países.

En este artículo se trata de las solicitudes de información nacional para los principales instrumentos internacionales sobre los bosques. (Las solicitudes de información para instrumentos y procesos regionales sobre bosques constituyen también compromisos importantes, pero quedan fuera del alcance de este artículo.) Se resumen también los esfuerzos de los instrumentos por identificar indicadores y datos forestales cuantificables que puedan servir para observar los efectos de los instrumentos. Finalmente, se presentan iniciativas recientes para reducir la carga que pesa sobre los países mediante la armonización y agilización de los informes sobre desarrollo sostenible, diversidad biológica y bosques. La armonización es el proceso que hace comparables los informes destinados a diferentes instrumentos, por ejemplo mediante el uso de términos y definiciones comunes o comparables, unidades normalizadas para los datos y años de referencia comunes. La agilización se refiere a la
reducción del número de informes o la cantidad de información requerida en cada informe; ello es posible si se armoniza la información contenida en los documentos y se reduce la duplicación de solicitudes de información.

INFORMACIÓN NACIONAL PARA INSTRUMENTOS INTERNACIONALES BÁSICOS SOBRE LOS BOSQUES

Diez instrumentos internacionales vigentes se refieren particularmente a los bosques. Se pide a las partes o miembros de esos instrumentos que den cuenta de las medidas tomadas para cumplir sus compromisos en virtud del instrumento. Casi siempre, se trata de información cualitativa sobre actividades y medios de ejecución, como medidas administrativas, legislativas o institucionales. En pocos casos, se piden datos biofísicos y socioeconómicos cuantitativos sobre recursos forestales o su uso. A continuación se resumen las solicitudes de información, mientras que en el cuadro se explica el contenido de los informes, sus directrices o formatos y la periodicidad o las fechas de presentación.

Comisión de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible (CDS)

La CDS se estableció para facilitar la realización de los compromisos suscritos en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo (CNUMAD). La información nacional a la CDS sobre ejecución de los capítulos del Programa 21 ofrece una imagen de los progresos del desarrollo sostenible en el último decenio, lo que permite situar en un contexto más amplio los instrumentos derivados de la CNUMAD: la Convención de Lucha contra la Desertificación (CLD), la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), el Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB) y el Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques (FNUB). Se pidió a los países que presenten cada año informes nacionales sobre temas específicos. En 2000 se presentaron informes nacionales sobre los bosques, consistentes en una breve exposición de la situación de la gestión forestal sostenible, los progresos en la ejecución de las propuestas de acción del Grupo
Intergubernamental sobre los Bosques (GIB) y del Foro Intergubernamental sobre los Bosques (FIB), el marco programático y jurídico y el uso de criterios e indicadores para la gestión forestal sostenible. En 1997 se compilaron perfiles para cada país que abarcaban todos los aspectos del Programa 21, actualizados en 2002 con la información procedente de todos los informes nacionales presentados.

Convención de Lucha contra la Desertificación (CLD)

Se pide a cada parte en la CLD que comunique a la Conferencia de las Partes (CP) las medidas adoptadas para aplicar la convención. Estos informes difieren ligeramente según la categoría de cada parte.
* Las partes afectadas por la desertificación y la sequía informan sobre sus estrategias de lucha contra la desertificación y la ejecución de las mismas. Las partes afectadas que tienen programas nacionales de acción describen también éstos y su ejecución. Los países afectados pueden presentar una comunicación conjunta sobre las medidas adoptadas a nivel subregional o regional para aplicar la CLD.
* Los países desarrollados informan sobre las medidas adoptadas para prestar apoyo (financiero u otro) a la preparación y ejecución de programas de acción en todos los niveles.
* Las partes afectadas que son además países desarrollados asumen ambas clases de obligaciones.

La información sobre medidas adoptadas para la mejor conservación de los recursos naturales, la observación y evaluación de los efectos de la sequía, y sobre los procesos participativos en los programas nacionales de acción, tiene particular relevancia para la gestión forestal sostenible.

Presentación de informes nacionales a los instrumentos internacionales sobre los bosques

Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC)

Cada parte en la CMNUCC ha de presentar inicialmente y después a ciertos intervalos una comunicación nacional que comprenderá:
* un inventario nacional de emisiones antropogénicas de gases de invernadero por fuentes y eliminaciones en sumideros (hasta donde lo permita la capacidad);
* una descripción general de las medidas tomadas o contempladas por las partes para aplicar la CMNUCC.
* Además, cada país desarrollado que sea parte en la convención y cada parte incluida en el Anexo I de la misma deberá informar sobre:
* políticas y medidas adoptadas para limitar las emisiones antropogénicas de gases de invernadero y proteger y potenciar sus sumideros y depósitos;
* una estimación específica de los efectos que las políticas y medidas referidas tendrán sobre las emisiones antropogénicas, con miras a volver individual o conjuntamente a los niveles de 1990.

Cada país desarrollado parte en los Anexos I o II informa sobre las medidas tomadas respecto a transferencia de tecnología y provisión de recursos financieros.

Desde 1996, todos los países del Anexo I deben presentar un inventario nacional anual de las fuentes y sumideros de gases de invernadero. La metodología para los cálculos de las cifras del inventario se ofrece en las Directrices para inventarios nacionales de gases de invernadero, del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambios Climáticos (IPCC). Datos específicos sobre bosques y recursos forestales requeridos para estos cálculos son superficie forestal y volumen de la biomasa, cambios en la superficie y la biomasa, árboles no forestales, extracción de madera, consumo de leña, conversión de los bosques para otros usos, emisiones de CO[2 ]y retiradas de CO[2 ]de los suelos, así como emisiones de gases de invernadero procedentes de combustión de biomasa maderera y de las industrias papeleras.

Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB)

Los informes nacionales para el CDB proporcionan información sobre el cumplimiento de los compromisos suscritos en virtud del convenio. El primer informe nacional (1997) se centró en el artículo 6, conservación y uso sostenible de la diversidad biológica. El segundo informe nacional (2001) consistió en una serie de preguntas basadas en artículos del convenio; las de interés más directo para la biodiversidad forestal y la gestión forestal sostenible son los artículos sobre conservación in situ, conocimientos tradicionales, conservación ex situ y uso sostenible de la diversidad biológica. El contenido del tercer informe nacional, que habrá de presentarse en la CP-8 en 2006, se discutirá en la CP-7 en 2004.

Además de los informes nacionales, se invitó a las partes a presentar un informe temático sobre ecosistemas forestales para su consideración en la CP-6 en abril de 2002. Estos informes ilustraron sobre la realización de los tres elementos del programa de trabajo del CDB sobre biodiversidad forestal. En la CP-6 se aprobó un programa ampliado, y se invitó a las partes a dar cuenta de su ejecución mediante un informe temático voluntario en la CP-7.

Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES)

Los informes nacionales para la CITES ofrecen información estadística sobre el comercio de las especies enumeradas en los apéndices de la convención (esto es, especies en peligro o amenazadas), entre ellas algunas madereras. Las Secretaría de la CITES mantiene bases de datos diacrónicas cuantitativas de estadísticas comerciales de especies. Se pide también a las partes en la CITES que informen bienalmente sobre medidas legislativas, reglamentarias y administrativas para aplicar las disposiciones de la convención.

Convención sobre la Conservación de las Especies Migratorias de Animales Silvestres (CMS)

Los informes nacionales para la CMS suministran datos, principalmente cuantitativos, sobre las medidas tomadas para proteger las especies migratorias enumeradas en los apéndices de la convención, algunas de las cuales tienen el bosque como hábitat. Ofrecen también información sobre la progresiva concienciación en esta materia, la financiación y la aplicación de las resoluciones de la CP.

Convenio sobre las Marismas de Importancia Internacional, especialmente como hábitat de aves acuáticas (Convenio de Ramsar)

El Convenio de Ramsar establece la Lista de marismas de importancia internacional, una base de datos con información sobre lugares, principalmente en forma descriptiva. Alrededor de un tercio de los sitios de la lista son humedales forestales. Los informes nacionales recogen las medidas adoptadas para promover la adhesión al convenio, aplicar las directrices para su uso racional, aumentar la capacidad institucional, promover la cooperación internacional y movilizar la asistencia financiera.

Convención para la Protección del Patrimonio Mundial Cultural y Natural (Convención sobre el Patrimonio Mundial)

La Convención sobre el Patrimonio Mundial tiene por objeto los lugares de significación cultural y natural, entre ellos muchos bosques. La Convención mantiene una Lista del Patrimonio Mundial, formada a partir de inventarios de los países miembros. Un país que se adhiere a la Convención se obliga a presentar un inventario de sus bienes (ubicación y significación) susceptibles de inclusión en la lista. Las partes deben informar sobre las medidas adoptadas para identificar los bienes del patrimonio nacional, los pasos legislativos y administrativos para la aplicación de la Convención y el estado de conservación de los bienes del patrimonio mundial situados en su territorio.

Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques (FNUB)

El FNUB es el foro principal para deliberar exhaustivamente sobre políticas forestales internacionales. La presentación de informes nacionales al FNUB es voluntaria. No se han convenido todavía las modalidades de presentación de informes, pero la primera reunión del FNUB en 2001 identificó los elementos constitutivos de la función de supervisión, evaluación y presentación de informes al FNUB (Naciones Unidas, 2001b), que se referirá a:
* progresos en la ejecución de propuestas de acción del GIB y del FIB;
* progresos hacia la gestión sostenible de todos los tipos de bosques;
* efectividad de los acuerdos internacionales sobre bosques.

En su primera reunión el FNUB invitó a los países, las regiones, las organizaciones y los procesos a informar al FNUB sobre sus progresos en la ejecución de las propuestas de acción del GIB/FIB. (Las propuestas de acción abarcan muy diversas medidas necesarias para avanzar hacia la gestión forestal sostenible, entre ellas varias iniciativas sobre vigilancia, evaluación e información sobre bosques.) El FNUB recalcó también la importancia del uso de criterios e indicadores regionales y nacionales como base para informar sobre gestión forestal sostenible.

Se prevé que un grupo especial de expertos que se creará después de la tercera reunión del FNUB (mayo/junio de 2003) desarrollará propuestas sobre la función de vigilancia, evaluación e información del FNUB. A efectos de información en la tercera reunión, la Secretaría establecerá un formato para los informes nacionales sobre ejecución de las propuestas de acción relativas al programa de la reunión.

Convenio Internacional de las Maderas Tropicales (ITTA)

Se pide a las partes en el ITTA que presenten anualmente datos sobre maderas tropicales y su comercio. Esta información se compila en la publicación Annual Review and Assessment of the World Tropical Timber Situation (Estudio y evaluación anual de la situación mundial de las maderas tropicales), realizada por la Organización Internacional de las Maderas Tropicales (OIMT).

También se ha pedido a los miembros que informen sobre las actividades encaminadas a la gestión forestal sostenible y sobre los progresos en la consecución del Objetivo Año 2000 de la OIMT. El Objetivo para el Año 2000 se adoptó en 1991 como estrategia para que todos los países miembros de la OIMT comerciaran en ese año con maderas tropicales procedentes de bosques de gestión sostenible. Se ha pedido a las partes en el ITTA que apliquen los criterios e indicadores (revisados) de la OIMT para informar sobre sus progresos. El formato propuesto para los informes nacionales pide información tanto cualitativa como cuantitativa (ITTA, 2001).

Instrumento Directrices para la presentación de informes nacionales y bases de datos Periodicidad/fecha(s) de presentación ^a
Comisión sobre el Desarrollo Sostenible (CDS) Perfiles de países: www.un.org/esa/agenda21/natlinfo/ 1997, 2002
Los informes nacionales sobre ejecución de los capítulos del Programa 21 y otras cuestiones se examinarán en el período de sesiones anual de la CDS; se presentaron informes nacionales sobre bosques en la CDS 8 (2000) www.un.org/esa/agenda21/natlinfo/ Anual (informe sobre bosques en 2000)
Informes nacionales de evaluación: evaluación por el propio país de sus esfuerzos para ejecutar el Programa 21 en los diez años siguientes a la CNUMAD www.un.org/esa/agenda21/natlinfo/ 2002
Convención de Lucha contra la Desertificación (CLD) Informes nacionales a la CLD www.unccd.int/cop/reports/menu.php Primera serie de informes:
Países africanos afectados, 1999
Otros países afectados, 2000
Países no afectados, 1999/2000
Segunda serie de informes:
2002 (todas las regiones)
En el futuro, los países no afectados informarán en cada período de sesiones (años impares a partir de 2003) y los países afectados cada dos períodos de sesiones, alternando entre países africanos y de otras regiones
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) Comunicación nacional, disponible en: http://unfccc.int/resource/natcom/index.html Partes en el Anexo I: en los seis meses siguientes a la entrada en vigor para el país
Directrices para las partes en el Anexo I: http://unfccc.int/resource/docs/cop5/07.pdf
(pendientes de revisión, se tratarán en la CP-8) Otras partes: en los tres años siguientes a la entrada en vigor para el país o a la disponibilidad de los recursos financieros correspondientes
Directrices para las partes en el Anexo II (Decisión 10/CP.2) Países en desarrollo menos adelantados: a su discreción
Inventario nacional (partes en el Anexo I)Formato común de información suministrado por las Directrices de la CMNUCC: http://unfccc.int/resource/docs/cop5/07.pdf Anual
Las directrices del IPCC para inventarios nacionales de gases de invernadero proporcionan la metodología:
www.ipcc-nggip.iges.or.jp/public/gl/invs1.htm
Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB) Informes nacionales disponibles en: www.biodiv.org/doc/world/asp Cada cuatro años /1997, 2001, 2005
Directrices sobre información (segunda serie de informes): www.biodiv.org/world/nr-guidelines.asp?t=s
Informes temáticos sobre sectores del programa Informe temático sobre bosques (considerado por la CP-6, 2002), disponible en:
www.biodiv.org/world/reports.asp?t=fr 2001
Directrices para información:
www.biodiv.org/world/nrguidelines.asp?t=thm
Informe temático voluntario sobre la ejecución del Programa ampliado de trabajo sobre diversidad biológica forestal 2003
Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) nformes anuales Anual
Directrices sobre información: www.cites.org/eng/notifs/1999/085a.pdf
Informes bienales Bienal
Convención sobre la Conservación de las Especies Migratorias de Animales Silvestres (CMS) El formato modelo (1994) se ha actualizado para uso voluntario a título experimental para la CP-7 (septiembre de 2002):
www.wcmc.org.uk/cms/ Cada tres años
Convenio sobre las Marismas de Importancia Internacional, especialmente como hábitat de aves acuáticas (Convenio de Ramsar) Informes nacionales Cada tres años
Informes nacionales
Formato para los informes nacionales a la CP-8 (2002):
www.ramsar.org/cop8_nr_natl_rpt_intro_e.htm
Convención para la Protección del Patrimonio Mundial Cultural y Natural (Convención sobre el Patrimonio Mundial) Informes sobre la aplicación de la Convención Cada seis años (rotación por regiones): Estados árabes, 2000; África, 2001; Asia y el Pacífico, 2002; América Latina y el Caribe, 2003; Europa y América del Norte, 2004/2005
Formato de los informes: www.unesco.org/whc/reporting/periodic.htm
Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques (FNUB) La Secretaría del FNUB propondrá un formato para los informes de los países al FNUB 3 en aplicación de las propuestas de acción del GIB/FIB que se considerarán en esa reunión; ulteriormente, un grupo de expertos formulará propuestas sobre supervisión, evaluación y presentación de informes, que serán sometidas a la consideración del FNUB Pendiente de determinación
Convenio Internacional de las Maderas Tropicales (ITTA) Los informes se presentan con un formato común utilizado para el acopio de datos por varias organizaciones (OIMT/UNECE/FAO/EUROSTAT, cuestionario conjunto del sector forestal): http://www.itto.or.jp/inside/review2000/index.html www.itto.or.jp/inside/joint_forest/index.html Anual
Aportación a la revisión del objetivo para el año 2000 formato de información: www.itto.or.jp/Index.html

^a La fecha indica el año en que el informe tenía o tiene que presentarse. En algunos casos, la CP en la que se considera el informe tiene lugar el año siguiente.

INFORMACIÓN E INDICADORES EN LOS INSTRUMENTOS RELATIVOS A LOS BOSQUES

La información nacional para los diez instrumentos relativos a los bosques es diversa en su planteamiento, contenido, detalles, periodicidad y fechas de presentación. La información requerida por la mayoría de los instrumentos se refiere a las medidas adoptadas para cumplir las obligaciones asumidas en virtud del instrumento; es de índole descriptiva, y se orienta hacia las medidas programáticas, legislativas, de capacitación, financieras y otras para facilitar la ejecución. Sólo unos pocos instrumentos piden a las partes información cuantitativa sobre bosques y recursos forestales. Así lo hacen la CITES (sobre comercio de especies), el ITTA (sobre comercio maderero e indicadores de gestión forestal sostenible) y la CMNUCC (sobre emisiones de gases de invernadero y su eliminación de los bosques).

Indicadores de resultados

La mayoría de los instrumentos contienen disposiciones sobre recogida, análisis e intercambio de información y datos, para observación y evaluación entre otros fines. No obstante, en la mayoría de los casos no se han especificado todavía los datos que han de recogerse. Varios instrumentos han determinado indicadores para medir los progresos en la aplicación del instrumento (indicadores de aplicación), pero muchos tienen todavía pendiente la determinación de indicadores utilizables para medir los resultados del instrumento (indicadores de resultados).

Las Naciones Unidas han publicado recientemente una serie de indicadores de desarrollo sostenible (Naciones Unidas, 2001a), que pueden contribuir a armonizar los esfuerzos en los sectores representados en el Programa 21 para comprobar los progresos en pos de las metas del desarrollo sostenible.

La CLD empezó hace varios años el trabajo de formulación de hitos e indicadores. Se han identificado indicadores de aplicación, pero se trabaja todavía para identificar el tipo de datos necesarios para medir la situación y las tendencias de la desertificación y para identificar indicadores de resultados que reflejen los resultados biofísicos, socioeconómicos e institucionales de los programas nacionales de acción. Hasta la fecha, se han identificado 14 indicadores de resultados primarios aplicables en el contexto africano. Otras regiones tendrán que seguir definiendo y considerando estos indicadores, con miras a desarrollar indicadores subregionales o regionales comunes (CLD, 2001).

El CDB ha trabajado durante muchos años para desarrollar un conjunto de indicadores utilizables para observar y evaluar la diversidad biológica. Un conjunto básico de indicadores se formuló en 1997, y un segundo conjunto en 2001 (CDB, 2001). El CDB decidió en la CP-6 que se convocara un grupo especial de expertos para ultimar los indicadores (Decisión VI/7). Al mismo tiempo, la Decisión VI/22 aconsejó que los criterios e indicadores nacionales y regionales existentes para la gestión forestal sostenible, y en concreto para la biodiversidad forestal, se promovieran y aplicaran cuando se necesitasen criterios e indicadores para los fines del Programa de trabajo ampliado del CDB sobre biodiversidad forestal.

Criterios e indicadores para la gestión forestal sostenible

Se han desarrollado criterios e indicadores para la gestión forestal sostenible como instrumento que ofrece a los países un marco para definir tal gestión y medir los progresos en pos de ese objetivo. Los criterios definen los elementos esenciales para juzgar la sostenibilidad de la gestión forestal. Cada criterio se define mediante indicadores que, observados periódicamente, permiten apreciar si un país avanza hacia la sostenibilidad o se aparta de ella.

La OIMT empezó a trabajar en 1990 sobre criterios e indicadores para la gestión forestal sostenible. Actualmente hay nueve principales procesos de criterios e indicadores (Organización Africana de la Madera, Bosque Seco Asia, OIMT, Proceso de las zona secas de África, Proceso de Lepaterique, Proceso de Montreal, Proceso Bosque Paneuropeo, Propuesta de Tarapoto, Proceso Cercano Oriente) que abarcan unos 150 países y cubren la mayor parte de la superficie forestal mundial.

Los procesos son similares en sus objetivos y su planteamiento, pero difieren algo en contenido y estructura. Todos han desarrollado criterios e indicadores para su uso a nivel nacional, y últimamente muchos de ellos han empezado a probar los criterios e indicadores a nivel de unidades de gestión forestal. Los procesos han identificado criterios similares, incorporando de alguna manera los siguientes elementos fundamentales de la gestión forestal sostenible:
* magnitud de los recursos forestales y ciclo mundial del carbono;
* salud y vitalidad del ecosistema forestal;
* diversidad biológica en los ecosistemas forestales;
* funciones productivas de los bosques;
* funciones protectoras de los bosques;
* funciones y condiciones socioeconómicas;
* marcos políticos, jurídicos e institucionales.

Fuente: FAO, 2001.

Uso de criterios e indicadores de gestión forestal sostenible para la presentación de informes internacionales

Criterios e indicadores para la gestión forestal sostenible (véase el recuadro) se están utilizando en los informes de las partes en el ITTA sobre los progresos en pos del Objetivo para el Año 2000 de la OIMT, y el FNUB ha reconocido criterios e indicadores como base importante para la información sobre gestión forestal sostenible. Esta aceptación, y más recientemente la del CDB, del uso potencial de criterios e indicadores para la información internacional sobre bosques constituye un paso importante.

La convergencia de la opinión internacional sobre el uso de criterios e indicadores ofrece oportunidades para armonizar y mejorar la información en los instrumentos sobre bosques. Así se señaló en una de las propuestas de acción del GIB, que recomendaba «que la FAO y otras organizaciones pertinentes utilicen criterios e indicadores para mejorar la congruencia de sus informes sobre evaluación forestal y gestión forestal sostenible» (Naciones Unidas, 1997a).

Se han tomado varias iniciativas importantes para armonizar la información nacional sobre diversidad biológica

DEPARTAMENTO DE MONTES DE LA FAO/S. BRAATZ/FO-0848

EL TRABAJO DE INFORMACIÓN: ARMONIZACIÓN Y AGILIZACIÓN DE LA PRESENTACIÓN DE INFORMES

En todo el sistema de las Naciones Unidas se ha observado que el cumplimiento de la obligación de información internacional supone una carga para los países. Por ejemplo, el Secretario General expresaba su preocupación en el quinto período de sesiones de la CDS en 1997:

«Los Estados Miembros han observado que deben preparar informes no sólo para la Comisión sino también para cumplir los requisitos de convenciones y acuerdos concertados en las principales conferencias y programas de acción mundiales. Para todos los países, las solicitudes constituyen una carga; para los países con limitaciones de capacidad, la carga se ha vuelto abrumadora. También se ha hecho evidente que parte de la información que se solicita es repetida y superflua» (Naciones Unidas, 1997b).

Agilización de la información sobre desarrollo sostenible

El informe a la CDS citado consideraba varias opciones para agilizar las solicitudes, en el contexto de las Naciones Unidas, de información nacional sobre temas de desarrollo sostenible. Se trataba de agilizar el proceso informativo, más bien que el contenido de los informes, que responde a compromisos jurídicos o a mandatos legislativos. Se convino en que los países no necesitarían informar separadamente a la CDS sobre cuestiones respecto a las cuales informan a las conferencias de las partes en convenios internacionales y otros órganos intergubernamentales; los países sólo tendrían que poner esos informes a disposición de la Secretaría de la CDS. El informe señalaba también la necesidad de facilitar la disponibilidad de la información existente para evitar la duplicación de esfuerzos. Como respuesta, la CDS está desarrollando un sitio Web sobre desarrollo sostenible para todo el sistema de las Naciones Unidas, que suministrará informes nacionales a la CDS, así como enlaces
a informes y bases de datos de convenciones conexas de las Naciones Unidas y a bases de datos nacionales sobre medio ambiente y desarrollo, cuando sea posible.

Armonización de la información sobre diversidad biológica

En los últimos años se han tomado algunas iniciativas importantes para armonizar la información nacional sobre diversidad biológica, en particular la destinada al CDB, la CITES, la CMS, el Convenio de Ramsar y la Convención sobre Patrimonio Mundial.

En 1998 las secretarías de estos cinco tratados y del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) encargaron al Centro Mundial de Vigilancia de la Conservación (WCMC) que emprendiera un estudio de viabilidad sobre las oportunidades de armonizar la gestión de la información relativa a los tratados. Proyectos experimentales en cuatro países están ahora sometiendo a prueba posibles enfoques, como información modular, información consolidada e información vinculada, para los procesos de información sobre el medio ambiente (PNUMA-WCMC, 1999, 2000).

Otra iniciativa es la del Grupo para la Ordenación del Medio Ambiente, foro de organismos y secretarías de acuerdos multilaterales de las Naciones Unidas sobre el medio ambiente cuyo objetivo es promover la cooperación entre organismos en materia de medio ambiente y asentamientos humanos. El Grupo ha concluido que la armonización de los informes sobre medio ambiente, con especial atención a las convenciones sobre biodiversidad, requiere más atención, y está coordinando los esfuerzos al respecto (PNUMA, 2001).

En el plano regional, la Agencia Europea del Medio Ambiente está trabajando en un proyecto para agilizar los sistemas de información para los 64 acuerdos medioambientales en los que es parte la Comisión Europea (EEA, 2001).

Armonización y agilización de los informes sobre bosques

La preocupación por la carga que conlleva la presentación de informes se ha expresado también con fuerza en el diálogo internacional sobre los bosques. Una de las propuestas de acción del FIB (19a) alentaba el desarrollo de «un formato armonizado, eficaz en función de los costos y de carácter general para la presentación de los informes, con miras a la reunión y la síntesis de la información nacional sobre los bosques a fin de atender a la demanda de datos fidedignos y actualizados de las diversas organizaciones e instrumentos internacionales que se ocupan de los bosques». Se apuntaba la necesidad de incorporar a tales formatos información sobre criterios e indicadores pertinentes para una gestión forestal sostenible, «a fin de reducir la carga que la presentación de informes entraña para los países y de incrementar la puntualidad y la coherencia de dichos informes» (Naciones Unidas, 2000).

En 2002, el FNUB invitó a los miembros de la Asociación de Cooperación sobre los Bosques, constituida en 2001 para apoyar la labor del FNUB, «a que simplifiquen los requisitos en materia de presentación de informes y, en la medida de lo posible, sincronicen su ciclo de presentación de informes de manera que se reduzca la carga informativa de los países» (Naciones Unidas, 2002).

En abril de 2002, el CDB, en su Decisión VI/22, aprobó el programa ampliado de trabajo sobre biodiversidad forestal, una de cuyas actividades es «buscar maneras de agilizar los informes de los diversos procesos relacionados con los bosques, para mejorar la comprensión del cambio cualitativo de los bosques y mejorar la congruencia de los informes sobre gestión forestal sostenible».

Se han celebrado varias reuniones internacionales para trabajar en la armonización de los informes sobre los bosques:
* Reunión de expertos FAO/OIMT sobre la armonización de criterios e indicadores para la ordenación forestal sostenible (Roma, 1995);
* Reunión de expertos sobre sinergias entre convenciones sobre cambio climático, diversidad biológica, desertificación y principios forestales (Israel, 1997) (PNUD, 1997);
* Taller sobre sinergias entre acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente en relación con los bosques (Alemania, 2000) (Tarasofsky y Oberthuer, 2000);
* Reunión de expertos internacionales sobre observación, evaluación e información sobre los progresos hacia la gestión forestal sostenible (Japón, 2001) (Forestry Agency, Japan, 2002).

La ACB está estableciendo un grupo de trabajo sobre armonización y agilización de los informes sobre los bosques. Este grupo examinará las posibilidades de sincronizar los ciclos de información, tratará de armonizar y agilizar los informes sobre bosques y se esforzará por mejorar la disponibilidad de la información reunida por los miembros de la Asociación -entre los que están la FAO, el Centro de Investigación Forestal Internacional (CIFOR), la OIMT, el Centro Internacional de Investigaciones Agroforestales (ICRAF), las secretarías del CDB, la CLD y la CMNUCC, el Fondo para el Medio Ambiente Mundial, el Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), el PNUMA, el Banco Mundial y la Unión Mundial para la Naturaleza (UICN)- para ayudar a reducir la carga informativa que pesa sobre los países.

Paralelamente, la FAO convocó a principios de 2002 (FAO, 2002) una reunión de expertos sobre definiciones forestales, con participación de varios miembros de la ACB y otras organizaciones. Para armonizar los informes sobre temas forestales es preciso llegar a un entendimiento común de los conceptos, términos y definiciones referentes a los bosques. La labor iniciada por la reunión de expertos continuará bajo los auspicios de la ACB.

CONCLUSIONES

Los predecesores del FNUB -GIB y FIB- suscribieron muchas propuestas de acción relativas a observación, evaluación e información forestales, pero todavía no se ha llegado a un acuerdo sobre modalidades de información al FNUB.

Los informes nacionales presentados a los otros ocho instrumentos relativos a los bosques y a la CDS son variables. Los informes a la CITES y a la CMS contienen información sobre conservación de especies. El Convenio de Ramsar y la Convención sobre el Patrimonio Mundial se refieren a la conservación y gestión de zonas protegidas de importancia internacional. El FNUB, el Acuerdo Internacional sobre las Maderas Tropicales (AIMT), el CDB, la CLD y la CMNUCC, que hacen hincapié en el desarrollo sostenible, son muy pertinentes para la información internacional exhaustiva sobre los bosques. Los informes nacionales a la CMNUCC y al AIMT son muy cuantitativos, mientras que el contenido de los informes nacionales al CDB y a la CLD es cualitativo, centrándose en los medios de ejecución de los compromisos contraídos según esos instrumentos. Tanto el CDB como la CLD, no obstante, se esfuerzan por identificar indicadores de efectos, o indicadores biofísicos y socioeconómicos, sobre los
cuales puedan recogerse datos cuantitativos.

Hay una convergencia de opinión prometedora sobre el uso de criterios e indicadores para la gestión forestal sostenible como base para evaluar el estado y las tendencias de los bosques, el uso de los recursos forestales y el reparto equitativo de sus beneficios. FNUB, AIMT y CDB han aceptado que los criterios e indicadores para la gestión forestal sostenible son importantes para informar sobre los progresos de sus trabajos relativos a los bosques. La adopción de indicadores de la gestión forestal sostenible como base para la información forestal internacional ofrece oportunidades potenciales para la armonización y el mejoramiento de la información en el conjunto de los instrumentos relativos a los bosques.

Se están realizando importantes esfuerzos para armonizar y agilizar la información sobre desarrollo sostenible, diversidad biológica y bosques. El Grupo de Trabajo propuesto de la ACB para desarrollar propuestas en ese sentido puede apoyarse en empeños similares en pos del desarrollo sostenible acometidos por la CDS y en favor de la diversidad biológica en el marco de los cinco convenios relativos a la biodiversidad.

Bibliografía
Agencia Europea del Medio Ambiente (EEA). 2001. EEA support to the European Community in reporting obligations within the framework of international environmental conventions. EEA Technical Report 62. Copenhague, Dinamarca. Disponible en Internet: reports.eea.eu.int/Technical_report_No_62/en/tech62.pdf
Convención de Lucha contra la Desertificación (CLD). 2001. Puntos de referencia e indicadores. Informe del Comité Permanente Interestatal de Lucha contra la Sequía en el Sahel (CILSS) y del Observatorio del Sáhara y el Sahel (OSS). CLD CP-5, Ginebra, Suiza, 1-12 de octubre de 2001. ICCD/COP(5)/CST/7.
Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB). 2001. Indicadores y evaluación del impacto ambiental - Diseño de programas de supervisión a nivel nacional y de indicadores. Séptima reunión del Órgano subsidiario de asesoramiento científico, técnico y tecnológico, Montreal, Canadá, 12-16 de noviembre de 2001. UNEP/CBD/SBSTTA/7/12.
FAO. 2001. Criteria and indicators for sustainable forest management: a compendium, por F. Castañeda, C. Palmberg-Lerche y P. Vuorinen. Forest Management Working Papers No. 5. Roma, FAO. Disponible en Internet: gilws05/docreptest/FAO/004/AC135E/AC135E00.HTM
FAO. 2002. Proceedings of the FAO/WMO/CIFOR/IUFRO/UNEP Expert Meeting on Harmonizing Forest-Related Definitions for use by Various Stakeholders. Roma, 23-25 de enero de 2002. Roma.
Forestry Agency, Japan. 2002. Proceedings of the International Expert Meeting on Monitoring, Assessment and Reporting on the Progress toward Sustainable Forest Management, Yokohama, Japón, 5-8 de noviembre de 2001.
Naciones Unidas. 1997a. Informe del Grupo Intergubernamental ad hoc sobre los bosques relativo a su cuarto período de sesiones, Nueva York, 11-21 de febrero de 1997. Informe al quinto período de sesiones de la Comisión sobre el Desarrollo Sostenible (CDS), Nueva York, 7-25 de abril de 1997. E/CN.17/1997/12. Nueva York, Estados Unidos de América.
Naciones Unidas. 1997b. Propuestas para simplificar los requisitos relativos a la presentación de informes nacionales. Informe del Secretario General en el quinto período de sesiones de la CDS, Nueva York, 7-25 de abril de 1997. E/CN.17/1997/6. Nueva York, Estados Unidos de América.
Naciones Unidas. 2000. Informe del Foro Intergubernamental sobre los Bosques relativo a su cuarto período de sesiones, Nueva York, 31de enero-11 de febrero de 2000. Informe al 8º período de sesiones de la CDS, Nueva York, 24 de abril-5 de mayo de 2000. E/CN.17/2000/14. Nueva York, Estados Unidos de América.
Naciones Unidas. 2001a. Indicators of sustainable development: guidelines and methodologies. Nueva York, Estados Unidos de América.
Naciones Unidas. 2001b. FNUB, Informe acerca de su período de sesiones de organización y su primer período de sesiones. E/2001/42/Rev.1. Nueva York, Estados Unidos de América.
Naciones Unidas. 2002. United Nations Forum on Forests - report on the second session. Nueva York, 22 de junio de 2001 y 4-15 de marzo de 2002. E/CN.18/2002/14. Nueva York, Estados Unidos de América. Disponible en Internet: www.un.org/esa/sustdev/unffdocs/UNFF2-Eng.pdf
Organización Internacional de las Maderas Tropicales (OIMT). 2001. Reporting formats for the ITTO criteria and indicators for sustainable forest management of natural tropical forests. 30th session of the International Tropical Timber Council, Yaoundé, Camerún, 28 de mayo-2 de junio de 2001. ITTC(XXX)/12. Disponible en Internet: www.itto.or.jp/Index.html
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). 1997. Synergies in national implementation: the Rio Agreements. Nueva York, Estados Unidos de América.
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). 2001. Harmonization of information management and reporting for biodiversity-related treaties. Paper for the third meeting of the Environmental Management Group, 10 de octubre de 2001.
Tarasofsky, R.G. y Oberthuer, S. 2000. Forest-related multilateral environmental agreements: a survey of provisions and interactions. Paper presented at the Workshop on Finding Synergies between Forest-Related Multilateral Environmental Agreements, Berlín, Alemania, 7-8 de diciembre de 2000. Disponible en Internet: www.ecologic.de
UNEP World Conservation Monitoring Centre (UNEP-WCMC). 1999. Feasibility study for a harmonised information management infrastructure for biodiversity-related treaties. Cambridge, Reino Unido. Disponible en Internet: www.unep-wcmc.org/convent/treaties.htm
UNEP-WCMC. 2000. Towards the harmonization of national reporting. Report of a workshop, Cambridge, Reino Unido, 30-31 de octubre de 2000.
_

_

Información sobre bosques
en virtud del Convenio sobre
la Diversidad Biológica

H. Toivonen y K.J. Mulongoy

Heikki Toivonen es oficial profesional
superior de bosques y
Kalemani Jo Mulongoy es oficial principal
en la Secretaría del Convenio sobre la
Diversidad Biológica, Montreal, Canadá.

El Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB) requiere que cada Parte Contratante informe sobre las medidas que ha tomado para aplicar las disposiciones del mismo y sobre su efectividad para alcanzar sus objetivos: conservación de la diversidad biológica, uso sostenible de sus componentes y reparto justo y equitativo de los beneficios derivados de la utilización de los recursos genéticos.

La Conferencia de las Partes (CP) del CDB establece el formato y el intervalo de los informes y su contenido científico y técnico. La secretaría del CDB prepara el formato en detalle. El mecanismo financiero del convenio, operado por el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM), presta apoyo para la preparación de informes nacionales de muchos países en desarrollo partes en el convenio.

Varios grupos de expertos, consultores y organizaciones internacionales realizan también evaluaciones relacionadas con la diversidad biológica forestal para su uso por el CDB, su Conferencia de las Partes y el Órgano Subsidiario de Asesoramiento Científico, Técnico y Tecnológico.

El centro de intercambio de información del Convenio, un mecanismo para el intercambio mundial y la centralización de información sobre la biodiversidad, distribuye datos relativos a biodiversidad forestal. Las estructuras, la cantidad y el tratamiento de esos datos varían mucho de un país a otro. El centro de intercambio proporciona también enlaces informáticos, a través de centros nacionales (actualmente unos 140), a instituciones importantes en los ámbitos de la conservación forestal y la silvicultura.

INFORMES NACIONALES E INFORMES TEMÁTICOS

Se ha recogido información sobre biodiversidad forestal como parte de dos ciclos de informes nacionales. En adelante, deberán presentarse informes para reuniones alternas de la Conferencia de las Partes, es decir con intervalos de cuatro años. Así pues, los terceros informes nacionales habrán de presentarse a la secretaría en 2005 para ser considerados en la CP-8 en 2006.

Los primeros informes nacionales, presentados por 86 países en 1996, se orientaban a la aplicación de medidas generales para la conservación y el uso sostenible y a la información disponible en estudios nacionales sobre diversidad biológica. Los informes fueron muy diversos en extensión, contenido y presentación, y no pudieron utilizarse para compilar información comparable sobre biodiversidad forestal.

Los segundos informes nacionales se presentaron en 2001 y se consideraron en la CP-6, que tuvo lugar en La Haya, Países Bajos, en abril de 2002. Informaron en total 62 partes: 20 países industrializados, 32 países en desarrollo y 10 países con economías en transición. El descenso de presentaciones respecto al primer ciclo de información puede ser consecuencia del formato detallado o de la pesada carga que entrañan los informes para muchas organizaciones sobre cuestiones medioambientales. Los segundos informes nacionales incluían preguntas sobre los progresos de los trabajos en campos especiales y cuestiones transversales, así como sobre participación de los interesados, comunicación de informes y financiación. La biodiversidad forestal se incluía entre los campos especiales; las cuestiones transversales abarcaban supervisión y evaluación e indicadores; conocimientos, innovaciones y prácticas de comunidades indígenas y locales; especies foráneas; y acceso a los recursos
genéticos.

La CP-5 de Nairobi (en 2000) invitó a las partes a preparar informes temáticos detallados sobre puntos que se considerarían detenidamente en las reuniones de la Conferencia de las Partes. Para la CP-6, se pidieron informes sobre ecosistemas forestales, especies foráneas y reparto de beneficios, con un formato preestablecido. El informe temático sobre ecosistemas forestales, presentado por 40 países, consideró la aplicación del Programa de trabajo del CDB sobre diversidad biológica forestal.

Los datos de los informes nacionales se transfieren a una base de datos mantenida por la secretaría del CDB. El analizador de informes nacionales, un dispositivo electrónico introducido en 2001, permite a cualquier persona interesada recuperar datos, agrupados por cuestiones y por grupos de países (véase www.biodiv.org/reports/nr-02.asp).

De los informes de los países se desprende que donde más ha progresado la aplicación del Programa de trabajo sobre diversidad biológica forestal es en los países desarrollados. Muchos países en desarrollo y países con economías en transición han realizado inventarios, evaluaciones y proyectos de investigación, pero su ejecución del programa de trabajo se ve dificultada por la falta de recursos y de capacidad.

NECESIDADES FUTURAS Y OBJETIVOS DE LA INFORMACIÓN

El programa ampliado de trabajo sobre diversidad biológica forestal adoptado por la CP-6 incluye amplios componentes de cuestiones socioeconómicas y actividades de evaluación y supervisión. La determinación de actividades prioritarias y su ejecución se harán sobre todo a nivel nacional. La información es pues esencial para evaluar los progresos en la ejecución del programa. La CP-6 pidió que los futuros informes nacionales incluyan información sobre los progresos en la ejecución del programa ampliado de trabajo. La Secretaría del CDB, en colaboración con miembros de la Asociación de Cooperación sobre los Bosques, está elaborando un formato para esa información, reconociendo la necesidad de minimizar la carga que se impone a las partes, y teniendo en cuenta los informes en el marco del Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques y de otros mecanismos internacionales. Se pedirán también informes temáticos nacionales voluntarios en relación con el programa ampliado de
trabajo.
_

_

Rendición de informes
sobre cuestiones forestales
en el contexto de la
Convención Marco
de las Naciones Unidas
sobre el Cambio Climático

C. Forner

Claudio Forner es miembro de
la Secretaría del Cambio Climático
en Bonn, Alemania.

La comunicación nacional es el cauce principal a través del cual los países informan a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) acerca de sus actividades relacionadas con la aplicación de la Convención. Los países desarrollados vienen presentando comunicaciones nacionales desde 1994. Esos países deben incluir información sobre sus planes y políticas encaminados a limitar las emisiones de gases de efecto invernadero, así como sobre todas las actividades relacionadas con la cooperación, la creación de capacidad y la transferencia de tecnología.

En 1995, la Conferencia de las Partes pidió que los países desarrollados (Partes del Anexo I) presentaran en el marco de la comunicación nacional un inventario nacional anual de gases de efecto invernadero como base para demostrar el cumplimiento de sus compromisos dirigidos a conseguir las metas de limitación de las emisiones. De las 41 Partes del Anexo I, 27 presentaron dicho inventario en 2001, siendo ese número superior al de años anteriores.

El inventario nacional anual de gases de efecto invernadero debe prepararse siguiendo las directrices formuladas por el Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático en 1996. Las directrices incluyen un método por defecto para estimar las emisiones y la absorción de gases de efecto invernadero. Abordan por separado los cinco sectores de actividades humanas que influyen en las fuentes y los sumideros de gases de efecto invernadero: la energía, los procesos industriales, la agricultura, el cambio del uso de la tierra y la silvicultura y los desechos.

En consonancia con las directrices para la preparación del inventario, se ha elaborado una guía de buenas prácticas para prestar asistencia a las Partes en la preparación de sus inventarios para todos los sectores con la excepción del cambio del uso de la tierra y la silvicultura, sector para el que el Grupo Intergubernamental está elaborando actualmente una guía de prácticas. Su adopción por la Conferencia de las Partes a finales de 2003 facilitará la aplicación del sistema de presentación de informes.

Para notificar las emisiones y absorciones de gases de efecto invernadero como parte del inventario nacional, las Partes deben utilizar el modelo común de presentación de informes, un grupo de cuadros para facilitar la información sobre cada sector. El sector del cambio del uso de la tierra y la silvicultura se ha dividido en cuatro subcategorías (variación de las existencias de carbono en los bosques y otro material leñoso, transformación de bosques y pastizales, abandono de tierras sujetas a ordenación y emisiones del suelo), que se notifican en cinco cuadros del modelo común. La información que debe incluirse en los cuadros comprende, por ejemplo, la superficie de bosques sujetos a ordenación y/o transformada para tierras de cultivo u otros usos y viceversa (divididos por tipos de bioma), cantidad de biomasa en pie (y su contenido de carbono) utilizada para calcular las tasas de crecimiento, y emisiones causadas por los incendios forestales.

En la elaboración de las directrices, el diseño del modelo común de presentación de informes y en la propia rendición de los informes se han afrontado dificultades técnicas derivadas de la complejidad de la medición y contabilidad de las emisiones y absorciones de los gases de efecto invernadero. Estas dificultades quedan ilustradas por la escasa utilización del método por defecto del Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático y por la ausencia de notificaciones sobre datos relacionados con la actividad forestal en el modelo común. La presentación de informes anuales sobre las actividades forestales se ha visto muy influida también por el hecho de que los inventarios forestales nacionales se realizan generalmente con una periodicidad no inferior a cinco años. Además, ante la dificultad de aplicar un método nacional utilizado para elaborar los inventarios forestales nacionales a un método normalizado establecido para dar a conocer las emisiones y absorciones de los
gases de efecto invernadero, las Partes que no se atienen al método por defecto del Grupo Intergubernamental no están obligadas a utilizar el modelo común de presentación de informes.

RENDICIÓN DE INFORMES EN EL MARCO DEL PROTOCOLO DE KYOTO

En el marco del Protocolo de Kyoto, un conjunto de definiciones establecen el tipo de actividades de uso de la tierra, cambio del uso de la tierra y silvicultura que pueden utilizar los países para cumplir sus compromisos de reducción de las emisiones. Dichas definiciones comprenden los términos bosque, forestación, reforestación y deforestación; además, es preciso notificar también la ordenación forestal, que se utiliza para obtener créditos, pero se aplican normas específicas (la más importante de las cuales es un límite nacional a los créditos que se pueden obtener gracias a la ordenación forestal). La notificación y contabilidad se basará en un conjunto de normas que se acordaron en Marrakech (Marruecos) a finales de 2002. Los denominados acuerdos de Marrakech exigen a los países informar de los cambios registrados en las existencias de carbono en tierras sujetas a procesos de forestación, reforestación y deforestación y a garantizar que esas tierras puedan ser
identificadas de manera que sea posible efectuar una notificación permanente.
_

_

Evaluación y notificación de las variaciones de las existencias de carbono: ¿una iniciativa concertada?

D. Schoene

Dieter Schoene es Oficial forestal
superior de bosques y cambio climático,
Departamento de Montes de la FAO, Roma.

La información procedente de la Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 se ha utilizado en las negociaciones sobre el cambio climático, pero es necesario que exista una coordinación para impedir en el futuro discrepancias con la información notificada por los países a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.

En muchas regiones del mundo, el crecimiento de los árboles ha sido afectado por el calentamiento mundial, una cantidad elevada de CO[2] y/o la deposición de nitrógeno antropógeno, por lo cual los factores de expansión de la biomasa de estudios anteriores pueden no ser aplicables; en la imagen, un abeto Douglas joven en Alemania muestra un crecimiento profuso y distorsionado

- D. SCHOENE

En la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, celebrada en junio de 1992, 154 Jefes de Estado o sus representantes firmaron la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), que entró en vigor en marzo de 1994. En 2001, 186 países y la Comunidad Europea habían ratificado la Convención o se habían adherido a ella. Las Partes decidieron que el objetivo inicial de los países desarrollados de volver en 2000 a los niveles de emisión de 1990 era insuficiente. En 1997, las Partes, reunidas en Kyoto (Japón) acordaron un protocolo con arreglo al cual los países industrializados reducirían sus emisiones conjuntas de gases de efecto invernadero al menos un 5 por ciento por debajo de los niveles de 1990 durante el período comprendido entre 2008 y 2012. Los países pueden cumplir sus compromisos respectivos reduciendo las emisiones en la fuente (por ejemplo el humo de las chimeneas) o absorbiendo carbono en sumideros (por
ejemplo, en bosques y suelos). El 1º de agosto de 2002, 76 países habían ratificado el Protocolo de Kyoto, entre ellos 22 países industrializados, que representaban en conjunto el 36 por ciento de las emisiones de los países industrializados en 1990. Ese porcentaje debe llegar al 55 por ciento para que el Protocolo entre en vigor.

Después de cuatro años de negociaciones desde el acuerdo inicial sobre el Protocolo de Kyoto, las Partes en la CMNUCC establecieron un nuevo jalón en sus esfuerzos por frenar el cambio climático con el Acuerdo de Marrakech celebrado en noviembre de 2001 (CMNUCC, 2002). Anteriormente, las Partes habían reconocido el papel esencial de los bosques en el cambio climático:
* los bosques son una fuente de dióxido de carbono (CO[2]) cuando se destruyen o se degradan;
* los bosques resultan muy afectados por el cambio climático;
* los bosques manejados de forma sostenible proporcionan un servicio ambiental de características singulares al eliminar el CO[2 ]de la atmósfera y ofrecer una alternativa a los combustibles fósiles.

En Marrakech, las Partes en la Convención se centraron en la última de las tres funciones mencionadas, la función de los bosques en la mitigación del cambio climático. Como resultado de ello, a los bosques en los países industrializados y a los proyectos de repoblación forestal en los países en desarrollo pueden corresponderles la función fundamental en los compromisos actuales de reducción del CO[2] asumidos por las Partes.

La Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 (ERF 2000) contribuyó a las negociaciones sobre el cambio climático facilitando información objetiva y cuantificada sobre los bosques. Al elaborar normas y modalidades en relación con la contribución de los bosques a la mitigación del cambio climático, los negociadores recurrieron con frecuencia a información procedente de la ERF 2000 (FAO, 2002) y, más concretamente, a información correspondiente a los países desarrollados (FAO/CEPE-NU, 2000). Los datos de la ERF 2000 sobre las existencias de carbono en los bosques y los balances anuales del carbono fueron utilizados cuando los países industrializados no pudieron estimar la capacidad de almacenamiento de carbono de sus bosques antes de las negociaciones.

El Protocolo de Kyoto estableció el año 1990 como referencia para las actividades forestales que podrían dar lugar a la atribución de créditos en relación con el carbono. La ERF 2000 ofreció para la casi totalidad de países industrializados datos que estimaban el almacenamiento de carbono resultante de la ordenación forestal efectuada con anterioridad de 1990. En consecuencia, las asignaciones a los países de créditos relacionados con el carbono resultantes de la ordenación forestal, que figuran en el Acuerdo de Marrakech, reflejan con algunas excepciones destacadas (por ejemplo, el Canadá, el Japón y la Federación de Rusia) los datos de la ERF 2000 referentes a las variaciones anuales del almacenamiento de carbono desde 1990, reducidos en un 85 por ciento para tener en cuenta los efectos que no son consecuencia de la actividad humana directa (Figura 1).

Muchos otros elementos de la ERF 2000 también favorecieron el desarrollo de los debates. Así ocurrió, por ejemplo, con las definiciones y la información sobre la superficie forestal, la estructura de edades, la forestación anual, la deforestación, el aprovechamiento y su valor económico, los incendios y las pérdidas naturales.

1. Para muchos países -aunque no todos- los topes correspondientes a los créditos por la ordenación forestal establecidos en el Acuerdo de Marrakech se basan en datos de la ERF 2000

LA FUNCIÓN FUTURA DE LA ERF EN UN RÉGIMEN DEL CAMBIO CLIMÁTICO

La ERF 2000 seguirá facilitando información para las negociaciones sobre la función de los bosques con ocasión del segundo y sucesivos períodos de compromisos, que deben iniciarse en 2005. Se han observado, sin embargo, algunas discrepancias entre los informes presentados recientemente por algunos países europeos a la CMNUCC sobre la variación de las existencias de carbono en los bosques (Löwe, Seufert y Raes, 2000) y los datos de la ERF 2000 (FAO/CEPE-NU, 2000) (Figura 2). Esas discrepancias aparecen también en ocasiones en informes de países en desarrollo sobre las emisiones de carbono en las tierras deforestadas (Herold, 2001).

Ese tipo de confusión no es de extrañar, y resulta incluso probable, si las notificaciones nacionales sobre las variaciones de las existencias de carbono en los bosques para la CMNUCC y el Protocolo de Kyoto por un lado, y las destinadas al proceso de ERF, por otro, se llevan a cabo sin coordinación y producen información diferente sobre un servicio forestal ambiental para el que en un próximo futuro pueden surgir mercados y precios comerciales. Además, la coordinación en la presentación de informes ofrecería una oportunidad única de reducir la carga que supone para los países la elaboración de informes, así como para mejorar la calidad de la evaluación y la notificación.

Las evaluaciones de los recursos forestales que elabora la FAO se basan en información facilitada por los países. En evaluaciones anteriores la FAO ha complementado los datos procedentes de esas fuentes mediante la elaboración de modelos e información adicional, y ha prestado ayuda a los países apoyando las evaluaciones forestales nacionales (FAO, 2001). Muchos países en desarrollo tienen graves problemas para realizar inventarios sobre el almacenamiento de carbono en los bosques y para darlos a conocer (Herold, 2001). En esos casos, la información obtenida por la FAO para la ERF podría ser la base de un proceso coordinado de información sobre el carbono. Tanto los países desarrollados como en desarrollo deberían reconocer la ventaja que supone evaluar con fiabilidad y notificar con coherencia y eficacia las variaciones de las existencias de carbono, con múltiples finalidades.

Evaluar las existencias de carbono y sus variaciones es una tarea en la que no se dispone todavía de una gran experiencia. Normalmente, comporta aplicar al volumen de madera calculado en los inventarios forestales los denominados factores de expansión de la biomasa con el fin de estimar la biomasa arbórea, el 50 por ciento de la cual, aproximadamente, es carbono. Las discrepancias existentes entre las cifras de la variación de la biomasa y el carbono notificadas por los países a la CMNUCC y a la ERF 2000 se deben en parte a la utilización de definiciones diferentes de la superficie forestal, el volumen de madera y el crecimiento en volumen. Los factores de expansión de la biomasa, mal definidos, aplicados con escasa coherencia y mal conocidos, son la causa principal de las divergencias (Figura 3).

Los factores de expansión de la biomasa difieren en función de muchas variables, como las especies, la edad, la estructura del rodal y la estación, y son aplicables factores diferentes a las existencias, el crecimiento y la extracción (Fang y Wang, 2001; Schoene y Schulte, 1999; Brown, 2001). Todavía no se han determinado a todo el conjunto de variables.

2. Variación de las existencias de carbono en los bosques (en millones de toneladas) en 1999 notificadas a la CMNUCC por algunos países europeos y datos al respecto que figuran en la ERF 2000

3. Factores de expansión de la biomasa (en toneladas de peso seco por metro cúbico) utilizados por algunos países europeos en sus notificaciones a la CMNUCC frente a los utilizados por los mismos países en la notificación de la biomasa a la ERF 2000

OBLIGACIONES DE NOTIFICACIÓN COINCIDENTES

Las Partes en la CMNUCC tienen que presentar comunicaciones nacionales con determinados intervalos de tiempo. Dichas comunicaciones contienen, en la medida en que lo permite la capacidad de los países, inventarios nacionales de las emisiones antropógenas por las fuentes y de absorción por los sumideros, incluidos los bosques (OCDE, 1999). Desde 1996, todos los países enumerados en el Anexo I de la Convención, es decir, los países industrializados y los países en transición a una economía de mercado, deben facilitar inventarios nacionales anuales de sus fuentes y sumideros de gases de efecto invernadero, también en este caso con inclusión de los bosques (CMNUCC, 2000).

El Protocolo de Kyoto y el Acuerdo de Marrakech (CMNUCC, 2002) requieren «información complementaria» sobre los sumideros, a partir del primer año del período de compromiso, 2008. Asimismo, establecen repercusiones muy estrictas por el incumplimiento de esas obligaciones de notificación; por ejemplo, las Partes infractoras podrían ser excluidas del comercio de las asignaciones de emisiones o del Mecanismo para un desarrollo limpio, un instrumento del Protocolo de Kyoto que permite a los países industrializados compensar una parte de sus emisiones de CO[2] auspiciando proyectos de forestación en países en desarrollo. Cabe citar, a título de ejemplo, los datos sobre la forestación, la reforestación y la deforestación desde 1990. Los países en los que la absorción de carbono mediante la forestación y la reforestación no puede compensar las emisiones causadas por la deforestación (durante el primer período de compromiso) pueden evitar los débitos de carbono si pueden demostrar
que la superficie total de bosques sujetos a ordenación compensa el déficit neto. Tal vez se utilizarán a estos efectos las cifras elaboradas en la ERF.

Las Partes sólo notifican la variación de sus existencias de carbono respecto de los bosques sujetos a ordenación. Las definiciones de términos tales como «bosque» y «ordenación forestal» que figuran en el Acuerdo de Marrakech no coinciden exactamente con las que se utilizaron en la ERF 2000, aunque son comparables y es posible proceder a una labor de armonización y ajuste.

EVALUACIÓN DE LAS VARIACIONES DE LAS EXISTENCIAS DE CARBONO EN LOS BOSQUES PARA LA CMNUCC Y EL PROTOCOLO DE KYOTO

El Protocolo de Kyoto obliga a las Partes del Anexo I a establecer antes de 2007 un sistema nacional de estimación de la emisión y absorción de gases de efecto invernadero. No se han elaborado todavía directrices acerca de esos sistemas nacionales, pero las Partes del Anexo I deben preparar sus inventarios anuales durante el primer período de compromiso ateniéndose a las denominadas «directrices revisadas del IPCC de 1996» (IPCC/OCDE/OIE, 1996), que preparó el Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC). El IPCC está procediendo a actualizar esas directrices, que también abarcan los bosques, y está elaborando una guía de buenas prácticas para efectuar y notificar las evaluaciones de la variación de las existencias nacionales de carbono sobre los bosques y otros usos de la tierra. Dicha guía, que debe estar ultimada en 2003, ofrecerá una serie de métodos, organizados con arreglo a niveles de fiabilidad y necesidades de datos, para evaluar la variación de las
existencias nacionales de carbono en los bosques.

Básicamente, las Partes del Anexo I están obligadas a calcular la variación de las existencias anuales de carbono en los bosques utilizando la fórmula:
DC = (A x i) - H,

donde
DC es la variación anual de las existencias de carbono de los bosques sujetos a ordenación en toneladas;
A es la superficie forestal sujeta a ordenación en hectáreas;
i es el almacenamiento anual de carbono en toneladas por hectárea de bosques sujetos a ordenación;
H es la corta anual de los bosques sujetos a ordenación en toneladas de carbono.

En los niveles inferiores, pueden utilizarse valores por defecto indicados en la guía de buenas prácticas u otras fuentes aplicables (frecuentemente, datos de la FAO). En los niveles superiores, pueden utilizarse datos nacionales más recientes, procedentes, por ejemplo, de inventarios forestales, en aras de una mayor precisión.

El incremento real de madera y carbono en los bosques durante un período determinado de compromiso puede diferir considerablemente de los valores por defecto, las tablas de rendimiento y los modelos informáticos como resultado de la estructura de edades, el envejecimiento del bosque, la variabilidad climática normal, el cambio climático, las catástrofes naturales, el manejo y la silvicultura, el aprovechamiento, la fructificación, la contaminación atmosférica y la existencia de concentraciones elevadas de CO[2] (Kramer, 1988; Hasenauer, 2000; Assmann, 1961). Además, raramente se conocen los factores de expansión de la biomasa para el crecimiento de madera, que son distintos de los aplicables a las existencias (Scarascia-Mugnozza et al., 2000).

La mayoría de las veces el volumen de extracción anual es muy incierto y en ocasiones se basa en meras estimaciones, particularmente en los lugares en los que prevalecen las pequeñas explotaciones privadas. Frecuentemente, se utiliza como fuente de información el Anuario de productos forestales de la FAO, aunque a menudo los datos nacionales que contiene son poco fiables. La conversión de los datos referentes a la extracción en volumen de biomasa y de carbono es fuente de nuevos errores: los factores de expansión de la biomasa para los volúmenes de extracción difieren de los aplicables a las existencias, dado que la distribución por edades de los árboles extraídos puede ser diferente de la distribución por edades del conjunto de árboles existentes en el bosque y porque los tocones y los sistemas radiculares permanecen en el bosque. El cálculo de la variación de las existencias de carbono en los bosques como la diferencia entre el crecimiento y la extracción, variables ambas
muy inciertas, no hace sino agravar la incertidumbre.

La ERF 2000 contiene datos sobre la variación de las existencias en los bosques entre dos evaluaciones sucesivas, así como sobre el crecimiento y las cortas, lo cual permite una evaluación preliminar de la fiabilidad que debe esperarse del método del IPCC al que se ha hecho referencia anteriormente. En principio, la variación media anual de las existencias, estimada a partir de dos inventarios sucesivos, debe corresponderse con la diferencia media entre el incremento y la extracción anual. De hecho, se producen discrepancias importantes (Figura 4) por las razones que ya se han indicado. Cabe prever errores similares respecto de la variación de las existencias de carbono durante un período de compromiso determinado, en la medida en que la variación neta del carbono se estima basándose en unos datos sobre el incremento y la extracción que son inciertos. Se podrían obtener estimaciones más fiables, aunque más costosas, realizando dos inventarios sucesivos, que en condiciones
óptimas deberían sincronizarse con el período de compromiso.

4. Información de la ERF 2000 sobre los cambios en las existencias (en millones de metros cúbicos por año) entre inventarios sucesivos y variaciones de las existencias estimadas utilizando el método de IPCC basado en el crecimiento y la extracción

RESUMEN Y CONCLUSIONES

En la CMNUCC, el Protocolo de Kyoto y el Acuerdo de Marrakech se atribuye una función importante a los bosques en la mitigación del cambio climático. Los acuerdos establecen obligaciones de notificación muy estrictas que se refieren también a los bosques y a los procedimientos para evaluar la variación de las existencias de carbono. Los informes nacionales sobre las existencias de carbono en los bosques y sus variaciones coinciden con la información contenida en las evaluaciones los recursos forestales de la FAO. Se han manifestado discrepancias entre estas fuentes de información, que podrían provocar confusión en el futuro. En la actualidad, la divergencia se debe a una definición inexacta de los términos y a unos sistemas de notificación nacionales incoherentes, así como a los conocimientos y la metodología inadecuadas para evaluar las modificaciones de las existencias de carbono.

La FAO, conjuntamente con el IPCC, la Unión Internacional de Organizaciones de Investigación Forestal (IUFRO), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y el Centro Internacional de Investigación Forestal (CIFOR), ha iniciado recientemente un proceso de armonización de las definiciones relacionadas con los bosques para su utilización por una diversidad de colectivos interesados (FAO, 2002). Se considerarán los términos relacionados con las evaluaciones del carbono y la biomasa.

Los países deberían coordinar los informes sobre los bosques que presentan a la FAO y a la CMNUCC, así como a otros organismos y convenios internacionales. Los requisitos relativos a la contabilidad y notificación de la variación de las existencias de carbono podrían redundar en la mejora de los inventarios forestales y de los datos sobre el aprovechamiento de la madera. La existencia de un conjunto centralizado de factores de expansión de la biomasa de fácil acceso, con parámetros afines sobre los árboles, los rodales y las estaciones, podría favorecer la evaluación del carbono.

Colmar las lagunas existentes en los conocimientos y la metodología, armonizar las definiciones y fomentar la cooperación dentro de las naciones y entre los países, la CMNUCC, el IPCC y la FAO son los requisitos cruciales y urgentes que permitirán estimar adecuadamente la variación de las existencias de carbono en los bosques y notificarla de manera coherente y eficaz.

Bibliografía
Assmann, E. 1961. Waldertragskunde. Munich, Alemania, Bayerischer Landwirtschaftsverlag.
Brown, S. 2001. Measuring carbon in forests: current status and future challenges. Environmental Pollution, 116: 363-372.
Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas (CEPE-NU)/FAO. 2000. Forest Resources of Europe, CIS, North America, Australia, Japan and New Zealand (industrialized temperate/boreal countries). Nueva York, EE.UU. y Ginebra, Suiza, Naciones Unidas.
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC). 2000. Review of the implementation of commitments and of other provisions of the convention. UNFCCC guidelines on reporting and review. FCCC/CP/1999/7. Bonn, Alemania.
CMNUCC. 2002. Report of the Conference of the Parties on its seventh session. Addendum. Part 2: Action taken by the Conference of the Parties. Marrakech, Marruecos, 29 de octubre-10 de noviembre de 2001. FCCC/CP/2001/13/Add.1. Bonn, Alemania.
Fang, J.Y. y Wang, Z.M. 2001. Forest biomass estimation at regional and global levels, with special reference to China's forest biomass. Ecological Research, 16: 587-592.
FAO. 2002. Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 - Informe principal. Estudio FAO: Montes Nº 140. Roma.
FAO. 2002. Report of the Expert Meeting on Harmonizing Forest-Related Definitions for Use by Various Stakeholders. Roma.
Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC)/Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE)/Organismo Internacional de la Energía (OIE). 1996. Revised 1996 IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories. J.T. Houghton, L.G. Meira Filho, B. Lim, K. Treanton, I. Mamaty, Y. Bonduki y D.J. Griggs, eds. Bracknell, Reino Unido, Oficina Meteorológica del Reino Unido.
Hasenauer, H. 2000. Country reports: Austria. En S. Kellomäki, T. Karjalainen, F. Mohren y T. Lapveteläinen, eds. Expert assessment on the likely impacts of climate change on forests and forestry in Europe, p. 29-34. Joensuu, Finlandia, Instituto Forestal Europeo.
Herold, A. 2001. Reporting of emissions and removals from land use change and forestry in greenhouse gas inventories of Non-Annex I National Communications. Paper for the Consultative Group of Experts on Non-Annex I National Communications, Subgroup on Inventories. Berlín, Alemania, Öko-Institute.
Kramer, H. 1988. Waldwachstumslehre. Hamburgo, Alemania, Paul Parey.
Löwe, H., Seufert, G. y Raes, F. 2000. Comparison of methods used within Member States for estimating CO[2] emissions and sinks according to UNFCCC and EU Monitoring Mechanism: forest and other wooded land. Biotechnology, Agronomy, Society and Environment, 4: 315-319.
Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE). 1999. Monitoring, reporting and review of national performance under the Kyoto Protocol. OECD Information Paper. París, Francia.
Schoene, D. y Schulte, A. 1999. Forstwirtschaft nach Kyoto: Ansätze zur Quantifizierung und betrieblichen Nutzung von Kohlenstoffsenken. Forstarchiv, 70: 167-176.
Scarascia-Mugnozza, G., Bauer, G.A., Persson, H., Matteucci, G. y Masci, A. 2000. Tree biomass, growth and nutrient pools. En E.-D. Schulze, ed. Carbon and nitrogen cycling in European forest ecosystems. Berlín, Alemania, Springer-Verlag.
_

_

Resultado de la consulta de expertos sobre
la evaluación de los recursos forestales - Kotka IV

Recomendaciones para las futuras evaluaciones forestales nacionales y mundiales y vinculaciones entre ambas.

En Kotka IV se reunieron expertos procedentes de todas las regiones

- E. OKSANEN

Atendiendo a la recomendación for-mulada en 2001 por el Comité de Montes (COFO) de la FAO, órgano estatutario de Estados Miembros que asesora a la FAO sobre cuestiones y actividades relacionadas con el sector forestal, la Organización seguirá considerando la evaluación de los recursos forestales como una actividad prioritaria y prestando asistencia para la creación de capacidad en esta esfera. Con el propósito de perfeccionar los procedimientos para las futuras evaluaciones mundiales, la FAO reunió a sus numerosos asociados en una consulta de expertos titulada «Consulta de expertos sobre la evaluación de los recursos forestales mundiales: vincular los esfuerzos nacionales e internacionales».

La reunión, organizada por la FAO en colaboración con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas (CEPE-NU) con el apoyo del Gobierno de Finlandia, se celebró en Kotka (Finlandia) del 1 al 5 de julio de 2002. Asistieron 57 expertos de todas las regiones. Se trataba de la cuarta consulta de expertos que tenía lugar sobre el tema de los recursos forestales mundiales en esa población y por eso se menciona de forma abreviada como «Kotka IV».

Las anteriores consultas se celebraron en 1987,1993 y 1996. La última de ellas, Kotka III, se organizó para definir el alcance y contenido de la Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 (ERF 2000) y dio lugar a especificaciones detalladas de tablas y variables. En cambio, en Kotka IV se abordaron aspectos más conceptuales y estratégicos de las evaluaciones de los recursos forestales mundiales, basándose en las experiencias de la ERF 2000 y considerando los requisitos futuros de presentación de informes a nivel internacional. En este artículo se presentan de forma resumida las conclusiones y recomendaciones de la reunión, centrándose en las tres esferas principales que se analizaron.

EVALUACIONES FORESTALES NACIONALES

Para las deliberaciones de Kotka IV, se definió la evaluación forestal nacional como un proceso nacional en el que se recoge, procesa, facilita y analiza información sobre los recursos forestales, su manejo y su utilización, abarcando al conjunto del país; incluye también análisis, evaluaciones y formulación de hipótesis para la utilización en los procesos normativos. El inventario forestal nacional es la principal actividad destinada al acopio de datos en el marco de la evaluación forestal nacional; se basa en un muestreo sistemático sobre el terreno y se puede complementar con técnicas de teledetección.

La consulta confirmó la importancia de las evaluaciones forestales nacionales para:
* contribuir a la elaboración de políticas y legislación nacionales (incluyendo programas forestales nacionales) y para orientar su aplicación;
* cumplir los compromisos en materia de presentación de informes, por ejemplo, en relación con los convenios y acuerdos ambientales internacionales y los indicadores de la ordenación forestal sostenible y el desarrollo sostenible;
* atender a las inquietudes que se hayan expresado en los planos nacional e internacional sobre la mejora de la gestión y protección de los bosques;
* facilitar información a los agentes del mercado y otros colectivos interesados.

Las evaluaciones forestales nacionales están ampliando su alcance de forma general para abordar todos los aspectos de los recursos forestales. En las evaluaciones se incluye información sobre aspectos cuantitativos y cualitativos, así como estimaciones del valor de los productos y servicios que proporcionan los bosques. Además, las evaluaciones proporcionan información importante y pertinente al sector forestal y a otros sectores económicos y procesos normativos, como la agricultura y la energía.

En la ERF 2000 se señalaron importantes deficiencias en la información y en su presentación puntual en muchos países. Entre las razones que pueden explicar esos problemas figuran la falta de atención prioritaria y de concienciación a nivel nacional, la ausencia de capacidad nacional y la escasez de recursos financieros. Las lagunas existentes en la información comportan también una falta de experiencia en la presentación y utilización de la información procedente de los inventarios forestales nacionales para fomentar la formulación de políticas y, por consiguiente, una falta de sensibilización sobre la utilidad de una información sobre los bosques de buena calidad. Al no existir ese tipo de sensibilización, los países no consideran los inventarios forestales nacionales como una cuestión prioritaria.

Se llegó a la conclusión de que los inventarios y evaluaciones forestales nacionales, así como la capacidad para realizarlos a lo largo del tiempo, sólo se mantendrán si la demanda de información procede de procesos de política forestal nacional.

Kotka IV recomendó que los países que necesitan asistencia externa para realizar las evaluaciones forestales nacionales soliciten ayuda a la FAO, por ejemplo, a través del servicio de programas forestales nacionales. La consulta recomendó también que la FAO coopere más intensamente con los países y otras instituciones con el fin de fomentar la capacidad nacional para llevar a cabo evaluaciones forestales nacionales y potenciar la sensibilización necesaria para mantener esa capacidad y conseguir que el control de los recursos forestales forme parte de las políticas nacionales.

Se consideró que la propuesta de prestar apoyo para las evaluaciones forestales nacionales sobre la base de un muestreo de campo permanente y de baja intensidad (que se describe en el artículo de Thuresson en este mismo número) era pertinente y viable para los países que carecen de capacidad para llevar a cabo inventarios forestales nacionales de forma eficaz. Este enfoque debería incluir el fortalecimiento de la gestión y análisis de la información; la evaluación y notificación de la fiabilidad de los datos; y de la capacidad para rendir informes a los procesos internacionales.

EVALUACIÓN DE LOS RECURSOS FORESTALES MUNDIALES

La Evaluación de los recursos forestales mundiales, que dirige la FAO y en la que participan todos los países y otros asociados, facilita información sobre la situación y tendencias de los recursos forestales a escala mundial, así como sobre su gestión y utilización. La evaluación de los recursos forestales mundiales cumple numerosas funciones, como las de:
* ofrecer una imagen, de la mayor exactitud y calidad posibles, de la situación y tendencias de los recursos forestales a escala mundial para facilitar la mejora de las políticas de gestión forestal;
* permitir que los países puedan ver el sector forestal en un contexto ambiental y socioeconómico regional y mundial;
* aportar datos validados y armonizados necesarios para la función de seguimiento y evaluación de los procesos internacionales;
* suministrar datos que puedan ser utilizados en estudios científicos y técnicos;
* suministrar datos para apoyar las decisiones en materia de inversión y el desarrollo del sector privado;
* presentar información sobre los bosques a comunidades más amplias, incluso a otros sectores, organizaciones no gubernamentales y el público en general.

En la reunión se señaló que la Evaluación de los recursos forestales mundiales puede ser útil para numerosos usuarios, al facilitar información coherente en el tiempo y espacio, fiable y exacta en la medida de lo posible, incluso sobre la calidad y deficiencias de los datos. Debe contribuir también al perfeccionamiento de los conceptos, definiciones y métodos relacionados con las evaluaciones de los recursos forestales.

Atendiendo a las recomendaciones del COFO 2001, la evaluación de los recursos forestales mundiales debe seguir facilitando información sobre todos los aspectos de los recursos forestales. El marco conceptual de esta actividad debe basarse en criterios utilizados por los diferentes procesos ecorregionales sobre los criterios e indicadores de la ordenación forestal sostenible, es decir:
* cuantía de los recursos forestales y ciclo mundial del carbono;
* salud y vitalidad del ecosistema forestal;
* diversidad biológica;
* funciones productivas;
* funciones de protección;
* funciones socioeconómicas.

En ese marco, la FAO, en consulta con los países, debe establecer parámetros básicos sobre los recursos forestales y mantener y publicar datos nacionales, regionales y mundiales, validados y armonizados, sobre esos parámetros. La FAO debe reunir, armonizar y validar datos sobre un núcleo básico de variables mundiales, en tanto que del acopio de los datos sobre otros parámetros puede responsabilizarse a las iniciativas regionales de ERF y otros asociados, estableciéndose los vínculos necesarios para hacer accesible esa información.

La mayor parte de los datos los proporcionan los países por conducto de corresponsales nacionales que se responsabilizan de ellos. En algunos casos, los datos de la Evaluación mundial de los recursos forestales proceden de otras fuentes, por ejemplo, estudios realizados mediante teledetección. Los países deben validar los datos nacionales antes de que sean publicados.

La Evaluación de los recursos forestales mundiales es una fuente de información oficial, definida y validada que puede ser utilizada por los procesos internacionales y puede contribuir a reducir la carga que supone para los países la elaboración de informes. Al definir los parámetros para el acopio de los datos, se han de tener en cuenta los requisitos de los diferentes procesos y acuerdos en materia de presentación de informes. Los procesos internacionales deben apoyar y promover la evaluación de los recursos forestales mundiales como un mecanismo importante que puede facilitar el suministro de datos por los países y como fuente principal de información sobre la ordenación forestal sostenible a escala mundial.

Los participantes en la consulta recomendaron que a medio plazo (durante los próximos cinco años) se haga hincapié en la consolidación de los progresos conseguidos en la Evaluación de los recursos forestales mundiales 2000 (ERF 2000) para llevar a cabo una evaluación de gran alcance. Ello supone que, en el caso de la información que facilitan los países es preciso (en orden de prioridad):
* aumentar la exactitud, exhaustividad, puntualidad, fiabilidad y comparabilidad de los datos y los parámetros sobre los que se da información en la ERF 2000;
* perfilar el modelo de presentación de datos de los parámetros sobre los que se da información en la ERF 2000;
* incluir nuevos parámetros, en la medida en que sea posible teniendo en cuenta las prioridades y capacidades de los países.

Se ha de establecer un procedimiento para actualizar la base de datos mundiales lo antes posible cuando se disponga de nuevos datos nacionales. Hacia 2005 se debería publicar un informe mundial intermedio y hacía 2010 una evaluación mundial completa.

Las iniciativas regionales relacionadas con la evaluación de los recursos forestales deben seguir contribuyendo a la evaluación mundial y se han de coordinar con esta última, particularmente en relación con los conceptos, definiciones y parámetros básicos. Las comisiones forestales regionales de la FAO deben cumplir un importante papel en el fortalecimiento del apoyo político para la participación de los países en la evaluación de los recursos forestales. Kotka IV reconoció los beneficios derivados de la iniciativa regional que coordinó en el marco de la ERF 2000 la secretaría de la CEPE-NU/FAO con sede en Ginebra sobre los países de la zona templada y boreal, en la que se incorporó información adicional teniendo en cuenta las necesidades regionales. Son los propios países los que deben determinar la participación en esas iniciativas regionales.

Se recomendó que la FAO establezca un grupo asesor de la evaluación de los recursos forestales mundiales que brinde asesoramiento a la FAO y sus asociados sobre la realización de la evaluación y sobre sus conceptos, clasificaciones, definiciones, métodos, organización, calendario y comunicación de los resultados. El grupo se reuniría con una periodicidad anual. El proceso de evaluación mundial debe incluir también consultas periódicas con los usuarios y los corresponsales nacionales. La FAO debería llevar a cabo una amplia encuesta sobre las necesidades de los usuarios, tratando de llegar a todos los posibles usuarios, para aclarar qué tipo de datos necesitan y para definir las prioridades en el contenido de la evaluación. La encuesta debería determinar también la disposición y capacidad de los usuarios para pagar por la información que necesitan.

Los participantes en la consulta recomendaron que la FAO analice la viabilidad de un estudio por teledetección de la cubierta terrestre y los cambios en el uso de la tierra para complementar la información nacional (véase el artículo de Tomppo y Czaplewski en este mismo número). Los objetivos del estudio por teledetección serían:
* conseguir una mayor exactitud y precisión en los países que ofrecen datos poco fiables;
* realizar estimaciones regionales y mundiales de la situación de los recursos y su modificación;
* confeccionar un mapa forestal mundial.

El estudio de viabilidad debería incluir las posibles opciones para conseguir una cobertura mundial y la posibilidad de establecer asociaciones para realizar el estudio por teledetección. Debería determinar también la labor de muestreo necesaria para validar los resultados obtenidos mediante las técnicas de teledetección. Asimismo, sería necesario consultar a los países cuando se consideren opciones que pueden dar lugar a estimaciones de ámbito nacional.

VINCULACIONES ENTRE LAS EVALUACIONES NACIONALES Y MUNDIALES

La FAO debería seguir estableciendo vinculaciones con los países y con instituciones regionales asociadas e informarles sobre las novedades que se produzcan en la Evaluación de los recursos forestales mundiales.

Al diseñar los inventarios forestales nacionales, los países deben tener en cuenta los requisitos internacionales en materia de presentación de informes y, en la medida de posible, recoger los datos con arreglo a definiciones acordadas internacionalmente para su inclusión en la Evaluación de los recursos forestales mundiales. La FAO debería asesorar a los países sobre este punto.

La incorporación de información nacional en la Evaluación de los recursos forestales mundiales debería ser una labor conjunta de los países y la FAO, y debería ser transparente y documentada, a fin de asegurar la credibilidad y coherencia de la base de datos mundiales. Previsiblemente, este enfoque reducirá con el paso del tiempo el esfuerzo necesario para mantener la base de datos.

CONCLUSIONES

En Kotka IV se formularon una serie de recomendaciones que orientarán la Evaluación de los recursos forestales mundiales durante los años venideros. En particular, se subrayó la importante relación con los países. La consulta estableció que la Evaluación de los recursos forestales mundiales debe cumplir una función neutral y de facilitación en relación con otros procesos internacionales.

El mayor obstáculo para satisfacer las necesidades de información a nivel internacional (y nacional) es la falta de datos básicos. Si no se realizan inventarios basados en las técnicas de muestreo será imposible controlar los progresos realizados hacia el logro de la ordenación forestal sostenible y perfeccionar las políticas relacionadas con el sector forestal. Las recomendaciones formuladas en Kotka IV refrendan el enfoque adoptado por la FAO de abordar esta cuestión mediante el apoyo a las evaluaciones forestales nacionales.
_

_

ACTIVIDADES FORESTALES DE LA FAO

Comisión Forestal y de la Flora y Fauna Silvestres para África

La Comisión Forestal y de la Flora y Fauna Silvestres para África (CFFSA), que estableció la Conferencia de la FAO en 1959, ofrece a los países africanos un foro técnico y de políticas para que puedan discutir y abordar cuestiones forestales de interés regional, y presta asesoramiento a la FAO.

La 13ª reunión de la CFFSA se celebró en Libreville (Gabón) los días 25 a 29 de marzo de 2002. Asistieron a la reunión 107 participantes, entre los que figuraban representantes de 16 países miembros y observadores de organizaciones intergubernamentales y no gubernamentales internacionales.

La Comisión señaló a la atención de la FAO y para su posible asistencia los siguientes aspectos:
* la relación de la seguridad alimentaria y la mitigación de la pobreza con la deforestación y la degradación de los bosques;
* revisión de los programas de enseñanza forestal para adaptarlos a las necesidades del sector forestal;
* información sobre el Servicio de ejecución de los programas forestales nacionales;
* la participación de organizaciones regionales y subregionales en la realización del Estudio de perspectivas forestales para África de la FAO;
* disponibilidad de información pertinente para propiciar la participación eficaz de países africanos en el Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques.

Se puede consultar en Internet la documentación de antecedentes y el informe completo de la reunión (www.fao.org/forestry/). También se puede solicitar al Oficial de reuniones, Departamento de Montes, FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia (c. electrónico: becky.ortiz@fao.org).

FAO/17391/K.DUNN

Silva Mediterranea en la senda del cambio

El Comité de la Comisión Forestal y de la Flora y Fauna Silvestres para África, la Comisión Forestal Europea y la Comisión Forestal para el Cercano Oriente (CFFSA/CFE/CFCO) sobre Cuestiones Forestales del Mediterráneo - Silva Mediterranea es un foro de cooperación regional sobre el desarrollo y la gestión sostenible de los bosques mediterráneos. Su misión es examinar las tendencias observables en los bosques y el uso de la tierra, determinar prioridades para la investigación forestal e identificar y realizar estudios y encuestas. El Comité está integrado por 16 países y la Unión Europea. Países no miembros y organizaciones son invitados a participar como observadores en las reuniones del Comité.

En la 18ª reunión del Comité, que tuvo lugar en Roma los días 2 al 5 de abril de 2002, el tema principal del programa era el futuro de Silva Mediterranea. Sobre la base de un examen externo de Silva Mediterranea y de sus redes, que se llevó a cabo atendiendo a la recomendación formulada en el curso de la reunión anterior del Comité celebrada en Antalya (Turquía) en octubre de 1997, se recomendó la introducción de una serie de cambios para revitalizar Silva Mediterranea.

El Comité propuso que se eliminaran las redes de investigación y se sustituyeran por grupos de trabajo con un mandato específico y unos objetivos, productos y calendarios bien definidos. Asimismo, Silva Mediterranea debe establecer alianzas más efectivas con otras instituciones que desarrollan su labor en la región del Mediterráneo.

Los participantes en la reunión propusieron que con miras al futuro, Silva Mediterranea debería abordar las siguientes cuestiones: la culminación de tareas anteriores que pueden rendir frutos importantes y útiles; actividades orientadas a la gestión sostenible de los bosques y tierras arboladas de la región mediterránea; y la contribución de Silva Mediterranea al desarrollo sostenible en general. Silva Mediterranea debe ocuparse de las cuestiones forestales de la región adoptando enfoques que sean compatibles con los nuevos paradigmas y acontecimientos que se están registrando tanto en la región del Mediterráneo como en el marco del diálogo internacional de políticas sobre los bosques.

Los participantes señalaron que Silva Mediterranea debe orientarse más decididamente a atender las necesidades de los países, particularmente en las siguientes esferas:
* mayor contribución del sector forestal al bienestar y el desarrollo socioeconómico de la población, con inclusión de la reducción de la pobreza y la seguridad alimentaria;
* contribución del sector forestal a la aplicación de los convenios internacionales sobre la diversidad biológica, el cambio climático y la lucha contra la desertificación;
* planificación del sector forestal por conducto de los programas forestales nacionales;
* consecución de la ordenación forestal sostenible.

La secretaría perfilará y organizará estas propuestas en un programa de trabajo estructurado que se ultimará mediante consultas con los países miembros.

Se puede consultar en Internet la documentación de antecedentes y el informe completo de la reunión: www.fao.org/forestry/FO/STATBOD/Technical/Silvamed/silvamed-e.stm

Comité Asesor sobre el Papel y los Productos Madereros de la FAO

El Comité Asesor sobre el Papel y los Productos Madereros (CAPPM), uno de los órganos estatutarios técnicos de la FAO, propicia la comunicación directa con el sector privado y permite a la Organización asegurarse de que sus actividades en el sector de los productos forestales son pertinentes para la industria forestal privada y pública.

El CAPPM celebró su 43ª reunión en la sede de la FAO, en Roma, los días 25 y 26 de abril de 2002. Asistieron a la reunión 60 participantes de 24 países y cinco organizaciones internacionales. Los temas principales del programa eran la explotación maderera ilegal, la certificación, los bosques y el cambio climático y la situación de las industrias forestales en los países con economías en transición.

Los principales aspectos en los que se instó a la FAO a centrar su labor son los siguientes:
* facilitar los contactos sobre el reconocimiento mutuo de los sistemas nacionales de certificación de la ordenación forestal sostenible, y apoyar el desarrollo de dicho sistemas en países en los que todavía no existen;
* asesorar al Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC) sobre las definiciones, mediciones y presentación de informes sobre aspectos tales como la captación y los sumideros de carbono y el Mecanismo para un desarrollo limpio, teniendo en cuenta los conocimientos de la industria forestal;
* resaltar la función clave de las actividades forestales en la erradicación de la pobreza y el desarrollo sostenible, particularmente en el contexto del Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques (FNUB) y de la Cumbre Mundial para el Desarrollo Sostenible;
* cooperar con expertos de la industria para comunicar los resultados de un informe de la FAO sobre los beneficios ambientales de los productos madereros en comparación con otros materiales derivados de materias primas no renovables.

Por otra parte, se formularon varias recomendaciones acerca de la colaboración entre la FAO y el Consejo Internacional de Asociaciones de los Bosques y el Papel, de reciente creación.

La documentación de antecedentes y el informe completo de la 43ª reunión pueden solicitarse al Jefe de la Subdirección de Utilización de Productos Madereros y no Madereros, Departamento de Montes, FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100, Roma, Italia. También se pueden consultar en Internet: www.fao.org/forestry/FOP/FOPW/paper/paper.asp?lang=e

Segundo taller del Programa de asociación Comisión Europea-FAO en Asia meridional y sudoriental

El Programa de asociación de la Comisión Europea-FAO sobre información y análisis para la ordenación forestal sostenible: vinculación de las iniciativas nacionales e internacionales en Asia meridional y sudoriental se orienta a fortalecer la capacidad de los países para recoger, analizar y difundir información actualizada sobre cuestiones forestales y a facilitar el acceso a esta información para la adopción de decisiones estratégicas. Participan en el programa trece países de Asia meridional y sudoriental (Bangladesh, Bhután, Camboya, Filipinas, la India, Indonesia, Malasia, Nepal, Pakistán, la República Democrática Popular Lao, Sri Lanka, Tailandia y Viet Nam). De la aplicación de la iniciativa, con financiación de la Comisión Europea y bajo la orientación del Grupo de trabajo sobre estadísticas e información de la Comisión Forestal para Asia y el Pacífico, se encarga la FAO en estrecha cooperación con expertos de los países participantes. En ella se aprovecha la
experiencia adquirida en el curso de iniciativas similares en África y América Latina y el Caribe.

El segundo taller del programa, titulado Política forestal y examen de las políticas forestales, se celebró en Kuala Lumpur (Malasia) del 22 al 24 de enero de 2002. El taller se organizó a modo de foro dirigido a examinar mecanismos para establecer una red regional de corresponsales en materia de estadísticas y para realizar estudios detallados de política forestal.

En el taller se examinaron los progresos realizados en el marco del Programa de asociación Comisión Europea-FAO y se estudiaron posibles actividades orientadas a mejorar las estadísticas en el sector forestal. El grupo analizó los exámenes de política forestal que se han efectuado en los trece países participantes durante los últimos cinco a siete años y recibió información actualizada sobre la situación de la política forestal en esos países. Asimismo, se acordaron nuevos estudios de política forestal que podrían contar con el apoyo del programa.

Las actas del taller, así como información de antecedentes sobre el Programa de asociación Comisión Europea-FAO, pueden consultarse en Internet: www.fao.org/forestry/foris/index.jsp?lang_id=1&geo_id=42&start_id=2711&page_id=3279
_

_

EL MUNDO FORESTAL

La diversidad biológica forestal, tema principal en una reunión del Convenio sobre la Diversidad Biológica

La sexta Conferencia de las Partes (COP-6) del Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB) se celebró los días 7 a 19 de abril de 2002 en La Haya (Países Bajos). Asistieron unos 2 000 participantes en representación de 176 gobiernos, organismos de las Naciones Unidas, organizaciones no gubernamentales, organizaciones intergubernamentales, organizaciones comunitarias indígenas y locales y otros colectivos.

Los delegados presentes en la COP-6 examinaron y adoptaron 36 decisiones sobre distintos temas sustantivos, entre los que cabe mencionar los siguientes:
* la diversidad biológica forestal;
* especies exóticas que amenazan a los ecosistemas, hábitats y especies;
* identificación, seguimiento, indicadores y evaluaciones;
* Iniciativa mundial en materia de taxonomía;
* Estrategia mundial para la conservación de las plantas;
* el enfoque por ecosistemas y los progresos conseguidos en los temas relativos al ecosistema;
* utilización sostenible;
* educación y sensibilización del público.

En las deliberaciones sobre la diversidad biológica forestal se resaltó el enfoque por ecosistemas y la necesidad de alcanzar un equilibrio entre los distintos objetivos del CDB. Los delegados hicieron un llamamiento en pro de la colaboración y la creación de sinergias con el Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques (FNUB). La decisión final respaldó el programa de trabajo que había recomendado el Órgano Subsidiario de Asesoramiento Científico, Técnico y Tecnológico (OSACTT) en su séptimo período de sesiones, que agrupa metas, objetivos y actividades en torno a tres elementos programáticos:
* conservación, utilización sostenible y distribución de beneficios;
* establecimiento de un entorno institucional y socioeconómico favorable;
* conocimientos, evaluación y seguimiento.

La decisión relativa a la diversidad biológica forestal pone de manifiesto la necesidad de llevar a cabo una actuación urgente en los bosques que están amenazados o son de especial importancia para la diversidad biológica.

En la decisión se subrayan también los derechos soberanos y las responsabilidades de los países. Al tiempo que se reconoce la importancia de las actividades internacionales y regionales, se hace un llamamiento para que se adopten las siguientes iniciativas a nivel nacional:
* coordinación entre los distintos organismos;
* mayor eficacia de la legislación forestal;
* reconocimiento de la función de las comunidades indígenas y locales y de la mujer;
* colaboración en relación con los ecosistemas, poblaciones y especies transfronterizos;
* reconocimiento de los criterios e indicadores de la ordenación forestal sostenible.

La séptima reunión de la Conferencia de las Partes en el CDB se ha programado para que se celebre en Kuala Lumpur (Malasia) a comienzos de 2004.

Segundo período de sesiones del Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques

El segundo período de sesiones del Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques (FNUB-2) se celebró en la sede de las Naciones Unidas en Nueva York los días 4 a 15 de marzo de 2002. En aplicación del programa de trabajo del FNUB, los participantes examinaron los progresos realizados en la puesta en práctica de las propuestas de acción del Grupo Intergubernamental sobre los Bosques (GIB) y del Foro Intergubernamental sobre los Bosques (FIB) en relación con:
* la lucha contra la deforestación y la degradación de los bosques;
* la conservación de los bosques y la protección de tipos singulares de bosques y de ecosistemas frágiles;
* las estrategias de rehabilitación y conservación en los países con una cubierta forestal reducida;
* la rehabilitación y restablecimiento de tierras degradadas y la promoción de bosques naturales y de plantación;
* conceptos, términos y definiciones.

El FNUB-2 alcanzó también un acuerdo sobre los criterios que se seguirán para examinar en 2005 la eficacia del acuerdo internacional sobre los bosques.

Sin embargo, pese a que se hicieron denodados esfuerzos, no se ultimaron los mandatos de tres grupos especiales de expertos sobre supervisión, evaluación y presentación de informes; finanzas y transferencia de tecnologías respetuosas con el medio ambiente; y los parámetros del mandato para elaborar un marco jurídico sobre todos los tipos de bosques. Los debates proseguirán en el FNUB-3 en 2003.

Se celebró una reunión de alto nivel en la que los ministros subrayaron la función del FNUB como foro principal de las deliberaciones sobre la política forestal internacional y mantuvieron diálogos por separado con los representantes de los miembros de la Asociación de colaboración en materia de bosques y con diferentes colectivos interesados a fin de examinar la contribución de los diferentes grupos en la aplicación de las propuestas de acción del GIB/FIB.

Entre los resultados del FNUB-2 cabe mencionar una Declaración Ministerial y un Mensaje a la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible.

El tercer período de sesiones del FNUB tendrá lugar del 26 de mayo al 6 de junio de 2003 en Ginebra (Suiza). Los temas del programa serán la salud y productividad de los bosques, los aspectos económicos de los bosques y el mantenimiento de la cubierta forestal para satisfacer las necesidades presentes y futuras. Además de mantener un diálogo con diversos colectivos interesados, el FNUB-3 abordará una serie de temas permanentes del programa como las experiencias y enseñanzas nacionales, los programas forestales nacionales y el comercio.

Últimas novedades sobre el XII Congreso Forestal Mundial

La comunidad forestal internacional se reunirá del 21 al 28 de septiembre de 2003 en Quebec (Canadá) para celebrar el XII Congreso Forestal Mundial. Durante siete días, los participantes a título individual y en representación de organismos de enseñanza e investigación y organizaciones privadas y no gubernamentales se reunirán para analizar y discutir cuestiones forestales en el encuentro más amplio y más importante sobre cuestiones forestales que se celebra a escala mundial. El Congreso será un foro abierto en el que los debates se centrarán en las personas, las comunidades y los bosques en torno al tema «Los bosques, fuente de vida».

Se invita a presentar comunicaciones y carteles que expresen ideas innovadoras y faciliten información sobre experiencias prácticas, modelos conceptuales e iniciativas interesantes. Todos los documentos serán examinados y analizados para su publicación en las actas del Congreso y para su introducción en el sitio del Congreso en Internet. El plazo para la presentación de documentos (que deberán ir acompañados de un resumen) o resúmenes de carteles en el Departamento de Montes de la FAO concluirá el 15 de noviembre de 2002.

Para más información, visite la dirección www.wfc2003.org o póngase en contacto con el Oficial de documentación, XII Congreso Forestal Mundial, Departamento de Montes, FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia. Tel: (+39) 06 5705 5879; Fax: (+39) 06 5705 2151; correo electrónico: WFC-XII@fao.org

FAO/20646/E. YEVES

Actos recientes mantienen el interés por el Año Internacional de las Montañas - 2002

Al llegar a su punto medio el Año Internacional de las Montañas 2002 (AIM), siguen sucediéndose los actos y las celebraciones. En junio de 2002, tres importantes actos dieron lugar a declaraciones en favor de actividades concertadas a largo plazo para apoyar el desarrollo sostenible de las montañas. El 13 de junio de 2002, durante la Cumbre Mundial sobre la Alimentación: cinco años después, la FAO organizó en Roma un acto colateral especial sobre el desarrollo sostenible de las montañas, en el que se reconoció que una parte desproporcionadamente alta de la población que padece más hambre y sufre de malnutrición crónica vive en las zonas montañosas. El acto congregó a unos 120 delegados de organismos de las Naciones Unidas, organizaciones no gubernamentales y gobiernos nacionales. Los 15 países del Grupo de Orientación del AIM (Austria, Bhután, Bolivia, Eslovenia, Etiopía, Francia, Guatemala, Islandia, Italia, Jamaica, Kirguistán, Lesotho, República Democrática Popular Lao,
Perú y Suiza) presentaron una declaración y pidieron a los demás países que la apoyaran.

La Segunda Reunión Internacional sobre Ecosistemas Montañosos «Perú, país de montañas, hacia el 2020: el agua, la vida y la producción» congregó a unos 300 participantes de 16 países en Huaraz, Perú, del 12 al 14 de junio de 2002. La Declaración de Huaraz pide atención para los recursos hídricos, la diversidad biológica y cultural y el desarrollo de procesos de producción en los ecosistemas montañosos.

Del 16 al 20 de junio de 2002, 200 representantes de poblaciones de montaña, gobiernos, organizaciones internacionales y la sociedad civil de unos 50 países participaron en la Conferencia Internacional sobre Agricultura Sostenible y Desarrollo Rural en las Regiones de Montañas que tuvo lugar en Adelboden, Suiza. La conferencia fue organizada por la Oficina Federal de Agricultura de Suiza en estrecha colaboración con la FAO. La Declaración de Adelboden sostiene que la población de las montañas debería tener mejor acceso a los mercados y servicios financieros y recibir una compensación justa por los bienes y servicios ambientales y otros que prestan las zonas montañosas.

Otros acontecimientos importantes relativos al AIM en junio fueron:
* la cuarta Consulta Internacional sobre Bosques Alpinos: Lecciones aprendidas, cambios sociales y el futuro después de 2003, celebrada del 26 al 28 de junio de 2002 en Pamplona, España, organizada por el Observatorio Europeo de los Bosques de Montaña (EOMF) y los Gobiernos de España y Francia;
* la Experiencia Alpina - modelo para otras regiones montañosas, conferencia celebrada del 27 de junio al 3 de julio en Berchtesgaden, Alemania, organizada por la Comisión Internacional de Protección Alpina (CIPRA) en cooperación con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), el Gobierno alemán y la Sociedad Alemana de Cooperación Técnica (GTZ).

Un calendario completo de los acontecimientos del AIM puede verse en: www.mountains2002.org/events/
_

_

LIBROS

Evolución de la legislación forestal
Trends in forestry law in Europe and Africa. FAO Legislative Study No. 72. 2001. Roma, FAO. ISBN 92-5-104686-7.

En el transcurso de los últimos años se ha intensificado notablemente la revisión de la legislación forestal en todo el mundo. La importancia de los bosques para el medio ambiente se refleja de forma cada vez más explícita en la legislación forestal, particularmente desde que se celebró la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo (CNUMAD). La legislación forestal reconoce cada vez más claramente los múltiples intereses involucrados en la gestión forestal o afectados por ésta, y otorga mayor atención a las funciones ambientales y sociales de los recursos forestales y a su gestión y utilización sostenibles. Además, se hace más hincapié en la participación de un mayor número de actores públicos y privados. Las esferas en las que se han reorientado las leyes forestales son la ordenación forestal local y privada, las funciones ambientales de los bosques, la planificación de la gestión forestal y los contratos para el aprovechamiento de los
bosques.

Este estudio es el segundo de dos volúmenes en los que se señalan las principales tendencias que se observan en la legislación forestal a escala regional. La presente publicación recoge una muestra de leyes forestales de Europa y África. El volumen precedente (FAO Legislative Study No. 66,1998) se centraba en América Latina, América del Norte y Asia.

Directrices sobre los incendios forestales para la región del Mediterráneo
Protection des forêts contre l'incendie - Fiches techniques pour les pays du bassin méditerranéen. Cahier FAO: Conservation, n° 36. 2002. Roma, FAO. ISBN 92-5-204678-X.

Los incendios forestales representan una auténtica catástrofe para los bosques mediterráneos. Todos los años se desencadenan unos 50 000 incendios que destruyen más de 600 000 ha en la región del Mediterráneo. Protection des forêts contre l'incendie es un conjunto de directrices prácticas, completas y actualizadas para la prevención y el control de los incendios forestales, que ha preparado el instituto francés de investigación agrícola y ambiental Cemagref a solicitud de la Red sobre la Gestión de los Incendios Forestales del Comité CFFSA/CFE/CFCO sobre cuestiones forestales del Mediterráneo - Silva Mediterranea. Las directrices, que ha publicado la FAO con apoyo financiero de Francia, se orientan a fortalecer la capacitación para la prevención de los incendios forestales y la lucha contra ellos. Será un instrumento valioso para todos los países de la región.

La guía está estructurada en torno a ocho temas principales, que abarcan los diferentes problemas relacionados con los incendios forestales que padece la región del Mediterráneo: mecanismos de los incendios; bases de datos; causas de los incendios; análisis de riesgos; prevención; control de la propagación; lucha contra los incendios forestales; y medidas de rehabilitación. La información, los consejos prácticos y los métodos se presentan en formato didáctico que se pretende que sea accesible para una amplia audiencia. Se está preparando la versión inglesa.

Conceptos y cuestiones relativas a la participación del público
Public participation in forestry in Europe and North America. Informe del Equipo de Especialistas sobre la Participación en la Actividad Forestal del Comité Mixto FAO/CEPE/OIT. Documento de trabajo de la OIT N° 163. 2000. Ginebra, Suiza, Organización Internacional del Trabajo. ISBN 92-2-112268-9.

Veintitrés especialistas en el tema de la participación en la actividad forestal - responsables de las tareas de gestión, investigadores, profesionales y asesores en materia de políticas, así como organizaciones forestales privadas y organizaciones no gubernamentales - han colaborado en esta publicación para aclarar el concepto de «participación» y formular un marco conceptual para la ordenación forestal participativa con la intervención del público. El equipo de especialistas fue establecido por la FAO, la Comisión Económica para Europa (CEPE) y la Organización Internacional del Trabajo (OIT) para integrar de forma más completa y transparente el concepto de la participación del público en la formulación y gestión de la política forestal.

La publicación abarca numerosas características básicas de la participación del público, como los niveles, fases e intensidad de la participación y los requisitos básicos que establecen los organizadores y participantes. Examina también cuestiones más complejas y problemáticas como las relaciones de poder y los conflictos culturales o institucionales inherentes a la participación del público en la gestión forestal.

Se presentan conclusiones y recomendaciones acerca de la participación del público:
* en los bosques de titularidad pública;
* de propiedad privada;
* de trabajadores y sindicatos del sector forestal;
* en el contexto de la ordenación forestal comunitaria en Europa;
* en países en transición;
* en una sociedad cada vez más urbanizada.

Los anexos incluyen una bibliografía recomendada y resúmenes de 14 estudios monográficos sobre experiencias nacionales en participación del público en 12 países.

Esta publicación será un recurso valioso para los profesionales y los responsables de la formulación de las políticas en todos los niveles de la gestión forestal.

Ventajas comparativas de los productos madereros
Environmental and energy balances of wood products and substitutes. M. Scharai-Rad y J. Welling. 2002. Roma, FAO.

La madera, una materia prima renovable y reciclable, se utiliza en todo el mundo para producir una gran diversidad de productos finales y para la producción de energía renovable. En el transcurso de los últimos decenios, se ha registrado una presión para sustituir la madera por otros materiales como productos sintéticos, cemento, acero, cerámica y vidrio. Esta presión se podría reducir si se garantizara la sostenibilidad de los bosques y, por tanto, la producción de madera en rollo, y si se fomentara la sensibilización del consumidor sobre los beneficios ecológicos de los productos de madera.

En este estudio comparativo se examinan usos específicos de los productos de madera en los que existe una presión para su sustitución o en los que la madera puede sustituir a materias primas no renovables. El centro de atención son los materiales de construcción, concretamente los siguientes grupos de productos:
* viviendas unifamiliares;
* edificios de gran tamaño,
* marcos para ventanas;
* material de revestimiento de suelos.

Los autores examinaron la bibliografía existente sobre los balances ambientales y energéticos relacionados con los usos seleccionados y analizaron las razones principales de la sustitución de la madera. Basándose en la bibliografía compararon una serie de productos.

Para comparar el impacto ambiental de los diferentes materiales y productos, se recurrió a la evaluación del ciclo de vida del producto, uno de los más completos de los métodos ideados en los dos últimos decenios para determinar el impacto ambiental. Este método mide el impacto ambiental de los productos durante su ciclo de vida.

El análisis demuestra las ventajas ecológicas de la madera como material de construcción y los beneficios que reporta al medio ambiente, entre los que figura la utilización térmica cuando concluye el ciclo de vida del producto. Facilita información basada en principios científicos a los responsables de la formulación de las políticas, productores, consumidores y otros grupos interesados. Los datos que se presentan esclarecen las razones para elegir y/o sustituir la madera para determinados usos sobre la base de criterios ambientales. Se recomiendan medidas para reducir la sustitución. La publicación presenta asimismo posibles temas para una ulterior investigación.

Actas de la consulta de expertos sobre el desarrollo del rotén
Rattan - current research issues and prospects for conservation and sustainable development. Non-Wood Forest Products No. 14. 2002. Roma, FAO. ISBN 92-5-104691-3.

Setecientos millones de personas de todo mundo utilizan el rotén. El empleo local del rotén a escala mundial alcanzó la cifra de 2 000 millones de dólares EE.UU. Se estima que el comercio internacional de este producto asciende a 4 000 millones de dólares EE.UU. Sin embargo, la importancia económica y social del rotén se basa en las existencias de recursos silvestres de los bosques de Asia y África que están disminuyendo con gran rapidez. Esta publicación reproduce las actas de la Consulta de expertos sobre el desarrollo del rotén que se celebró en la sede de la FAO, en Roma en diciembre de 2000. La consulta se organizó conjuntamente con la Red internacional sobre el bambú y el rotén y fue cofinanciada por la Agencia Sueca de Cooperación Internacional para el Desarrollo (ASDI). En el número 205 de Unasylva (2001) se publicaron varios artículos adaptados de muchos de los documentos de antecedentes. En el presente volumen se reproducen todos los documentos de antecedentes,
junto con las recomendaciones de la consulta de expertos y un resumen de los debates.

El informe se ha estructurado en torno a las cuatro áreas temáticas que se examinaron en la consulta: recursos, utilización y programas de acción en curso; informes nacionales sobre la situación de los recursos de rotén y su utilización en África y Asia; análisis de aspectos normativos, institucionales y socioeconómicos del sector del rotén; y actuaciones necesarias para fomentar el desarrollo sostenible del sector del rotén. Los 20 documentos de antecedentes ofrecen un completo panorama de la situación y perspectivas de desarrollo del sector del rotén en Asia y África.

Seguimiento de las actividades internacionales sobre el medio ambiente y el desarrollo
Yearbook of International Co-operation on Environment y Development 2001/2002. O.S. Stokke y O.B. Thommessen, eds. 2001. Londres, Earthscan Publications. 9^a ed. ISBN 1-85383-775-X.

El Yearbook of International Co-operation on Environment and Development, que publica el Instituto Fridtjof Nansen de Noruega, apareció por vez primera en 1992 en relación con la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo (PNUMA). Su finalidad es exponer las posiciones internacionales sobre problemas específicos relacionados con el medio ambiente y el desarrollo, los principales obstáculos para adoptar soluciones internacionales eficaces y propuestas para superarlos.

La sección titulada «Problemas y temas esenciales de actualidad» contiene artículos que evalúan los logros y limitaciones de diferentes iniciativas encaminadas a afrontar problemas ambientales concretos. La sección titulada «Acuerdos sobre el medio ambiente y el desarrollo» presenta una amplia información procedente de los acuerdos internacionales más importantes o sobre ellos, incluso sobre los objetivos, alcance, fecha y lugar de establecimiento, entrada en vigor, número de participantes, instrumentos y organizaciones afiliadas, actividades principales, secretaría, finanzas, normas, seguimiento y aplicación, órganos de adopción de decisiones, publicaciones principales y sitios Web de cada uno de esos acuerdos.

Esta edición presenta también resúmenes actualizados de organizaciones intergubernamentales, incluso de organismos especializados de las Naciones Unidas y de organizaciones no gubernamentales internacionales. Se presentan nuevos perfiles detallados sobre muchos países, en los que se describen sus principales compromisos y actuaciones. Los perfiles que figuran en esta edición incluyen a los 29 Países Miembros de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) así como a 10 países no pertenecientes a dicha organización (Argentina, Brasil, China, India, Indonesia, Malasia, Nigeria, la Federación de Rusia, Sudáfrica y Tailandia).

Una gran parte del Yearbook of International Co-operation on Environment and Development puede consultarse también en Internet (http://www.greenyearbook.org/ ).
_

