Informe de la Segunda Reunión Especial de Organizaciones Intergubernamentales sobre Programas de Trabajo en Relación con las Subvenciones a la Pesca


FIPP/R688 (Es)
ISSN 1014-6547
ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACIÓN
Rome, 2002

Indice


Roma, 4-5 de julio de 2002

Los pedidos de publicaciones de la FAO se han de dirigir a:
Grupo de Ventas y Comercialización
Dirección de Información
FAO
Viale delle Terme di Caracalla
00100 Roma, Italia
Correo electrónico: publications-sales@fao.org
Fax: (+39) 06 5705 3360

Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican, de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

ISBN 92-5-304000-X

Todos los derechos reservados. Se autoriza la reproducción y difusión de material contenido en este producto informativo para fines educativos u otros fines no comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor, siempre que se especifique claramente la fuente. Se prohíbe la reproducción de material contenido en este producto informativo para reventa u otros fines comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor. Las peticiones para obtener tal autorización deberán dirigirse al Jefe del Servicio de Publicaciones y Multimedia de la Dirección de Información de la FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia, o por correo electrónico a copyright@fao.org

© FAO 2002


Indice


PREPARACIÓN DE ESTE DOCUMENTO

INTRODUCCIÓN

APERTURA DE LA REUNIÓN

ELECCIÓN DEL PRESIDENTE

ADOPCIÓN DEL PROGRAMA

PRESENTACIÓN Y EXAMEN DE LOS PROGRAMAS DE TRABAJO SOBRE SUBVENCIONES EN LA PESCA POR PARTE DE LAS ORGANIZACIONES PARTICIPANTES

Cooperación Económica en Asia y el Pacífico (APEC)
Asociación de Naciones del Asia Sudoriental (ASEAN)
Comunidad del Caribe y Mercado Común (CARICOM)
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO)
Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE)
Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC)
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA)
Organización Mundial del Comercio (OMC)

DESAFÍOS Y POSIBLE CAMINO A SEGUIR Y CUESTIONES PARA EL FUTURO

APROBACIÓN DEL INFORME

APÉNDICES

A. Programa
B. Lista de participantes
C. Declaración de Seúl sobre los Océanos - APEC

CUBIERTA POSTERIOR
Indice Página siguiente


PREPARACIÓN DE ESTE DOCUMENTO

Se presenta aquí el informe final de la segunda Reunión Especial de organizaciones intergubernamentales sobre programas de trabajo en relación con las subvenciones en la pesca, celebrada en Roma (Italia) los días 4 y 5 de julio de 2002.

Distribución:

Participantes en la reunión
Todos los Miembros de la FAO
Departamento de Pesca de la FAO
Oficiales de Pesca Regionales de la FAO

FAO.

Informe de la segunda Reunión Especial de Organizaciones Intergubernamentales sobre Programas de Trabajo en Relación con las Subvenciones en la Pesca. Roma, 4-5 de julio de 2002.

FAO Informe de Pesca. No. 688. Roma, FAO. 2002. 18p.

RESUMEN

La segunda Reunión Especial de organizaciones intergubernamentales sobre programas de trabajo en relación con las subvenciones en la pesca se celebró en la Sede de la FAO los días 4 y 5 de julio de 2002, en aplicación de una recomendación formulada en el 24° período de sesiones del Comité de Pesca (COFI) de la FAO. Asistieron a la reunión representantes de la Cooperación Económica en Asia y el Pacífico (APEC), la Asociación de Naciones del Asia Sudoriental (ASEAN), la Comunidad del Caribe (CARICOM), la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), la Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y la Organización Mundial del Comercio (OMC). El Sr. Ulf Wijkström, Departamento de Pesca de la FAO, fue elegido presidente de la reunión y se aprobó un programa con dos temas principales, a saber,i)
presentación y examen de los programas de trabajo sobre subvenciones en la pesca por parte de las organizaciones participantes, y ii) futuras actividades y oportunidades de colaboración.

En la reunión se señalaron varias oportunidades de colaboración en la preparación y ejecución/conclusión de los informes y reuniones. Se convino en promover la expansión del número de miembros del grupo y en establecer un sistema informal mediante correo electrónico para el intercambio de información de interés.


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


INTRODUCCIÓN

1. La segunda Reunión Especial de organizaciones intergubernamentales sobre programas de trabajo en relación con las subvenciones en la pesca se celebró en la Sede de la FAO, en Roma, los días 4 y 5 de julio de 2002.

2. Participaron en la reunión representantes de las siguientes organizaciones intergubernamentales: Cooperación Económica en Asia y el Pacífico (APEC), Asociación de Naciones del Asia Sudoriental (ASEAN), Comunidad del Caribe (CARICOM), Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC), Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y Organización Mundial del Comercio (OMC). En el Apéndice B pueden verse los nombres de los participantes.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APERTURA DE LA REUNIÓN

3. Inauguró la segunda Reunión Especial el Sr. Ichiro Nomura, Subdirector General del Departamento de Pesca de la FAO, el cual, al dar la bienvenida a los participantes, observó que en muchas organizaciones intergubernamentales la labor relacionada con las subvenciones en la pesca había adquirido nueva urgencia tras la decisión de la Conferencia Ministerial de Doha, de la OMC, de ocuparse de dichas subvenciones en las próximas negociaciones comerciales. Alentó a los participantes a que intercambiaran información sobre las actividades presentes y futuras relacionadas con las subvenciones en la pesca y les invitó a que presentaran propuestas concretas de colaboración futura en ese terreno.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


ELECCIÓN DEL PRESIDENTE

4. La segunda Reunión Especial eligió como Presidente al Sr. Ulf Wijkström, Jefe del Servicio de Planificación del Desarrollo Pesquero, Departamento de Pesca de la FAO.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


ADOPCIÓN DEL PROGRAMA

5. La segunda Reunión Especial aprobó el programa que figura en el Apéndice A del presente informe.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


PRESENTACIÓN Y EXAMEN DE LOS PROGRAMAS DE TRABAJO SOBRE SUBVENCIONES EN LA PESCA POR PARTE DE LAS ORGANIZACIONES PARTICIPANTES

Cooperación Económica en Asia y el Pacífico (APEC)

6. Los 21 países miembros de la APEC colaboran en el fomento y liberalización del comercio en toda la Cuenca del Pacífico. Dentro de sus actividades, los grupos de trabajo de la APEC consideran las políticas económicas y comerciales en diversos sectores económicos. El Grupo de Trabajo sobre Pesca (GTP) tiene como objetivo impulsar y liberalizar el comercio de pescado y productos pesqueros. Al mismo tiempo, el GTP trata de ayudar a los países de la APEC a adoptar prácticas pesqueras sostenibles. La APEC celebró la "Primera Reunión Ministerial de la APEC sobre asuntos del océano" en Seúl en abril de 2002. Los ministros aprobaron el texto de la Declaración de Seúl (que se adjunta en el Apéndice C).

7. A mediados de 2002, el GTP de la APEC no está realizando ninguna actividad orientada expresamente a comprender la prevalencia o efectos de las subvenciones en la pesca o en la acuicultura de los países miembros. No hay ningún plan para iniciar proyectos en este sector mientras no haya progresado el proceso de Doha de la Organización Mundial del Comercio (OMC).

8. Dentro de la región de la APEC, la pesca y la acuicultura efectúan importantes contribuciones a la seguridad alimentaria, la actividad económica y la cultura. Si bien la FAO tiene el personal especializado, los miembros y el mandato más indicados para buscar soluciones a los problemas de la pesca sostenible en el mundo, el GTP de la APEC puede ayudar a desarrollar la capacidad de sus miembros para poner en práctica esas soluciones. El GTP ha demostrado su utilidad para desarrollar capacidad mediante el intercambio de ideas y conceptos entre sus miembros. Este tipo de intercambio, o transferencia de tecnología, es lo que en la APEC se conoce con el término "ecotecnología". Mediante proyectos relacionados con técnicas mejoradas para el cultivo del mero, el GTP ha encontrado el camino hacia la producción sostenible de esta especie con el fin de atender su creciente demanda sin ejercer mayor presión sobre los frágiles ecosistemas de los arrecifes costeros, donde se encuentran
los meros en estado natural. Un proyecto de evaluación del riesgo de virus del camarón está enseñando a los piscicultores de las Américas las enseñanzas aprendidas por sus homólogos en Asia sudoriental. Esta forma de intercambio de soluciones ayuda al sector de la pesca a evitar crisis financieras que puedan dar lugar a solicitudes de subvenciones.

9. Al mismo tiempo, la APEC cuenta con varios mecanismos útiles que podrían emplearse para obtener el necesario financiamiento con el fin de desarrollar la capacidad de establecer pesquerías sostenibles. Los ministros de hacienda de la APEC se reúnen periódicamente, y una vez al año lo hacen con el Directorio Ejecutivo del Banco Mundial. Quizá esta red ya existente podría utilizarse para examinar en el futuro las cuestiones relacionadas con las subvenciones y para ulteriores deliberaciones sobre el financiamiento del Banco para la infraestructura de la pesca sostenible.

10. El "Consejo Asesor de la APEC sobre actividades económicas" es un mecanismo a través del cual las aportaciones de empresas del sector privado pueden influir en la orientación de los programas de la APEC. Uno de los resultados de este diálogo entre la APEC y el mundo de los negocios ha sido el examen de la orientación ofrecida con respecto a la liberalización del comercio que la APEC ha recibido de las reuniones anuales de los dirigentes de los países que la integran. El Consejo ha recomendado, por ejemplo, que la región de la APEC se declare como "zona libre de subvenciones en la exportación de alimentos". La APEC decidirá cómo hacer realidad esta recomendación y otras del Consejo, mientras espera los resultados del proceso de Doha de la OMC.

11. El Grupo de Trabajo sobre la Pesca examinará las oportunidades de ayudar al sector pesquero en la aplicación de los resultados del proceso mundial de Doha en la región de la APEC, lo mismo que el GTP trata de aplicar las iniciativas mundiales de pesca sostenible de la FAO.

Asociación de Naciones del Asia Sudoriental (ASEAN)

12. La Asociación de Naciones del Asia Sudoriental (ASEAN) se estableció el 8 de agosto de 1967 en Bangkok. Desde hace más de tres decenios, la ASEAN sitúa la pesca entre los principales factores del desarrollo socioeconómico. Actualmente, la pesca es un pilar importante para la cooperación de la ASEAN en el sector de la alimentación, la agricultura y la silvicultura, que progresa de acuerdo con las orientaciones establecidas por las Cumbres de la ASEAN y los ministros de agricultura y montes de la ASEAN.

13. Con el fin de reforzar el programa de cooperación en el sector de la pesca, la ASEAN ha establecido también una estrecha colaboración con el Centro de Desarrollo de la Pesca en Asia Sudoriental (SEAFDEC) desde 1994, para promover la ordenación y utilización sostenible de los recursos pesqueros en la región de Asia sudoriental. Esta estrecha colaboración ha permitido también a países miembros de la ASEAN y del SEAFDEC plantear las cuestiones de interés común de forma colectiva, en particular los temas relacionados con la seguridad alimentaria y el comercio en pesquerías regionales e internacionales. En el mecanismo de la ASEAN, los programas y actividades de cooperación relativos a la pesca son competencia del Grupo de Trabajo Sectorial sobre Pesca (GTPP) de la ASEAN, que es un órgano subsidiario dependiente de los ministros de agricultura y montes.

14. El tema de las subvenciones en la pesca es una de las cuestiones importantes relacionadas con el comercio de las que se está ocupando el Grupo de Trabajo Sectorial sobre Pesca de la ASEAN. Se ha incluido periódicamente entre los temas del programa sobre "comercio pesquero y medio ambiente" en los intentos de colaboración entre la ASEAN y el SEAFDEC en el contexto de las reuniones del Grupo Consultivo sobre Pesca de la ASEAN-SEAFDEC.

15. Recientemente, la cuestión de la subvenciones en el sector de la pesca se ha incluido entre las prioridades que deberán abordarse en el marco del Plan de Acción sobre pesca sostenible para la seguridad alimentaria en la región de la ASEAN, que se adoptó durante la Conferencia ASEAN/SEAFDEC sobre pesca sostenible para la seguridad alimentaria en el nuevo milenio: "pescado para la población", por iniciativa de los directivos de la ASEAN-SEAFDEC, el 24 noviembre de 2001. En el Plan de Acción se declaraba que la ASEAN/SEAFDEC "en colaboración con organizaciones técnicas internacionales como la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) y la Organización Mundial del Comercio (OMC), evaluarán los efectos de las subvenciones estatales en la pesca, sobre todo en lo que se refiere a las necesidades de las pesquerías en pequeña escala en la región de la ASEAN y a la pesca sostenible".

16. La cuestión referente a las subvenciones en la pesca en los países de la ASEAN se examinó por primera vez en la Reunión Preparatoria del SEAFDEC sobre las cuestiones relacionadas con el comercio pesquero internacional y el medio ambiente, que se celebró en noviembre de 1999 en Bangkok.

17. Como medida complementaria, del 9 al 11 de abril de 2001 se celebró en Bangkok (Tailandia) la Consulta Técnica Regional sobre Comercio Pesquero en la Región de la ASEAN.

18. El resultado de la Consulta Técnica se presentó también y fue objeto de ulteriores deliberaciones en la Sesión Técnica de la "Conferencia del Milenio" en Bangkok. En consecuencia, el Informe Técnico, resultado de la Sesión Técnica, formuló las siguientes recomendaciones que se utilizarían también como bases para el examen de las políticas sobre comercio pesquero por los países de la ASEAN-SEAFDEC:

i. eliminar las subvenciones cuando se haya comprobado claramente que contribuyen a las prácticas pesqueras insostenibles, sobre todo las que alientan la expansión de la capacidad de pesca de recursos plenamente explotados;

ii. examinar, en colaboración con organizaciones técnicas internacionales, como la FAO, los efectos empíricos de las subvenciones en la pesca en los aspectos sociales y del desarrollo más importantes, sobre todo en apoyo de los pobres y desfavorecidos de la región de la ASEAN, así como la ordenación eficaz de las pesquerías;

iii. formular una política regional sobre las subvenciones en la pesca, teniendo en cuenta las necesidades específicas regionales, y preparar orientaciones regionales para este tipo de subvenciones;

iv. tomando como base las orientaciones regionales, promover una posición regional armonizada sobre las subvenciones en la pesca, en los foros tanto nacionales como internacionales;

v. llevar a cado estudios empíricos detallados sobre los efectos de las subvenciones en la pesca en la sostenibilidad de los recursos y el comercio de pescado y productos pesqueros, cuando la información sobre dichos efectos sea inexistente o de dudoso valor, y antes de decidir sobre la eliminación de las subvenciones en la pesca;

vi. acumular y examinar las experiencias disponibles sobre la forma de eliminar gradualmente las subvenciones, incluida una evaluación de las posibles enseñanzas aprendidas de la experiencia obtenida en la eliminación de las subvenciones en la agricultura;

vii. realizar un censo de las subvenciones en la pesca en todos los subsectores pertinentes a intervalos adecuados, y

viii. establecer un consenso de la ASEAN sobre lo que constituiría una clasificación válida de las subvenciones en la pesca para utilizarla en las próximas negociaciones de la OMC sobre subvenciones en la pesca.

19. En los países miembros de la ASEAN, la mayor parte de las actividades pesqueras son en pequeña escala y artesanales. Los gobiernos de la ASEAN mantienen la opinión de que el apoyo público es un incentivo fundamental para cambiar prácticas de pesca insostenibles, no promueve la sobrepesca y no se considera que origine significativas dispersiones del comercio. El nivel de subvenciones de la ASEAN es bajo en comparación con el de otras regiones/países. No obstante, se necesitan nuevos estudios sobre su alcance y consecuencias. Una gran proporción de las transferencias públicas al sector de la pesca en los países miembros de la ASEAN es necesaria para el desarrollo de la infraestructura básica y para cumplir los requisitos más estrictos que se están imponiendo en la producción mundial, promover el cambio hacia prácticas sostenibles, mitigar la pobreza o conseguir otros fines sociales. Una posición armonizada de la ASEAN sobre las subvenciones en la pesca será de gran valor
en el actual debate internacional.

Comunidad del Caribe y Mercado Común (CARICOM)

20. Los 15 países miembros de la CARICOM colaboran para estimular el crecimiento y el desarrollo económico de sus respectivas economías. La pesca de captura y la acuicultura son uno de los temas en las actividades de colaboración. Hasta hace muy poco, la labor en este terreno estaba coordinada por la Dependencia de Pesca de la CARICOM (CARICOM Fisheries Unit), con sede en la Ciudad de Belice (Belice). No obstante, en febrero de este año los miembros de la CARICOM decidieron establecer un Mecanismo de Pesca Regional de la CARICOM (CARICOM Regional Fisheries Mechanism). Éste asumirá las funciones de pesca y acuicultura desempeñadas hasta ahora por la Dependencia de pesca.

21. La pesca es importante en el Caribe en cuanto fuente de alimento, empleo y divisas^[1]. Los países de la CARICOM están comprometidos a adoptar una política de aprovechamiento sostenible y conservación de sus pesquerías y recursos acuícolas en beneficio de la población de la región. No obstante, los organismos encargados de la pesca son pequeños y hasta ahora se ha prestado relativamente poca atención a las subvenciones en la pesca tanto por parte de la CARICOM como de las administraciones nacionales. En general, hay falta de datos, información y documentación sobre el carácter, alcance y repercusiones de las subvenciones en las pesquerías de la región. Ello se debe en parte al hecho de que pocos países cuentan con los recursos necesarios para ofrecer subvenciones directas. Por ello, la CARICOM no ha realizado ningún estudio ni investigación sobre las subvenciones en la pesca, y en su actual programa de trabajo de nueve puntos no hay ninguna en curso ni prevista. No
obstante, se está prestando cada vez más atención a los estudios sobre la importancia social y económica de la pesca en la región.

22. La CARICOM prefiere considerar este tema de las subvenciones dentro de un marco global, teniendo en cuenta las tendencias de los sistemas de recursos biológicos y ecológicos, la importancia socioeconómica de la pesca, las tendencias de la economía, la rentabilidad, la estructura de costos, las políticas de liberalización del comercio y las innovaciones tecnológicas en este sector.

23. Se considera que la reducción reciente de los obstáculos al comercio (disminución general de los derechos de importación aplicables a los insumos utilizados en el sector de la pesca) ha contribuido a la expansión del comercio pesquero en la región.

Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO)

24. Tomando como base su primera consulta de expertos sobre las subvenciones en la pesca, el Comité de Pesca (COFI) de la FAO recomendó que el Departamento de Pesca continuara su labor normativa relacionada con estas subvenciones y, partiendo de esa base, organizara una segunda Consulta de Expertos sobre las subvenciones en la pesca, que podría ir seguida de una reunión de representantes gubernamentales sobre este tema.

25. El Departamento de Pesca (FI) está preparando una guía para la identificación, evaluación e información sobre las subvenciones en el sector de la pesca ("Guide for identifying, assessing and reporting on subsidies in the fisheries sector"). Actualmente se está comprobando en cuatro países miembros una versión provisional de la guía. En ella se adopta un planteamiento global sobre este tema, ya que se intenta abarcar todos los tipos posibles de subvenciones y todos los sectores (pesca de captura, acuicultura y elaboración).

26. Dicha guía se someterá al examen y aprobación de la segunda Consulta de Expertos sobre subvenciones en la pesca. Ésta tendrá lugar en Roma en la Sede de la FAO entre el 3 y el 6 de diciembre de 2002. Se pedirá también a los expertos que identifiquen, analicen y hagan recomendaciones acerca de los procedimientos que deberán emplearse para permitir comparaciones internacionales significativas de las evaluaciones sobre las subvenciones que son de carácter nacional.

27. El FI ha encargado la redacción de una guía para profanos sobre el tema de las subvenciones en la pesca. El primer borrador de la misma estaría disponible al final de 2002. El FI ha comenzado con lentitud la elaboración de un sitio en la web o sistemas de bases de datos con el fin de ofrecer información sobre las subvenciones en la pesca.

28. El FI continúa sus estudios sobre la supervisión de la viabilidad económica de las flotas pesqueras. La última publicación resultante de esta actividad es un estudio sobre los resultados tecnoeconómicos de la pesca de captura marina ("Techno-economic performances of marine capture fisheries"), Documento técnico de pesca N° 421 de la FAO. El informe contiene, por primera vez, información sistemática sobre la influencia de algunas subvenciones -sobre todo transferencias financieras- en la rentabilidad de la flota pesquera. Esta labor continuará, aunque todavía no se ha decidido exactamente cómo.

29. En el Subcomité de Comercio Pesquero del COFI, cuyas funciones de Secretaría son desempeñadas por el Servicio de Utilización y Mercadeo de Pescado (FIIU), los miembros de la FAO examinan el comercio y las políticas comerciales que influyen en la pesca. Su reciente reunión puso de manifiesto el papel de la FAO en el fortalecimiento de la capacidad de los países en desarrollo con el fin de mejorar sus capacidades de negociación y permitirles cumplir las obligaciones actuales y futuras en el marco de los acuerdos de la OMC.

30. Con el fin de ayudar a los países en desarrollo a prepararse para las negociaciones comerciales de la OMC, la FAO está poniendo en práctica un programa general de asistencia técnica sobre las cuestiones de interés en relación con la agricultura, la silvicultura y la pesca. Actualmente se está preparando el segundo programa general, en que la asistencia técnica en el sector de la pesca será un componente autónomo, en que se incluirán estudios monográficos sobre las repercusiones de las subvenciones en el comercio pesquero y la organización de las actividades de capacitación. La primera actividad prevista en el marco del programa revisado será un taller sobre pesca y comercio que tendrá lugar en El Cairo en septiembre de este año.

Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE)

31. El Comité de Pesca de la OCDE se reúne dos veces al año para examinar el programa de trabajo de la OCDE relativo a la pesca y para considerar posibles actividades futuras. Además del Examen de la Pesca, en el contexto del Programa de Trabajo de 2000-2002 se han emprendido dos importantes estudios relacionados con las subvenciones.

32. El estudio sobre la liberalización del mercado y la pesca que comenzó en 2000 está a punto de concluir. En él, además de supervisarse las políticas relacionadas con el mercado y el comercio, se incluye un examen de los programas de transferencias financieras públicas de los países de la OCDE de acuerdo con tres amplias categorías, a saber, servicios generales, pagos directos y transferencias para la reducción de los costos. La información más reciente sobre las transferencias financieras públicas de los países de la OCDE se refiere al año 1999. El estudio contiene también una evaluación sobre los resultados probables de la liberalización del mercado y se consideran los efectos en el comercio y los recursos.

33. Otro estudio del Comité de Pesca de la OCDE considera los costos de la ordenación pesquera. Su principal objetivo es examinar la estructura de costos de ordenación de los países miembros, con inclusión de los distintos elementos que la integran (por ejemplo, vigilancia, investigación, administración). Además, se intentan identificar los factores que explican los costos, desglosados por categoría de costo, así como su cuantía relativa según los países. Como base para el estudio, los países de la OCDE han presentado información sobre los costos de los regímenes nacionales de ordenación de la pesca.

34. El Comité de Pesca de la OCDE considerará los textos provisionales de los informes finales sobre la liberalización del mercado y sobre los costos de ordenación de la pesca en su reunión de octubre de 2002.

35. Se han formulado algunas propuestas para ampliar la labor sobre las transferencias durante el período incluido en el Programa de Trabajo de 2003-2005. Si bien no se han aprobado todavía los detalles es probable que se investiguen la prevalencia y los efectos de las subvenciones teniendo en cuenta el paradigma de desarrollo sostenible, lo que significará evaluar las transferencias desde el punto de vista de su repercusión económica, social y ambiental más general. Ello puede suponer el análisis de las transferencias en el contexto no sólo de sus efectos en el comercio y los recursos, sino también de sus resultados con respecto a las cuestiones sociales, el desarrollo de la capacidad de pesca, las zonas costeras, etc. Además, las situaciones concretas en que se ofrecen las transferencias podrían requerir un análisis más detallado.

36. En su próximo Examen de la Pesca en la OCDE, cuya publicación está prevista para final de 2002, se presentará información actualizada sobre la estimación de las transferencias financieras.

37. Como complemento de su labor sobre el desarrollo sostenible, la OCDE convocará un Taller sobre las subvenciones perjudiciales al medio ambiente, que tendrá lugar los días 7 y 8 de noviembre de 2002. El Taller, en el que se examinarán también las transferencias destinadas a la pesca, tendrá como base el material técnico preparado por los expertos invitados y por la Secretaría de la FAO con el fin de:
* examinar los estudios pertinentes relativos a la definición del término "subvención" y "subvenciones perjudiciales para el medio ambiente" con el fin de poner de relieve los aspectos metodológicos que están en juego;
* examinar lo que se está haciendo para clasificar y cuantificar las subvenciones perjudiciales para el medio ambiente;
* identificar algunas de las deficiencias de información y análisis para los estudios en curso sobre subvenciones en la OCDE;
* elaborar un marco que permita la cuantificación de las subvenciones perjudiciales para el medio ambiente en la OCDE, y
* contribuir a la intensificación del diálogo entre la OCDE y otras organizaciones intergubernamentales y ONG y, desde una perspectiva a largo plazo, mejorar la coordinación y comunicación.

Además, también dentro del contexto de la labor de la OCDE sobre el desarrollo sostenible, se realizará un inventario de la cuantía de las subvenciones en los distintos sectores (incluida la pesca) y se identificarán las que se consideren perjudiciales para el medio ambiente. Este proyecto, a más largo plazo, presentará su primer informe en 2003 y continuará supervisando el monto de las subvenciones al menos hasta 2004.

Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC)

38. La estructura orgánica de la SADC está actualmente en proceso de transformación. Ello significa que las funciones de la Dependencia de Pesca Marina, adscrita durante varios años al Ministerio de Pesca de Namibia, se va a transferir a Gaborone (Botswana), donde formará parte de una dependencia que se ocupará también de las cuestiones agrícolas y forestales.

39. El Protocolo de Pesca ha sido ya adoptado por los gobiernos de la SADC. En él se fijan los principios que orientarán la formulación y aplicación de las políticas para la pesca en los Estados Miembros de la SADC. Se hace hincapié en la armonización de las políticas entre los distintos Miembros.

40. Los Ministros de la SADC encargados de la pesca miran con recelo las subvenciones destinadas a este sector. Conscientes de que los países miembros de la SADC no tienen recursos para ofrecer subvenciones importantes a los sectores que están en competencia directa o indirecta con la pesca de otros países, temen que las subvenciones ofrecidas a las pesquerías de los países que no son de la SADC redunden en perjuicio de sus propias actividades.

41. No obstante, la SADC considera que, por razones humanitarias, los pescadores que se dedican a esta profesión para atender las necesidades de las familias inmediatas y utilizan artes producidos con materiales locales pueden verse condenados, por razones completamente ajenas a ellos, al hambre y a la inanición, y en esas circunstancias los gobiernos deberían poder acudir en su ayuda sin que ello se considere el equivalente de ofrecer una subvención.

Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA)

42. El Consejo de Administración del PNUMA ha confiado al Servicio de Economía y Comercio el mandato de aumentar la capacidad de los países, en particular de los países en desarrollo y de las economías en transición, para integrar las consideraciones ambientales en la planificación del desarrollo y las políticas macroeconómicas, incluidas las políticas comerciales. La labor sobre las pesquerías está basada fundamentalmente en los siguientes mandatos:
* conseguir políticas de comercio y medio ambiente que se respalden mutuamente;
* evaluar los efectos del comercio y de las políticas relacionadas con el comercio;
* estudiar la eficacia de los instrumentos basados en el mercado, y
* desarrollar la capacidad y promover las asociaciones.

43. La labor del PNUMA relacionada con la pesca ha ganado importancia tras la Declaración Ministerial de Doha en la que se incluyen expresamente las subvenciones en la pesca dentro del programa de negociación de la OMC. El PNUMA ve grandes posibilidades de hacer realidad hipótesis beneficiosas desde todos los puntos de vista que aborden el problema de estas subvenciones en el contexto de la OMC. El PNUMA trata de conseguir una mejor comprensión, cuantificación y clasificación de los efectos ambientales y sociales de las subvenciones en el sector de la pesca así como explorar distintos planteamientos para conseguir una reforma normativa favorable a la ordenación sostenible de las pesquerías.

44. Los estudios analíticos sobre la interacción entre las subvenciones, el exceso de capacidad y la sobrepesca están basados en estudios realizados en los países. Son llevados a cabo por institutos de los correspondientes países y cuentan con una gran variedad de partes interesadas, incluidos los representantes de los ministerios gubernamentales competentes. Hasta ahora el PNUMA ha llevado a cabo seis estudios nacionales sobre la pesca (Argentina, Bangladesh (acuicultura y pesquerías), Mauritania, Senegal, Uganda). Estos estudios, centrados sobre todo en los programas de ajuste estructural y las subvenciones públicas, demuestran que los beneficios financieros a corto plazo derivados de las políticas que fomentan el comercio pueden verse contrarrestados en buena medida por el costo a largo plazo que representa la pérdida de ingresos y de empleo para los pescadores locales, el agotamiento de las poblaciones de peces locales y otros efectos negativos en el medio ambiente, la
biodiversidad, la seguridad alimentaria y los medios de subsistencia. Todos los estudios llevados a cabo en los países han ilustrado la necesidad de respuestas documentadas a la liberalización del comercio, incluida la reforma selectiva de las subvenciones y regímenes eficaces de ordenación de la pesca.

45. El PNUMA organiza también periódicamente talleres con amplia participación realizados en consulta con la FAO, la OMC, la OCDE y otras organizaciones. Pueden participar en ellos todos los interesados y representan un foro para el intercambio de ideas y puntos de vista. Se han celebrado normalmente en coincidencia con reuniones del Comité de la OMC sobre comercio y medio ambiente con el fin de permitir a las autoridades ambientales de los países en desarrollo cuyos gastos de viaje están sufragados por el PNUMA participar también en las reuniones de la OMC. El último taller, celebrado en marzo de 2002, consideró en particular las dificultades de definición de las subvenciones, los vínculos entre los diferentes tipos de éstas, las condiciones de ordenación y la situación de las poblaciones de peces así como las posibilidades de trato especial para los países en desarrollo. Se recomendó que el PNUMA realizara nuevos estudios nacionales o regionales, centrados en el libre
acceso, las poblaciones de peces no reguladas y sobreexplotadas que están más expuestas a los efectos negativos de las subvenciones en la pesca y se ocupara específicamente de las pesquerías artesanales. Se destacó también la necesidad de documentos de prácticas óptimas para la evaluación de los efectos y la formulación de políticas en el sector de la pesca. No obstante, el programa de trabajo del PNUMA para el próximo año dependerá de la disponibilidad de recursos extrapresupuestarios.

Organización Mundial del Comercio (OMC)

46. El párrafo de mayor interés de la Declaración de Doha es el párrafo 28, "Normas de la OMC", donde se dice lo siguiente: "... convenimos en celebrar negociaciones encaminadas a aclarar y mejorar las disciplinas previstas en el Acuerdo relativo a la Aplicación del Artículo VI del GATT de 1994 y el Acuerdo sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias, preservando al mismo tiempo los conceptos y principios básicos y la eficacia de estos Acuerdos, y de sus instrumentos y objetivos, y teniendo en cuenta las necesidades de los países en desarrollo y menos adelantados participantes. En la fase inicial de las negociaciones, los participantes indicarán qué disposiciones, incluidas las disciplinas sobre prácticas que distorsionan el comercio, pretenden aclarar y mejorar en la fase siguiente. En el contexto de estas negociaciones, los participantes también procurarán aclarar y mejorar las disciplinas de la OMC con respecto a las subvenciones en la pesca, habida cuenta de la
importancia de este sector para los países en desarrollo. Observamos que también se hace referencia a las subvenciones en la pesca en el párrafo 31."

47. En el párrafo 31, en el apartado "Comercio y medio ambiente", se enumeran las negociaciones sobre temas como "la reducción o, según proceda, la eliminación de los obstáculos arancelarios y no arancelarios a los bienes y servicios ecológicos". Luego se dice lo siguiente: " Tomamos nota de que las subvenciones en la pesca forman parte de las negociaciones previstas en el párrafo 28". En otras palabras, las subvenciones en la pesca se trataban en el Grupo de Negociación sobre Normas. Éste había celebrado una reunión, el 11 de marzo de 2002. Había recibido aportaciones referentes a las subvenciones en la pesca en los documentos TN/RL/W/3, TN/RL/W/9, TN/RL/W/11 y TN/RL/W/12. Estos documentos eran de libre acceso y podían consultarse en el sitio Web de la OMC.

48. En el párrafo 32 de la Declaración de Doha se decía, entre otras cosas, lo siguiente:

"Encomendamos al Comité de Comercio y Medio Ambiente que, al proseguir la labor sobre todos los puntos de su orden del día en el marco de su mandato actual, preste particular atención a lo siguiente:

i) el efecto de las medidas medioambientales en el acceso a los mercados, especialmente en relación con los países en desarrollo y en particular los menos adelantados, y aquellas situaciones en que la eliminación o reducción de las restricciones y distorsiones del comercio pueda beneficiar al comercio, al medio ambiente y al desarrollo; ...

... La labor sobre estas cuestiones deberá incluir la identificación de cualquier necesidad de aclarar las normas pertinentes de la OMC. El Comité presentará un informe al quinto período de sesiones de la Conferencia Ministerial y formulará recomendaciones, según proceda, con respecto a la acción futura, incluida la conveniencia de celebrar negociaciones." La quinta reunión estaba prevista para comienzos de septiembre de 2003 en Cancún (México).

49. En el párrafo 51 de la Declaración de Doha se hacía también referencia al Comité de Comercio y Medio Ambiente:

"El Comité de Comercio y Desarrollo y el Comité de Comercio y Medio Ambiente actuarán, cada uno en el marco de su respectivo mandato, como foro para identificar y debatir los aspectos de las negociaciones relacionados con el desarrollo y el medio ambiente, a fin de contribuir al logro del objetivo de hacer que en las negociaciones se refleje de manera adecuada el desarrollo sostenible."


^[1] En el año 1999 unos 102 000 pescadores de la región desembarcaron aproximadamente 125 000 t, con un valor de venta estimado de unos 500 millones de dólares EE.UU. Las exportaciones, incluido el comercio intrarregional, sumaron un total aproximado de 150 millones de dólares EE.UU.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


DESAFÍOS Y POSIBLE CAMINO A SEGUIR Y CUESTIONES PARA EL FUTURO

50. Los participantes en la reunión convinieron en que el objetivo principal del intercambio de información sobre los respectivos programas relativos a las subvenciones en la pesca y de la identificación de oportunidades de colaboración en el futuro se había conseguido plenamente. Los participantes destacaron también el valor de una reunión de este tipo, no sólo por las oportunidades inmediatas de colaboración que ofrece, sino también por las posibilidades a largo plazo de evitar la duplicación de actividades rutinarias de recopilación y distribución de la información.

51. Los participantes en la reunión acordaron establecer una red de intercambio de información basada en el correo electrónico. Dicha red serviría para alentar a los miembros acerca de las nuevas iniciativas e informaciones relacionadas con las subvenciones. Se había concebido de manera que pudiera convertirse en el mecanismo a través del cual las organizaciones interesadas pudieran extraer más beneficios de la labor realizada por las organizaciones no gubernamentales.

52. Los participantes en la reunión consideraron también que sería conveniente tratar de ampliar el grupo de organizaciones intergubernamentales para incluir todas aquellas de las que consta que se ocupan del tema de las subvenciones en la pesca u otras cuestiones afines. Teniendo en cuenta su labor actual en este terreno, podrían enviarse invitaciones, entre otras, a las siguientes organizaciones: Asociación Europea de Libre Comercio (AELC), Centro de Comercio Internacional (CCI), Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (UNCLOS) y Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD).

53. Los participantes observaron la posibilidad de mejorar la cooperación en los estudios, reuniones y actividades de asistencia técnica (fortalecimiento de la capacidad). Entre ellas se incluían, por ejemplo, el Programa de asistencia técnica impulsado por la FAO en relación con las pesquerías y las negociaciones de la OMC. En el curso de estas deliberaciones se planteó la idea de preparar un "documento de prácticas óptimas sobre la reforma de las subvenciones en la pesca. Varias organizaciones presentes manifestaron su interés en el intento de recopilar estudios monográficos sobre experimentos eficaces de reforma de las subvenciones. Además, las organizaciones se ofrecieron a examinar y formular observaciones acerca de los documentos del FI sobre subvenciones que están ahora en proceso de preparación.

54. Los participantes convinieron en que en las reuniones futuras sería conveniente que la palabra "subvenciones" se considerara con una interpretación más amplia y más próxima a las políticas de mercado/comercio que pudieran tener repercusiones semejantes a las subvenciones.

55. Los participantes acordaron que sería conveniente reunirse de nuevo un año más tarde. En tal ocasión, debería incluirse en el programa otro tema: un examen de los resultados obtenidos por las organizaciones participantes en sus distintas actividades relacionadas con las subvenciones en la pesca.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APROBACIÓN DEL INFORME

56. Después de un examen del proyecto de informe mediante correo electrónico, el informe consiguió la ratificación de todos los participantes.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICES

A. Programa

1. Apertura de la reunión

2. Disposiciones administrativas para la reunión

3. Aprobación del Programa

4. Presentación y examen de los programas de trabajo sobre las subvenciones en la pesca por parte de las organizaciones participantes

5. Desafíos y posible camino a seguir/cuestiones para el futuro

6. Aprobación del Informe

B. Lista de participantes

Milton Haughton
Technical Director
CARICOM Regional Fisheries Mechanism
haughton@caricom-fisheries.com

Anja Jaenz
Unidad de Economía y Comercio
Programa de las Naciones Unidas para el Medio ambiente
Anja Jaenz [anja.jaenz@unep.ch]

Burger Oelofsen
Director of Resource Management
Ministry of Fisheries, Namibia
boelofsen@mfmr.gov.na

Somsak Pipoppinyo
Assistant Director, Food Agriculture and Forestry
Bureau of Functional Cooperation
The ASEAN Secretariat
somsak@aseansec.org

Carl-Christian Schmidt
Head of Fisheries Division
Directorate for Food, Agriculture and Fisheries
Organization for Economic Cooperation and Development
Carl-Christian.SCHMIDT@oecd.org

Jan-Eirik Sorensen
Director de la División de Comercio y Medio Ambiente
Organización Mundial del Comerio
Jan-Eirik.Sorensen@wto.org

Stetson Tinkham
Lead Shepherd of the Fisheries Working Group
Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC)
TinkhamSX@state.gov

Aina S. Uulenga
Chief Economist
Ministry of Fisheries and Marine Resources, Namibia
aaulenga@mfmr.gov.na

FAO

Ichiro Nomura
Subdirector General
Departamento de Pesca

Ulf Wijkström
Jefe, Servicio de Planificación del Desarrollo
Dirección de Políticas y Planificación
Pesqueras

Lahsen Ababouch
Jefe
Servicio de Utilización y Mercadeo del Pescado
Dirección de Industrias Pesqueras

Angel Gumy
Oficial Superior de Planificación Pesquera
Servicio de Planificación del Desarrollo
Dirección de Políticas y Planificación Pesqueras

Jochen Nierentz
Oficial Superior de Industrias Pesqueras (comercio internacional)
Servicio de Utilización y Mercadeo del Pescado
Dirección de Industrias Pesqueras

Audun Lem
Oficial de Industrias Pesqueras (Información Comercial)
Servicio de Utilización y Mercadeo del Pescado
Dirección de Industrias Pesqueras

C. Declaración de Seúl sobre los Océanos - APEC

PRIMERA REUNIÓN MINISTERIAL DE LA APEC SOBRE ASUNTOS DEL OCÉANO SEÚL (COREA)

22-26 DE ABRIL DE 2002

Nosotros, Ministros de la APEC competentes en materias relacionadas con el océano, en representación de 21 economías ribereñas del mayor océano del mundo,

I. reconociendo la importancia de los océanos para la seguridad alimentaria, el desarrollo económico sostenible y los valores sociales y ambientales dentro de la región de la APEC;

II. reconociendo la importancia de la región de la APEC para lograr la conservación y ordenación de los recursos marinos vivos, ya que las economías de la APEC constituyen más del 75 por ciento de las pesquerías de captura del mundo y más del 90 por ciento de la producción acuícola mundial, y que consumen el 70 por ciento del conjunto de los productos pesqueros mundiales;

III. conscientes de los esfuerzos actualmente realizados por las economías de la APEC para resolver los desafíos que plantean las cuestiones relacionadas con el océano y aprovechar las experiencias compartidas, las enseñanzas aprendidas y una serie de instrumentos de ordenación;

IV. decididos a dar mayor impulso a la aplicación de la Declaración de Bogor, el Programa de Acción de Osaka, el Plan de Acción de 1997 para la sostenibilidad del medio ambiente marino, la Declaración de Hawai de 1998 en la Conferencia de la APEC sobre los océanos, la Declaración de Montreal de 2001 y la Declaración de los Dirigentes contra el Terrorismo, de 2001;

V. acogiendo con agrado a la adopción del Programa de Doha para el Desarrollo, en que se señala el comienzo de nuevas negociaciones y se compromete el apoyo para su conclusión eficaz;

VI. convencidos de la necesidad de liderazgo y de mejorar la coordinación y cooperación regional para la gestión responsable de los océanos;

VII. comprendiendo el valor de un enfoque de la ordenación costera y marina basado en los ecosistemas y de la importancia de aplicar dicho enfoque de manera integrada e intersectorial;

VIII. reconociendo los beneficios económicos, sociales y ambientales que podrían conseguir las economías de la APEC con la mejora de los pronósticos basados en observaciones de los océanos y de la atmósfera;

IX. reconociendo el valor y orientación ofrecidos por las actuales medidas, marcos y programas, y de los actuales esfuerzos internacionales que pueden favorecer las iniciativas regionales y nacionales para conseguir una ordenación sostenible de los océanos;

X. conscientes de la necesidad de conseguir que los esfuerzos de las economías de los miembros estén en conformidad con los instrumentos internacionales pertinentes;

XI. tomando nota de la importancia de conseguir que los sectores y partes interesadas pertinentes intervengan en los procesos de toma de decisión, con inclusión de las ONG y el sector privado, y

XII. recordando el compromiso de los dirigentes de la APEC en Shangai en 2001 de contribuir al éxito de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible y en que se reconoce el valor que la APEC puede aportar desde una perspectiva regional, al tema de los océanos en la Cumbre de agosto de 2002;

Decidimos:

Medidas nacionales

1. Fomentar y promover, de manera integrada, una mejor ordenación de las costas y de los océanos basada en un enfoque orientado a los ecosistemas, incluidos los mares subregionales, cuencas fluviales y cuencas hidrográficas adyacentes a las zonas costeras;

2. mejorar y reforzar los instrumentos basados en el mercado, los reglamentos y los mecanismos de observación para la ordenación sostenible de los recursos marinos;

3. fomentar y promover, de acuerdo con la legislación internacional aplicable, la utilización de una serie de instrumentos para la ordenación sostenible, en particular las zonas marinas protegidas dentro de la jurisdicciones de las economías miembros, la evaluación de los efectos ambientales y los marcos y políticas de ordenación integrada de las costas y de los océanos;

4. favorecer la adopción y aplicación de instrumentos internacionales relativos a la seguridad marítima, la contaminación de los mares, la indemnización y responsabilidad por los daños ambientales provocados por las embarcaciones, y el uso de pinturas antiincrustantes nocivas;

5. contribuir a los nuevos esfuerzos internacionales de control y gestión de los sedimentos y aguas de lastre de los buques.

Medidas nacionales y regionales

6. Mejorar la conservación y ordenación sostenibles de hábitats costeros y marinos importantes y en situación crítica y de los ecosistemas relacionados;

7. facilitar, mediante el intercambio de información, la aplicación regional eficaz de los instrumentos pesqueros mundiales para el logro de la pesca responsable y la acuicultura sostenible;

8. eliminar las actividades de pesca ilegal, no documentada y no reglamentada en la región de la APEC;

9. apoyar el desarrollo de la investigación científica en la pesca y la acuicultura sostenible, que amplíe nuestros conocimientos y mejore la toma de decisiones, y reforzar la base científica para incorporar las consideraciones relacionadas con los ecosistemas, por ejemplo, en el establecimiento de una interpretación uniforme de los conceptos y prácticas que sirvan de base a un planteamiento de la ordenación basada en los ecosistemas;

10. acelerar los esfuerzos por resolver las amenazas planteadas por las plagas marinas introducidas, las prácticas de pesca destructiva y las fuentes de contaminación marina de origen terrestre y marino;

11. intensificar los esfuerzos por organizar sosteniblemente las actividades turísticas que repercuten o podrían repercutir en el entorno marino y costero;

12. adoptar nuevas medidas para conseguir que todas las partes interesadas, incluido el sector privado, las ONG y los círculos académicos, se asocien en la búsqueda del desarrollo sostenible.

Medidas regionales

13. Reforzar la cooperación para el desarrollo de la capacidad, el intercambio de información y personal especializado, en particular en lo que respecta a la tecnología y ciencia marina, la pesca responsable y la acuicultura sostenible y la ordenación integrada de las zonas costeras y marinas;

14. fortalecer la cooperación para promover el comercio responsable de productos pesqueros, entre otros medios, mediante iniciativas de la APEC para la liberalización y facilitación del comercio y de las inversiones;

15. alentar el fortalecimiento de la capacidad para la seguridad alimentaría con medidas como la formulación de normas equivalentes para la pesca de captura y los productos acuícolas y sobre la utilización del análisis de peligros y de puntos críticos de control (HACCP);

16. promover una mayor colaboración y coordinación científica regional para fomentar y facilitar los sistemas de observación, evaluación y previsión sobre los océanos, y los mecanismos de respuesta rápida para situaciones extremas relacionadas con factores atmosféricos y climatológicos;

17. cooperar con las economías e instituciones regionales competentes para el desarrollo de la capacidad de investigación científica marina, con respecto a distintas cuestiones, entre ellas la bioprospección y los recursos marinos no vivos;

18. alentar el perfeccionamiento de las políticas propuestas y existentes y de las iniciativas regionales de investigación, educación y capacitación y acoger con agrado el establecimiento del Centro de Capacitación del Medio Ambiente Marino de la APEC (AMETEC) por Corea.

Respuesta de la APEC

19. Continuar mejorando la cooperación y coordinación entre los foros de la APEC y las actividades marinas conexas, como los grupos de trabajo relacionados con la conservación de los recursos marinos, la pesca, el transporte, el turismo, la ciencia y tecnología industrial y la energía;

20. dar instrucciones a los grupos de trabajo sobre conservación de los recursos marinos y sobre la pesca y a otros foros de la APEC para que establezcan y apliquen los objetivos normativos plasmados en esta Declaración e informen a los oficiales superiores de la APEC sobre los progresos realizados;

21. acelerar los programas de divulgación sobre los océanos acogiendo en los foros de la APEC a las partes interesadas pertinentes;

22. acoger con agrado el amable ofrecimiento de Indonesia de celebrar una segunda reunión ministerial sobre los océanos.

Contribución de la APEC a la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible y sus actividades complementarias

23. Tener en cuenta esta Declaración en sus preparativos para la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible, y

24. destacar la importancia de la contribución de la APEC a la seguridad alimentaria, el desarrollo sostenible y la mitigación de la pobreza, que refleja el planteamiento general de la APEC en lo que respecta al programa mundial general de la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


CUBIERTA POSTERIOR

La segunda Reunión Especial de organizaciones intergubernamentales sobre programas de trabajo en relación con las subvenciones a la pesca se celebró en la Sede de la FAO los días 4 y 5 de julio de 2002, en aplicación de una recomendación formulada en el 24° período de sesiones del Comité de Pesca (COFI) de la FAO. Asistieron a la reunión representantes de la Cooperación Económica en Asia y el Pacífico (APEC), la Asociación de Naciones del Asia Sudoriental (ASEAN), la Comunidad del Caribe (CARICOM), la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), la Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y la Organización Mundial del Comercio (OMC). El Sr. Ulf Wijkström, Departamento de Pesca de la FAO, fue elegido presidente de la reunión y se aprobó un programa con dos temas principales, a saber, i)
presentación y examen de los programas de trabajo sobre subvenciones a la pesca por parte de las organizaciones participantes, y ii) futuras actividades y oportunidades de colaboración. En la reunión se señalaron varias oportunidades de colaboración en la preparación y ejecución/conclusión de los informes y reuniones. Se convino en promover la expansión del número de miembros del grupo y en establecer un sistema informal mediante correo electrónico para el intercambio de información de interés.


Página precedente Inicìo de página
