Informe de la Consulta de Expertos Noruega-FAO sobre la Ordenación de Poblaciones de Peces Compartidas - Bergen, Noruega, 7-10 de Octubre de 2002


FIPP/R695(Es)
ISSN 1014-6547

Indice


Los pedidos de publicaciones de la FAO se han de dirigir a:
Grupo de Ventas y Comercialización
Dirección de Información
FAO
Viale delle Terme di Caracalla
00100 Roma, Italia
Correo electrónico: publications-sales@fao.org
Fax: (+39) 06 5705 3360

ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACIÓN

Roma, 2002

Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican, de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

ISBN 92-5-304883-2

Todos los derechos reservados. Se autoriza la reproducción y difusión de material contenido en este producto informativo para fines educativos u otros fines no comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor, siempre que se especifique claramente la fuente. Se prohibe la reproducción del material contenido en este producto informativo para reventa u otros fines comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor. Las peticiones para obtener tal autorización deberán dirigirse al Jefe del Servicio de Gestión de las Publicaciones de la Dirección de Información de la FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia, o por correo electrónico a copyright@fao.org

© FAO 2002


Indice


PREPARACIÓN DE ESTE DOCUMENTO

APERTURA DE LA REUNIÓN

PRESENTACIÓN DE LOS DOCUMENTOS DE DEBATE Y ESTUDIOS DE CASOS

ESTABLECIMIENTO DE GRUPOS DE TRABAJO

PRESENTACIÓN Y DEBATE DE LOS INFORMES DE LOS GRUPOS DE TRABAJO

RESUMEN

CLAUSURA DE LA CONSULTA

APÉNDICES

A Agenda
B Lista de Participantes
C Lista de Documentos
D Asignación de Participantes a los Grupos de Trabajo

CUBIERTA POSTERIOR
Indice Página siguiente


PREPARACIÓN DE ESTE DOCUMENTO

Este es el informe de la Consulta de Expertos Noruega-FAO sobre la Ordenación de Poblaciones de Peces Compartidas, Bergen, Noruega, 7-10 de octubre de 2002. El debate de los informes y los estudios de caso presentados en la Consulta serán publicados como un suplemento al informe.

La Consulta de Expertos, llevada cabo en cooperación con el Gobierno de Noruega, fue organizada en un todo de acuerdo con el Programa de Trabajo y Presupuesto del Departamento de la FAO aprobado para el bienio 2000-2001, que tiene por objeto, inter alia, el considerar opciones de política para la ordenación de poblaciones de peces altamente migratorias y transzonales y brindar información y análisis para promover el entendimiento internacional acerca de la ordenación de recursos compartidos.

Distribución:

Participantes en la reunión
Todos los Estados Miembros y Miembros Asociados de la FAO
Departamento de Pesca de la FAO
Oficiales Regionales de la Pesca de la FAO

FAO.
Informe de la Consulta de Expertos Noruega-FAO sobre la Ordenación de Poblaciones de Peces Compartidas. Bergen, Noruega, 7 - 10 de octubre de 2002.
FAO Informe de Pesca. No. 695. Roma, FAO. 2002. 34p.

RESUMEN

La Consulta de Expertos Noruega-FAO se celebró en reconocimiento del hecho de que la ordenación de los recursos pesqueros compartidos constituye uno de los grandes retos que se plantean en la tarea de lograr una pesca sostenible a largo plazo. La Consulta de Expertos examinó, en particular, la ordenación de las poblaciones de peces transfronterizas y transzonales. La Consulta de Expertos abordó directamente los problemas prácticos planteados por la ordenación de dichos recursos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, el Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces y otros instrumentos internacionales aplicables. Como tal, la Consulta no tenía por objetivo recomendar soluciones, sino más bien servir de foro neutral en que pudieran examinarse con espíritu constructivo posibles opciones y sus repercusiones para la ordenación.

La Consulta concluyó que, con muy pocas excepciones, la falta de cooperación en la ordenación de los recursos pesqueros compartidos planteaba un riesgo de sobreexplotación. La cooperación en la ordenación de dichos recursos debía considerarse una condición previa fundamental, pero no una garantía, para una ordenación eficaz de los recursos.

Por lo que respecta a la ordenación cooperativa de los recursos, la Consulta destacó un hecho evidente pero que no se suele tener en cuenta, es decir, que no cabe esperar que se intente establecer un acuerdo cooperativo mientras las expectativas de beneficios a largo plazo de cada uno de los participantes que deriven de una ordenación pesquera cooperativa no sean al menos equivalentes a sus expectativas de beneficios a largo plazo en el supuesto de ausencia de colaboración.

La Consulta subrayó los aspectos siguientes:

a) la necesidad de que los acuerdos de ordenación cooperativa sean suficientemente sólidos para poder absorber los contratiempos imprevisibles que derivan de la variabilidad natural, el cambio climático u otras perturbaciones ecológicas o económicas imprevisibles;

b) que el reparto de los beneficios de la pesca no debería limitarse a las asignaciones de capturas totales permisibles (CTP), o su equivalente, para las flotas nacionales;

c) que también debería tomarse en consideración la utilización de lo que la Consulta denominó "facilitaciones para la negociación", o "pagos indirectos", tales como canje de cuotas o acuerdos de acceso mutuos. Ello permitiría ampliar el marco de las negociaciones sobre asignaciones, facilitaría el logro de compromisos cuando existan diferencias respecto de los objetivos de ordenación entre los Estados o entes cooperadores y mejoraría la flexibilidad y resistencia de los acuerdos cooperativos a lo largo del tiempo.

En lo referente a la ordenación cooperativa de las poblaciones de peces transzonales, la Consulta destacó dos cuestiones fundamentales: los nuevos miembros o participantes en las organizaciones o acuerdos relativos a la ordenación pesquera a nivel regional, y la determinación del interés "real" de un Estado en el ámbito de la pesca de poblaciones transzonales. La Consulta examinó los enfoques que a la fecha se adoptaban para tratar la cuestión de los nuevos miembros o participantes.

Por último, la Consulta subrayó que en las pesquerías compartidas, los problemas de aplicación y garantía del cumplimiento son mucho más complejos que en las pesquerías no compartidas.


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APERTURA DE LA REUNIÓN

1. La Consulta de Expertos Noruega-FAO sobre la Ordenación de Poblaciones de Peces Compartidas fue inaugurada por el Sr. Peter Gullestad, Director General de Pesca de Noruega, y el Sr. Serge García, Director, Dirección de Recursos Pesqueros, Departamento de Pesca, Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), Roma, Italia.

2. El Sr. P. Gullestad dio la bienvenida a los Expertos a la Consulta en nombre del Gobierno de Noruega. Señaló, entre otras cosas, que Noruega se había comprometido a organizar esta Consulta de Expertos por dos razones. La primera era el historial de Noruega en lo que respecta al apoyo a la labor de la FAO, tanto mediante la financiación de programas como a traves de la cooperación con el personal de la FAO, especialmente en el sector pesquero. La razón era la larga y completa experiencia de Noruega en la ordenación de poblaciones ícticas compartidas, ya que casi todos los recursos pesqueros existentes en aguas de Noruega se comparten con una o más partes.

3. El Sr. S. García dio la bienvenida a los participantes en nombre del Sr. Jacques Diouf, Director General de la FAO, y del Sr. Ichiro Nomura, Subdirector General, Departamento de Pesca, FAO, Roma. Destacó la importantísima función de las poblaciones compartidas para la producción pesquera mundial y la útil experiencia acumulada en la cooperación internacional en materia de pesca. Señaló que, en muchas zonas del mundo, la cooperación no había conducido a una repartición eficaz y explícita, en términos de asignaciones, y que era preciso hacer aún más a nivel mundial para desarrollar y aplicar instrumentos más razonables para la ordenación común de los recursos, especialmente de los compartidos en zonas económicas exclusivas (ZEE). Expresó el deseo de que la reunión pudiera destacar las cuestiones, oportunidades y soluciones potenciales, compartir experiencias y enfoques y delinear el camino para futuros progresos. El Sr.García dio también las gracias a todos los
participantes por su colaboración en este empeño. Por último, expresó el sincero agradecimiento de la FAO al Gobierno de Noruega por su continuo apoyo al programa de la FAO en materia de pesca en general y para esta reunión en particular.

4. El Sr. P. Gullestad asumió la Presidencia de la Consulta, a la que asistieron 37 expertos a título personal. La lista de participantes se adjunta como Apéndice B.

5. El Programa de la Consulta se adjunta como Apéndice A.

6. Los documentos de la Consulta aparecen enumerados en el Apéndice C.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


PRESENTACIÓN DE LOS DOCUMENTOS DE DEBATE Y ESTUDIOS DE CASOS

Documentos de debate

7. El Sr. Gordon Munro presentó el documento inicial de debate sobre la ordenación de las poblaciones de peces compartidas, titulado "On the Management of Shared Fish Stocks".

8. En el debate que siguió se afrontaron varias cuestiones, entre las que figuraban las relativas a terminología y definiciones, ámbito de aplicación de la teoría de los juegos a las cuestiones de las poblaciones compartidas dentro de las ZEE nacionales, e interpretación de los instrumentos jurídicos internacionales, especialmente el acuerdo de las Acuerdo de las Naciones Unidas de 1995 sobre las Poblaciones de Peces. Se comentó que se había preferido el término "resistencia" a "coherencia temporal" a fin de connotar la necesidad crítica de un acuerdo de cooperación que sea sólido y estable al cabo del tiempo.

9. Se examinó la función de los pagos indirectos en el contexto tanto de su capacidad para ampliar el espacio de negociación en la negociación de acuerdos de cooperación, como de su posible función para responder a las exigencias de nuevos miembros potenciales o actuales de un acuerdo de cooperación en el caso de las poblaciones transzonales. A este respecto, se observó que es posible que la pesca represente un interés nacional secundario, y posiblemente sacrificado, cuando se trata de llegar a un acuerdo sobre recursos marítimos compartidos que son económicamente más valiosos (p.e., petróleo, gas, etc.). En cambio, se observó que los progresos en el logro de un consenso sobre cuestiones de pesquerías compartidas (p.e. en la Unión Europea) se basaban en no pocos casos en pagos indirectos procedentes de sectores distintos de la pesca.

10. La definición de lo que constituye un "interés real" es fundamental al afrontar la cuestión de los nuevos miembros en el caso de las poblaciones de peces transzonales. Se comentó que hacer referencia únicamente o predominantemente a las capturas históricas para determinar el interés real en una pesquería puede ir en contra de los intereses de los últimos llegados (p.e., muchos países en desarrollo y especialmente los nuevos estados), mientras que, por otra parte, puede favorecer injustamente a las flotas pesqueras que han contribuido a la sobreexplotación de las poblaciones de peces transzonales. La posible entrada por compra de nuevos miembros en acuerdos de ordenación cooperativa existentes puede redundar también en perjuicio de muchos países en desarrollo que adolecen de recursos financieros limitados.

11. La Sra. Annick Van Houtte presentó un documento en el que se examinaban los aspectos jurídicos de la ordenación de poblaciones de peces compartidas, titulado "Legal Aspects in the Management of Shared Fish Stocks - A Review".

12. Al examinar la citada presentación, se plantearon varias cuestiones jurídicas relativas a la ordenación de poblaciones compartidas. Se sugirió que podría establecerse una distinción entre la noción de acuerdos que son "jurídicamente vinculantes" y los que son "políticamente vinculantes", según la cual estos últimos tendrían quizás más peso en términos prácticos que los anteriores. Se señaló asimismo que estos acuerdos llegaban a ser en muchos casos "políticamente vinculantes" antes de que fueran adoptados formalmente y se convirtieran en jurídicamente vinculantes para sus partes. Otras cuestiones se relacionaba con la compatibilidad de las medidas de ordenación estipuladas en el Acuerdo de las Naciones Unidas de 1995 sobre las Poblaciones de Peces y si se podría exigir a un estado ribereño, que tuviera medidas de ordenación menos estrictas dentro de su ZEE que una organización u acuerdo regional de ordenación pesquera (OROP), que fortaleciera sus medidas de ordenación
para hacerlas compatibles con las de la OROP. Se indicó que el Acuerdo de las Naciones Unidas de 1995 sobre las Poblaciones de Peces aplicaba la Convención de las Naciones Unidas de 1982 y, por lo tanto, no estaba prevista esta igualación de compatibilidad. Se señaló asimismo que no se había desarrollado una definición jurídica de "población compartida". Se cuestionó si una definición jurídica sería provechosa, teniendo en cuenta que la falta de una definición podría dar flexibilidad en la aplicación del término.

Estudios de casos

13. La Sra. Kathleen Miller presentó un documento sobre un caso de cooperación frágil en relación con el salmón del Pacífico Norte americano, titulado "North American Pacific Salmon: A Case of Fragile Cooperation".

14. Después de la presentación de la Sra. Miller, se planteó una pregunta con respecto a si es apropiada la fórmula de asignación. Se señaló que el porcentaje apropiado de asignación dependía de las condiciones ambientales. Se observó que surgían controversias también dentro de la Organización para la Conservación del Salmón del Norte del Atlántico (NASCO) en relación con las estimaciones de la abundancia que condujeron a un acuerdo con el Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM) sobre los parámetros relativos al cálculo de las estimaciones de la abundancia. Cuando el CIEM cambió sus métodos de cálculo, volvieron a surgir problemas dentro de la NASCO, la cual adoptó un seguiento de la abundancia en tiempo real con carácter bisemanal.

15. El Sr. David Doulman presentó un documento preparado por el Sr. Transform Aquorau sobre la ordenación cooperativa de poblaciones de peces compartidas en el Pacífico Sur, titulado "Cooperative Management of Shared Fish Stocks in the South Pacific".

16. En el documento se destacaba el éxito que los Estados Insulares del Pacífico habían obtenido en la adopción de un enfoque cooperativo para la ordenación de los recursos de túnidos dentro de sus respectivas ZEE, en términos de la armonización de sus enfoques respecto de la actividad pesquera de los países que pescan en aguas distantes. Los debates se centraron en el grado en que este enfoque podría aplicarse en otras partes. Se indicó que la mayor parte de las poblaciones de túnidos de la región se hallaban todavía en un buen estado, lo que hacía relativamente fáciles en este momento las decisiones sobre ordenación que, en otros casos resultarían difíciles, tales como las relativas a las asignaciones. Se plantearon también preguntas sobre la medida del éxito que los Estados Insulares del Pacífico estaban alcanzando con los sistemas de vigilancia de los buques (VMS) y en el cumplimiento de todas las normas sobre el trasbordo. En respuesta, se señaló que, para empezar,
todos estos países comparten un objetivo común en sus interacciones con los países que pescan en aguas distantes. Además, los Estados Insulares del Pacífico han establecido incentivos muy eficaces para que los países que pescan en aguas distantes cumplan las normas, tales como las relativas al registo de los barcos pesqueros. La pérdida de una buena posición en el registro tiene consecuencias perjudiciales en términos de acceso a la pesquería. Respondiendo a una pregunta sobre la importancia del Acuerdo de las Naciones Unidas de 1995 sobre las Poblaciones de Peces, se señaló la eficacia que había tenido el bloque de los países del Pacífico en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre las Poblaciones de Peces. El Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las Poblaciones de Peces ha proporcionado la base para el establecimiento de una nueva Comisión de Pesca para el Océano Pacífico Occidental y Central. Se sugirió que, con esta nueva institución, cambiarían las funciones del
Órgano de Relaciones Pesqueras Exteriores que facilita la coordinación de los países, ya que se habían desarrollado niveles más complicados de ordenación y negociación pesqueras.

17. El Sr. Olav Schram Stokke presentó un documento sobre la escapatoria del régimen de pesca del Mar de Barents titulado "The Loophole of the Barents Sea Fisheries Regime".

18. Se aclararon la naturaleza de la asignación inicial de la captura total permisible (CTP) y los subsiguientes intercambios de asignaciones. Se señaló que los criterios relativos a la asignación inicial de la CTP se fijaron independientemente del canje de cuotas (o de asignaciones). Se examinaron a fondo las cuestiones relativas a la investigación científica, la certeza científica con respecto a una población y quién debe facilitar dicha información. Se señaló a este respecto la proliferación actual de científicos que se ocupan de asuntos relacionados con las poblaciones ícticas. Se consideró que el creciente interés en el enfoque precautorio y su utilización resultaba a veces desproporcionado, por ejemplo, cuando no se tenían debidamente en cuenta las especificidades de las poblaciones ícticas y del correspondiente sector pesquero.

19. El Sr. Walter Ranke presentó un documento sobre problemas de la ordenación pesquera cooperativa en el Mar Báltico, titulado "Cooperative Fisheries Management Issues in the Baltic Sea".

20. Al examinar el documento, se señaló que, cuando, a mediados de los años setenta, la Comisión internacional de Pesca del Mar Báltico (IBSFC) estableció por primera vez las CTP, los estados ribereños tuvieron acceso a todos los caladeros del Mar Báltico. Posteriormente, después de la clausura de la Tercera Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y del establecimiento de zonas de pesca nacionales que abarcan todo el Mar Báltico, tuvieron que hacerse las asignaciones con arreglo a nuevas condiciones jurídicas. Intervinieron varias consideraciones en la determinación de las asignaciones específicas (capturas históricas, distribución de las poblaciones ícticas y zonas que dependen de la pesca, etc.), pero no existían normas o parámetros claros de referencia. No obstante, en el proceso de asignación no intervinieron factores extraños a la pesca. Durante los últimos años, las asignaciones para las partes contratantes se han basado en porcentajes fijos de cada
especie (bacalao, arenque, espadín y salmón) por países. Teniendo en cuenta los intereses específicos de las partes contratantes en determinadas especies y pesquerías, las transferencias de cuotas y/o los acuerdos de acceso recíproco han llegado a ser un procedimiento normal con carácter bilateral. Se señaló que, cuando se hacen transferencias de cuotas entre los miembros (o se adoptan acuerdos de acceso recíproco), tales transferencias no son permanentes (sirven sólo para un año) y normalmente se cambian por cuotas de otras especies sujetas a la ordenación de la IBSFC. No obstante, se han dado casos de canje de cuotas a cambio de pagos de asistencia para el desarrollo.

21. La IBSFC ha adoptado medidas para limitar los efectos de la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR). Entre las medidas figuran la autorización nacional de los barcos a los que se permite pescar bacalao en la zona de la Convención, la presentación de informes mensuales sobre las capturas, informes sobre los desembarques cuando éstos se efectúan en puertos que no pertenecen a las partes contratantes y, desde 2001, planes de inspecciones conjuntas.

22. El Sr. Sigmund Engesaeter presentó un documento, preparado por el Sr. Trond Bj?rndal, sobre la ordenación de poblaciones de peces transzonales en el caso de la pesquería noruega de arenques que desovan en primavera, titulado "Management of Straddling Fish Stocks: the Case of Norwegian Spring-Spawning Herring Fishery".

23. Después de la presentación, el Sr. Engesaeter ofreció algunas aclaraciones en respuesta a preguntas planteadas en la reunión. Señaló que los modelos de simulación de los resultados de distintos escenarios de ordenación (p.e., acceso libre, cártel, monopolio) se basaban en datos de la pesca obtenidos desde los años noventa.

24. Al hacer observaciones sobre las hipótesis en que se basaban los distintos escenarios de ordenación, se cuestionó la practicidad de la estrategia de monopolio, ya que iría en contra del deseo de los pescadores de participar activamente en la pesca. La estrategia de monopolio supone que la pesquería será explotada exclusivamente por las flotas más eficientes, con lo que se elevarán al máximo los beneficios generales de la misma. A las flotas menos eficientes de otros países se exigiría poner fin a sus actividades pesqueras, pero se las compensaría con parte de los beneficios netos.

25. Con respecto al contenido del acuerdo actual de cooperación, se señaló que se habían incorporado en él transferencias de cuotas. Además, el acuerdo contiene la posibilidad de que partes bilaterales permitan a otras partes faenar en las ZEE de cada una con el fin de dar mayor flexibilidad a los pescadores. Esto permite, por ejemplo, a flotas no noruegas explotar las poblaciones de arenques adultos cuando se hallan en la zona de Noruega y tienen el mayor valor comercial.

26. Al examinar las razones por las que tuvo éxito en último término la operación, se señaló que la conclusión del Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las Poblaciones de Peces era probablemente un factor importante ya que ofrecía orientaciones sobre la forma de afrontar la exigencia de una participación de la Unión Europea en la CTP.

27. El Sr. Birane Samb presentó un documento sobre el caso de los recursos de peces pelágicos pequeños en el África Noroccidental, titulado "Case Study of Small Pelagic Fish Resources in Northwest Africa".

28. Se planteó una pregunta con respecto a la forma en que se determinaban las capturas totales recomendadas de peces pelágicos pequeños, sardinella y jurel. Las actividades de evaluación de poblaciones se han realizado con la asistencia del proyecto Nansen, por medio de reconocimientos acústicos y aprovechando las evaluaciones del Grupo de Trabajo de la FAO sobre Peces Pelágicos Pequeños en África Noroccidental. Estas actividades han permitido a cuatro países del África Noroccidental compilar la información científica pertinente y evaluar estas poblaciones. Se aclaró la utilización de los términos "poblaciones costeras", que se refiere a las poblaciones de peces pelágicos pequeños que se hallan en las ZEE de los estados ribereños en cuestión.

29. El Sr. Derek Staples presentó un documento sobre la ordenación de poblaciones ícticas compartidas en Australia, titulado "Management of Shared Fish Stocks - Australian Case Studies".

30. Respondiendo a una pregunta de la reunión, el Sr. Staples explicó que Australia utiliza una serie de enfoques diferentes para la asignación de las poblaciones compartidas. En el caso de las pesquerías del Mar de Arafura/Timor, no se había establecido por el momento ningún proceso formal con Indonesia para la asignación. En cuanto a las pesquerías del Estrecho de Torres, las asignaciones en la zona protegida se basan principalmente en el número de barcos, según lo previsto en el tratado del estrecho de Torres. Por lo que respecta a las pesquerías de la Meseta del Sur de Tasmania, las asignaciones se basaron en las capturas históricas. Señaló asimismo que Australia está elaborando acuerdos de colaboración científica para las poblaciones compartidas con Timor-Leste. Se reconoció que la creación de capacidad será un aspecto importante de esta colaboración.

31. La Sra. Jane Willing presentó un documento sobre las disposiciones adoptadas entre el Gobierno de Australia y el de Nueva Zelandia para la conservación y ordenación de las poblaciones de reloj anaranjado en la Meseta del Sur de Tasmania, titulado "Arrangement between the Government of Australia and the Government of New Zealand for the Conservation and Management of Orange Roughy on the South Tasman Rise".

32. El debate en sesión plenaria afrontó varias cuestiones relacionadas con el acuerdo de cooperación y las particularidades de la pesca del reloj anaranjado. Se observó que el acuerdo, y la enmienda que lo mejoraba, no tenían la flexibilidad suficiente para evitar el agotamiento de dichas poblaciones. Esa experiencia demuestra que, en el caso de una población frágil, como la del reloj anaranjado, existe la necesidad urgente de acelerar la conclusión de acuerdos de cooperación o, como mínimo, la aplicación de medidas temporales de ordenación de emergencia. La incapacidad del acuerdo para controlar la pesca no reglamentada realizada por terceras partes suponía una presión adicional sobre dicha población íctica.

33. El Sr. Rashid Sumaila presentó un documento sobre la ordenación de las poblaciones compartidas de merluza en el ecosistema marino de Benguela, titulado "Management of shared hake stocks in the Benguela Marine Ecosystem".

34. Los debates se centraron en el Protocolo de la SADC sobre pesca y sus repercusiones en los estados miembros de la SADC, en particular los estados ribereños. El Protocolo contiene una serie de disposiciones que se refieren explícitamente a acuerdos de cooperación para la ordenación de poblaciones transfronterizas. La responsabilidad de la aplicación del Protocolo corresponde principalmente a los estados miembros de la SADC. En cuanto a las poblaciones ícticas transfronterizas, se exige a los estados ribereños pertinentes que cooperen en el logro de los objetivos del Protocolo. Tales estados ribereños serán los responsables primordiales de la aplicación de cualquier acuerdo de cooperación que pueda concertarse. Se debatió también la cuestión de la ordenación de la pesca basada en un enfoque de gran ecosistema marino. Se planteó la cuestión de si dicho enfoque permitiría una mejor ordenación de una pesquería. Indudablemente, la ordenación sería más compleja. Por ejemplo, en
el caso expuesto, el proyecto del gran ecosistema marino de la corriente de Benguela está financiado por el Fondo para el Medio Ambiente Mundial (FMAM) y se ocupa de la pesca, la contaminación, la biodiversidad, el impacto de las actividades mineras, la ordenación de zonas costeras, etc., actividades que, todas ellas, ejercen probablemente efectos en el ecosistema de la corriente de Benguela. El objetivo último del proyecto es la creación de una Comisión de la corriente de Benguela que provea a la ordenación del gran ecosistema marino, con inclusión de la pesca y otros sectores. En cuanto tal, la ordenación de las pesquerías de merluza probablemente llegará a ser un componente de un sistema más amplio.

35. El Sr. Julio D. Chaluleu presentó un documento sobre las pesquerías compartidas en la zona de pesca común de Argentina y Uruguay, titulado "Shared Fishery: Argentine-Uruguayan Common Fishing Zone".

36. El estudio del caso ofrece una demostración eficaz del hecho de que la existencia de un marco completo para la cooperación internacional, si bien es necesario, no basta para asegurar una conservación y ordenación adecuadas. En el documento, aparece implícitamente que no se ha abordado con eficacia la cuestión fundamental del exceso de capacidad. Respondiendo a preguntas concretas, el Sr. Chaluleu aclaró que (i) sólo los barcos de Argentina y Uruguay faenan en la zona común de pesca; (ii) es probable que las poblaciones costeras de corvinón sean también comunes con Brasil (en cierta medida), pero el hecho de que no emigren mucho induce a creer que no hay mucha interferencia entre los sistemas de ordenación y explotación; y (iii) los dos países facilitan asesoramiento científico a la Comisión. El Sr. Chaluleu subrayó también que el seguimiento científico adolece de la falta de recursos financieros, debido a las condiciones económicas concretas que predominan en la zona
actualmente.

37. El Sr. Andrew Thomson presentó un documento sobre la ordenación de las poblaciones de gallineta nórdica en el Atlántico Norte, titulado "The Management of Red Fish (Sebastes mentella)".

38. La Consulta observó que la situación en lo que respecta a la ordenación de la gallineta nórdica en el Océano Atlántico Norte ofrecía a la Camisón de Pesquerías del Atlántico Norte (CPANE) y a la Organización de Pesquerías del Atlántico Noroeste (NAFO) la oportunidad de intensificar su cooperación para el desarrollo sostenible a largo plazo de las poblaciones ícticas en el Océano Atlántico Norte. Se señaló que la cooperación eficaz de ambas organizaciones era de absoluta necesidad y que debían hallarse soluciones en apoyo de la conservación y ordenación de las poblaciones de gallineta del norte. Se señaló que, dado que todas las partes contratantes en la CPANE eran también partes contratantes en la NAFO, la colaboración entre ambas organizaciones resultaba más fácil que si no se diera esa circunstancia.

39. El Sr. Moshen Al-Husaini presentó un documento sobre la pesca de las poblaciones compartidas de palometón platero en el Norte del Golfo, titulado "Fishery of Shared Stock of the Silver Pomfret (Pampus argenteus)".

40. La Consulta tomó nota de que el palometón platero, pescado de gran valor en el norte del Golfo, se captura con redes de enmalle y la pesquería está explotada por flotas de tres países vecinos. Se necesita más información sobre la estructura de la flota y de datos científicos sobre la población para promover una ordenación cooperativa más eficaz. Se señaló que, durante los años ochenta, se cerró la principal zona de pesca del palometón plateado. Cuando se volvió a abrir la zona en 1991, el notable incremento del esfuerzo de pesca y las elevadas capturas por unidad de esfuerzo (CPUE) provocaron un aumento sustancial de las capturas. Esta experiencia indica que es posible reconstruir las poblaciones de palometón si se limita el esfuerzo de pesca. La finalidad de la ordenación de esta población es la aplicación de un sistema de cuotas individuales transferibles (CIT). Se sugirió que, aunque este enfoque de la ordenación podría contribuir a facilitar la solución del problema
de las asignaciones entre los países que explotan el recurso, para que fuera eficaz se necesitaría una administración sólida de las pesquerías.

41. El Sr. J. Zuzunaga presentó un documento sobre algunas poblaciones ícticas compartidas del Pacífico Sureste, titulado "Some Shared Fish Stocks of South Eastern Pacific".

42. Se planteó una pregunta con respecto a la aplicación del Acuerdo de las Galápagos. Se preguntó cómo se aseguraba la coherencia entre las medidas de ordenación adoptadas sobre la pesca en alta mar y las aplicables a las ZEE de las partes respectivas. Se señaló que el Acuerdo no estaba todavía en vigor. No obstante, era necesario proteger las especies pertinentes. Entre tanto, parecía haber un acuerdo general en que las medidas de ordenación de cada parte con respecto a la ZEE pertinente se aplicaran a la zona de alta mar adyacente. Se pidió información sobre la cooperación en investigaciones científicas. Existe una cooperación entre Perú y Chile: se han realizado investigaciones biológicas sobre las anchovetas y sardinas. Además, el Instituto del Mar del Perú (IMARPE), durante sus 40 años de existencia, ha compilado datos exactos y completos. El presentador demostró que las medidas de ordenación aplicadas constituyen una respuesta apropiada a desafíos naturales como el
fenómeno El Niño.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


ESTABLECIMIENTO DE GRUPOS DE TRABAJO

43. La Consulta acordó establecer tres Grupos de Trabajo, A, B y C, que estudiarían las principales cuestiones relacionadas con la ordenación de poblaciones ícticas compartidas. Se pidió a los grupos que centraran sus debates en la forma siguiente:
* Grupo de Trabajo A, presidido por el Sr. Einar Lemche: Solución de problemas de asignación;
* Grupo de Trabajo B, presidido por el Sr. Alain Laurec: Logro de una coordinación de los planes y objetivos de la ordenación y programas de investigación; y
* Grupo de Trabajo C, presidido por el Sr. Burger Oelofsen: Asegurar la aplicación y cumplimiento de los acuerdos de ordenación.

44. Los expertos que compusieron cada Grupo de Trabajo aparecen enumerados en el Apéndice D.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


PRESENTACIÓN Y DEBATE DE LOS INFORMES DE LOS GRUPOS DE TRABAJO

Grupo de Trabajo A: Solución de problemas de asignación

45. El Grupo de Trabajo A decidió dividir su informe en dos partes: en la primera, se enumeran las características generales del problema de la asignación, que considera no se comprenden lo suficientemente bien. En la segunda, que constituye el núcleo del informe, se examina el problema de la asignación en relación con las poblaciones de peces transfronterizas y transzonales^[1]. El Grupo de Trabajo examinó por separado cada una de estas clases de poblaciones, reconociendo al mismo tiempo que había muchos elementos en común.

Cuestiones generales

46. La primera cuestión general examinada por el Grupo de Trabajo es la de las "facilitaciones para la negociación" (es decir, incentivos para lograr una cooperación efectiva; el Grupo de Trabajo B, en su informe, denomina las facilitaciones para la negociación "pagos indirectos"). El Grupo de Trabajo reconoció que las negociaciones sobre la asignación no deben limitarse solamente a las partes de la captura total permisible (CTP). Se puede facilitar el desarrollo de la cooperación complementando la asignación de las partes de la CTP con instrumentos tales como acuerdos de acceso y canje de cuotas (tanto intercambio en especie como en dinero). Además, estos instrumentos servirán para incrementar la flexibilidad y resistencia a largo plazo de los acuerdos cooperativos, una vez de que se han concluido.

47. La segunda cuestión examinada por el Grupo de Trabajo es la que puede denominarse el requisito básico para una cooperación estable a largo plazo: se ha reconocido que todos y cada uno de los participantes en un acuerdo de cooperación deben prever que, a largo plazo, van a recibir del acuerdo cooperativo beneficios que sean al menos equivalentes a los beneficios a largo plazo que recibirían en caso de que se negaran a cooperar. Este hecho, que debería ser evidente, se ignora frecuentemente en la práctica.

48. La tercera cuestión general se relaciona con la necesidad de que el acuerdo de cooperación sea resistente, es decir, tenga capacidad de resistencia, al cabo del tiempo. Esto exige, en primer lugar, que las asignaciones sean razonablemente estables y previsibles. Las asignaciones que estén sujetas a cambios repentinos y aparentemente caprichosos harán, por definición, que el acuerdo de cooperación sea inestable. Al mismo tiempo, no obstante, las asignaciones no deberán ser rígidas e inflexibles al cabo del tiempo. El acuerdo de cooperación deberá poder afrontar y responder de forma ordenada a sacudidas imprevistas. Tales sacudidas pueden derivar, entre otras cosas, de factores naturales como el medio ambiente, de alteraciones políticas y de cambios en el entorno económico. Siempre que sea posible, los acuerdos de cooperación deberán incorporar mecanismos para afrontar estas conmociones. En la medida en que tales mecanismos consistan en disposiciones que prescriban que un
cambio específico dará lugar a enmiendas específicas en el acuerdo, un elemento importante del mecanismo deberá ser una interpretación común de la forma de medir los parámetros acordados previamente que constituirán el cambio en cuestión.

Poblaciones transfronterizas

Criterios fundamentales de la asignación

49. Con respecto a las poblaciones transfronterizas, el Grupo de Trabajo A se preguntó cuáles habían sido históricamente los criterios primordiales de asignación. Habían sido y son: el vínculo zonal ("zonal attachment") del recurso y las capturas históricas dentro de una ZEE del país. En el pasado o en acuerdos de cooperación existentes se han utilizado varios otros criterios de asignación complementarios. Tales son la dependencia de la economía del país o de la zona costera con respecto a la pesca, especialmente en lo relativo a empleo y seguridad alimentaria. Otros criterios complementarios son la participación en la investigación y en el seguimiento, control y vigilancia, y otros. Se ha elaborado una lista completa de posibles criterios de asignación en el Acuerdo de las Naciones Unidas de 1995 sobre las Poblaciones de Peces, así como por el Grupo de Trabajo de la CICAA (Anexo 8 del Informe Anual de la CICAA de 2001). Sin embargo, en ninguno de estos documentos se dan
orientaciones sobre los pesos específicos que han de atribuirse a cada criterio individual.

50. Por encargo de la CPANE, el CIEM publicó en 1978 con gran detalle una lista de los factores que pueden tenerse en cuenta en la interpretación del vínculo zonal ("zonal attachment"). El CIEM identificó seis factores decisivos:

1. Las zonas de freza

2. La distribución de los huevos y larvas

3. La presencia de juveniles y peces no reclutados

4. La presencia y las migraciones de la parte capturable de la población

5. La historia de la pesquería incluyendo la distribución de las capturas, la tasa de explotación y los reglamentos de pesca

6. La situación de explotación de la población.

51. En el informe del CIEM se señala que, aunque los factores 1 - 3 enumerados son claramente criterios biológicos, el factor 4 tiene un aspecto biológico y un aspecto de ordenación, mientras que los factores 5 y 6 se basan en estadísticas de captura y normas de ordenación. Se señala también en el informe que se necesitaría una cantidad no realista de trabajo para compilar todos los datos biológicos necesarios a fin de determinar el vínculo zonal según los factores enumerados. Lo que es más importante, reconoció que la elección de los factores y su ponderación para calcular el vínculo zonal sería en la práctica una cuestión de negociación entre las partes en el acuerdo.

52. La historia ha demostrado también que hay grandes ventajas en el establecimiento de asignaciones porcentales de la CTP, basándose en tales criterios, estables al cabo del tiempo. El ejemplo del arenque del Mar del Norte ha demostrado la gran desventaja de crear un vínculo entre características de asignación fundamentales y específicas de la población, sujetas a cambios, tales como el tamaño de la biomasa fecunda de la población.

53. Sin embargo, para hacer que un sistema de asignación sea viable será necesario en muchos casos complementar este marco de asignación con facilitaciones de la negociación, tal como se ha expuesto en el párrafo 46. La experiencia de la Comisión Internacional de Pesca del Mar Báltico ofrece un ejemplo excelente de la utilización de tales facilitaciones. Vale la pena señalar que, a pesar de que intervenían muchos países y que se afrontaban dificultades políticas creadas por la guerra fría y el final de la Unión Soviética, el acuerdo de cooperación en la pesca en el Mar Báltico funcionó notablemente bien con la ayuda de tales facilitaciones.

54. El Grupo de Trabajo señaló también que podían obtenerse ideas útiles de la experiencia del acuerdo de cooperación para el arenque de Noruega que desova en primavera, en el que las transferencias de cuotas y el canje de permisos para pescar en las zonas de otros forman parte del conjunto total del acuerdo.

Criterios especiales de asignación para los países en desarrollo

55. El Grupo de Trabajo A no examinó en detalle los criterios especiales de asignación para los estados ribereños en desarrollo, debido a que pudo encontrar sólo unos pocos ejemplos de recursos transfronterizos en los que participan estados ribereños desarrollados y en desarrollo. El Grupo de Trabajo no consideró necesarios tales criterios cuando los estados ribereños pertinentes son todos países en desarrollo.

Poblaciones transzonales

Procedimientos de adopción de decisiones

56. El Grupo de Trabajo A se dedicó después a examinar la cuestión de las asignaciones que han de hacerse en el caso de las poblaciones transzonales. Se presentaron dos posibles modelos de procedimiento de adopción de decisiones. El primero, que es un modelo en dos fases, consiste en dividir la CTP entre la que debe realizarse dentro de la ZEE, o las ZEE, y la que ha de realizarse dentro de las áreas adyacentes de alta mar. La parte de la CTP que debe realizarse dentro de las áreas adyacentes de alta mar debería asignarse, a su vez, entre los miembros de la Organización Regional de Ordenación Pesquera (OROP) que faenen en el área de alta mar adyacente. El segundo modelo fusiona en realidad las dos fases en una, reduciendo así potencialmente los costos de negociación. Ambos modelos han sido aplicados por la NAFO y la CPANE.

Criterios de asignación fundamentales

57. Basándose en las pruebas existentes, el Grupo de Trabajo concluyó que el vínculo zonal y las capturas históricas eran los criterios más aplicados. Se consideró que el vínculo zonal es especialmente importante para el segmento del recurso que se encuentra dentro de la ZEE o las ZEE, mientras que las capturas históricas eran particularmente importantes para repartir la parte del recurso existente en el área de alta mar adyacente. Cuando se utilizan las capturas históricas como criterio de asignación, es preciso reconocer que los estados en desarrollo pueden, por varias razones, no disfrutar del beneficio de un historial de pesca. En tales casos, debe reconocerse debidamente el carácter especial que se atribuye a los estados en desarrollo tanto en la Convención de las Naciones Unidas de 1982 sobre el Derecho del Mar como en el Acuerdo de las Naciones Unidas de 1995 sobre las Poblaciones de Peces. Los criterios complementarios enumerados con referencia a las poblaciones
transfronterizas (véase el párrafo 49) son igualmente pertinentes para el caso de las poblaciones de peces transzonales.

58. El Grupo de Trabajo señaló después que la asignación entre los miembros de las OROP puede complicarse a causa de la cuestión del "interés real".

Asignaciones de cuotas a nuevos miembros

59. Además de la cuestión del interés real, la cuestión de los nuevos miembros fue una de las más difíciles que el Grupo de Trabajo hubo de abordar. El Grupo de Trabajo señaló que la cuestión se trataba explícitamente en el Artículo 11 del Acuerdo de las Naciones Unidas de 1995 sobre las Poblaciones de Peces.

60. El Grupo de Trabajo expresó también la opinión de que eran especialmente pertinentes las condiciones siguiente siguientes establecidas por el Grupo de Trabajo de la CICAA para la aplicación de criterios de asignación de acceso. Tales condiciones son las siguientes (véanse los párrafos 22 - 23 del Anexo 8 del Informe Anual de la CICAA de 2001):

La aplicación de los criterios de asignación deberá tener en cuenta las contribuciones a la conservación realizadas por las partes candidatas a calificación, necesarias para conservar, ordenar, restaurar, o recuperarlos stocks de peces de acuerdo con el objetivo del Convenio.

Los criterios de asignación deben aplicarse coherentemente con los instrumentos internacionales y de una manera que aliente los esfuerzos para prevenir y eliminar la sobrepesca y el exceso de capacidad pesquera y garantice que los niveles de esfuerzo pesquero sean acordes con el objetivo de alcanzar y mantener el RMS.

Los criterios de asignación deben aplicarse para no legitimar las capturas ilegales, no reguladas y no documentadas y deben fomentar la prevención, freno y eliminación de la pesca ilegal, no regulada y no documentada, especialmente la pesca realizada por los barcos con bandera de conveniencia.

61. El Grupo de Trabajo tomó nota de la experiencia de la NAFO, la cual, en su 21ª reunión anual, aprobó una resolución para orientar las expectativas de futuros nuevos miembros con respecto a las oportunidades de pesca dentro de la zona reglamentaria de la NAFO. En la resolución de la NAFO se establece lo siguiente:

(Traducción libre)

1. La NAFO es una organización abierta. Los no miembros pueden adherirse a la Organización mediante el depósito de un instrumento de adhesión de conformidad con el Artículo XXII de la Convención. De conformidad con el Artículo IV de la Convención, todas las partes contratantes son miembros del Consejo General.

2. En caso de que un nuevo miembro de la NAFO ingrese como miembro en la Comisión de Pesca, de conformidad con el Artículo XIII (1) de la Convención, tales nuevos miembros deberán reconocer que actualmente y en un futuro previsible, las poblaciones ordenadas por la NAFO están plenamente asignadas, y es probable que las oportunidades de pesca para los nuevos miembros queden limitadas, por ejemplo, a nuevas pesquerías (poblaciones no asignadas actualmente mediante CTP/cuota o control de esfuerzo), y a la categoría "Otros" en el cuadro de asignación de cuotas de la NAFO.

62. Además, el Grupo de Trabajo tomó nota del particularmente útil documento de debate sobre las indicaciones para orientar las expectativas de las partes no contratantes interesadas en la CPANE titulado "Indications to Guide the Expectations of Interested Non-Contracting Parties of NEAFC". En este documento se establece por primera vez que la CPANE debe buscar un consenso sobre la política aplicable a los potenciales solicitantes de ingreso en la organización. Propone después dos políticas distintas, una "general" y otra "individual" aplicable a los nuevos miembros:

(Traducción libre)

La política "general" podría incluir:

1) Los nuevos miembros participarán, en las mismas condiciones que las partes contratantes (PC) existentes, en futuras asignaciones de poblaciones que no estén reglamentadas en el momento en que se hace la solicitud.

2) Los nuevos miembros que eran anteriormente "no partes contratantes cooperantes" "llevarán consigo" la parte de la correspondiente cuota de cooperación.

3) Los nuevos miembros podrán pescar poblaciones que están reglamentadas cuando se hace la solicitud. No obstante, esta pesca podrá realizarse solamente sobre las cuotas para "otros", establecidas al efecto.

La política "individual" podría consistir en que las PC en la CPANE acuerden conjuntamente con cada solicitante qué posibilidades de pesca recibirá el solicitante en caso de que llegue a ser nuevo miembro. La limitación temporal de dicho acuerdo dependerá de las negociaciones.

El calendario para este procedimiento podría ser:

1) El nuevo miembro potencial enviará a la Secretaría de la CPANE una carta en la que declare su intención de solicitar su adhesión suponiendo que pueda obtener "posibilidades satisfactorias de pesca". Deberán describirse en la carta los deseos específicos a tal efecto, así como los argumentos pertinentes a los "intereses reales".

2) Las PC en la CPANE negocian conjuntamente con el solicitante.

3) Si se llega a un consenso entre el solicitante y (una mayoría de) las PC en la CPANE, se firma un acuerdo a nivel administrativo. Este acuerdo tendrá dos condiciones: que el Gobierno solicitante presentará al Depositante, de conformidad con el párrafo 4 del Artículo 20, una solicitud en la que se confirmen los términos del acuerdo y que esta solicitud sea aceptada por los gobiernos de las PC en la CPANE con arreglo al párrafo 4 del Artículo 20.

63. El Grupo de Trabajo estimó que las facilitaciones para la negociación podrían desempeñar una función importante al afrontar la cuestión de los nuevos miembros. Si, por ejemplo, fuera posible a los nuevos miembros futuros adquirir cuotas de los miembros actuales de las OROP, esto podría contribuir a la solución del problema de la asignación de cuotas a nuevos miembros.

Criterios de asignación especiales para los países en desarrollo

64. El Grupo de Trabajo señaló que se incluyen disposiciones explícitas para los países en desarrollo, entre otros, en los Artículos 24 y 25 del Acuerdo de las Naciones Unidas de 1995 sobre las Poblaciones de Peces. Señaló asimismo que, por lo que se sabía, no había ningún caso en que se hubieran aplicado tales disposiciones en el momento actual. Sin embargo, el Grupo de Trabajo prevé que esta cuestión cobrará una importancia considerable en el futuro. Con todo, sería preciso aclarar las consecuencias para la asignación.

Consideraciones adicionales

65. Existe una notable controversia sobre el marco temporal que debe utilizarse para medir las capturas históricas. Se han propuesto varias fórmulas. El Grupo de Trabajo no se halla en condiciones de encontrar ninguna fórmula única que sea claramente superior a las demás.

66. Una segunda cuestión relativa a las capturas históricas se refiere a las capturas históricas dentro de las ZEE. El problema es si, al determinar la participación de los estados ribereños en los recursos, han de tenerse en cuenta solamente las capturas realizadas por la flota o flotas del estado ribereño, o si hay que incluir también las capturas de los barcos extranjeros. Hay consenso en que deben contarse todas las capturas realizadas dentro de las ZEE, al establecer el historial de capturas del estado ribereño.

67. Una tercera cuestión se derivó del reconocimiento de que la ordenación pesquera debe proceder a base de ecosistemas y no de una única población. El Grupo de Trabajo está seguro de que esta cuestión es muy pertinente para la ordenación de las poblaciones compartidas. Se estimó que, si se adopta un enfoque de ecosistemas con respecto a las poblaciones compartidas, este hecho tendrá al menos tres repercusiones:

1. Se necesitarán más datos e investigaciones.

2. Es muy probable que las negociaciones sobre la asignación lleguen a ser más complejas.

3. Las OROP y otros acuerdos similares de pesca cooperativa deberán orientarse a afrontar las cuestiones de ecosistema.

68. Una cuarta cuestión se relaciona con la sobrecapacidad. El Grupo de Trabajo está seguro de que la existencia de sobrecapacidad agrava en gran medida los problemas de la asignación y complica los problemas de la ordenación de los recursos.

Grupo de Trabajo B: Logro de una coordinación de los planes y objetivos de la ordenación y de los programas de investigación

69. La coordinación de los planes y objetivos de la ordenación y de la investigación aportará muchos beneficios en una pesquería de poblaciones compartidas, pero la obtención real de tales beneficios exigiría una considerable inversión en forma de recursos financieros. Sin dicha inversión, no se conseguirían los beneficios reales que una pesquería bien ordenada aporta a la sociedad. Al establecer los planes de ordenación y la coordinación de la investigación, deberá considerarse el nivel de inversión en un marco de costos/beneficios y deberá hacerse todo lo posible para asegurar que se disponga de recursos suficientes que permitan realizar efectivamente las distintas tareas.

70. Se reconoció que, al comienzo, para conseguir la coordinación de los planes y objetivos de la ordenación y de los programas de investigación, era necesario tener:
* Una autoridad de ordenación cooperativa
* Un plan conjunto de ordenación
* Objetivos comunes
* Instrumentos convenidos para los encargados de la ordenación, incluyendo indicadores y puntos de referencia para el control del funcionamiento
* Un organismo científico conjunto que facilite asesoramiento.

71. Unos planes de ordenación pesquera bien diseñados contienen al menos (i) la descripción de la pesquería, (ii) objetivos de la ordenación, (iii) medidas para alcanzar los objetivos, (iv) indicadores y puntos de referencia para medir los resultados efectivos en comparación con los objetivos, (v) normas de decisión sobre cómo cambiar la ordenación cuando no se estén alcanzando los objetivos y (vi) la información e investigaciones necesarias para apoyar la ordenación.

72. No obstante, para elaborar un plan de este tipo en una situación de poblaciones compartidas, incluso existiendo la infraestructura indicada, se plantean una serie de desafíos que es preciso afrontar. Al nivel más alto, será necesario repartir las responsabilidades entre los estados y hacer alguna delegación de soberanía. El Grupo de Trabajo enumeró en primer lugar estos desafíos y después examinó cada uno de ellos respectivamente.

Planes y objetivos de la ordenación

Determinación de las diferencias en la urgencia y necesidad de coordinación

73. Aunque parece que en casi todos los casos se obtiene un beneficio general a largo plazo de la coordinación en la ordenación de las poblaciones compartidas, la necesidad y la urgencia de la coordinación varía mucho entre las distintas pesquerías. Dicha variación va desde un extremo en el que hay acontecimientos que ejercen un gran impacto (p.e., la pesca de especies de larga vida y valor elevado, en la que existe un riesgo elevado de daños irreversibles) hasta casos en que es posible que la coordinación incremente los beneficios generales que rinde la pesca.

74. Se consideró que es preciso evaluar estas diferencias en un enfoque de evaluación de riesgos y que el nivel de coordinación debe ser proporcional a la necesidad. No obstante, incluso en casos en que se consideró que los beneficios eran menores, sigue siendo importante empezar a avanzar hacia la coordinación para conseguir beneficios a plazo más largo.

Reconocimiento e incorporación de las diferencias en las metas y aspiraciones de las distintas partes

75. Se consideró muy importante la necesidad de aclarar y acordar objetivos en el plan de ordenación, ya que se estimó que esta era una de las principales causas del fracaso de la ordenación pesquera en el pasado. Sin embargo, se reconoció también que, en una situación de poblaciones compartidas, variará la medida en que puede conseguirse esto y resultará particularmente difícil en los casos en que existen diferentes condiciones y políticas socioeconómicas entre las partes que comparten cualquier población concreta.

76. Como base para la elaboración de los objetivos, es necesario reconocer que hay una jerarquía de objetivos para todas las dimensiones económicas, sociales y ecológicas de la pesca. Esta jerarquía varía desde los objetivos de política de alto nivel hasta los objetivos operacionales a nivel más bajo que pueden tratar de conseguirse directamente mediante actividades de ordenación. Existe también en muchos casos una dimensión a largo plazo y una dimensión a corto plazo, y suele ser más fácil llegar a un acuerdo sobre la primera. Idealmente, es importante llegar a un acuerdo sobre los objetivos operacionales de nivel más bajo entre todas las partes interesadas. En situaciones en que esto no sea posible, cobra una importancia decisiva el acuerdo sobre las metas más amplias y los objetivos a plazo más largo (p.e., la sostenibilidad de las poblaciones). Las distintas partes pueden desarrollar después sus propios objetivos de nivel más bajo, siempre que sean compatibles con la
política general. Idealmente debería tratarse de un proceso transparente como parte del plan de ordenación conjunta. En muchos casos, puede ser necesaria una solución de transacción para elegir, por ejemplo, objetivos a plazo medio con plazos y límites convenidos. Para llegar a estos tipos de transacción, la utilización de pagos indirectos puede facilitar la satisfacción de las exigencias de las metas y aspiraciones de cada parte sin poner en peligro objetivos de nivel más alto, tales como la sostenibilidad de la población.

Incorporación de las diferencias en las escalas temporales de los distintos procesos en los planes y objetivos de la ordenación

77. Es importante reconocer que existen distintas escalas temporales para los diferentes procesos de ordenación. Por ejemplo, los ciclos políticos suelen ser de unos 3-4 años, mientras que las respuestas a la ordenación normalmente se obtienen a una escala temporal más larga. Esto hará frecuentemente que surjan conflictos entre los intereses a plazos largo y corto. En la medida de lo posible, deberán desconectarse estos procesos diferentes, reconociendo que ello resultará difícil en una situación de poblaciones compartidas. No obstante, está ocurriendo esto ahora a nivel nacional en algunos países (p.e., Australia), donde se establecen las políticas dentro de límites definidos y la ordenación pesquera funciona dentro de tales límites, sin una intervención política.

78. En muchas situaciones es necesario establecer un equilibrio entre las necesidades a corto plazo y las metas y beneficios a plazo más largo. Los planes de ordenación deberán tener en cuenta las necesidades de los pescadores, especialmente en los casos en que sus familias dependan de las capturas del mañana. Deberán determinarse las medidas progresivas que será necesario aplicar para alcanzar las metas a largo plazo, junto con los costos (posiblemente a cargo de la sociedad) necesarios para conseguirlas. En otras situaciones, es posible que los pescadores sepan que participan en una pesquería sólo a plazo medio, por lo que los beneficios a largo plazo serán poco importantes. Será preciso reconocer tales diferencias y tenerlas en cuenta en los planes y objetivos de desarrollo.

79. Existen diferentes escalas temporales entre otros procesos de ordenación, por ejemplo, la recolección y análisis de datos e información, la creación de capacidad apropiada dentro de cada parte participante y el cambio de la opinión pública con respecto a la pesca y su ordenación. También será preciso reconocer y tener en cuenta estas diferencias en todo plan de ordenación conjunta.

Incorporación de flexibilidad suficiente para tener en cuenta los cambios

80. En los planes de ordenación de poblaciones ícticas compartidas deberá reconocerse el carácter dinámico de los sistemas que se están sometiendo a ordenación y tenerlo en cuenta en sus especificaciones de las medidas de ordenación (p.e., cambios en la distribución, abundancia y/o pautas de migración de las especies pertinentes). La experiencia del pasado ha demostrado que los planes que no incorporan esta flexibilidad fracasan en muchos casos. Al hallar un equilibrio entre la solidez del plan y su flexibilidad es posible recabar orientaciones de la práctica del pasado y de la experiencia de otras pesquerías, especialmente de aquellas en que se han ordenado especies análogas. Los planes deberán incorporar un plan de revisión que permita evaluarlos y actualizarlos según sea necesario.

81. La investigación y el seguimiento continuo de los cambios en las condiciones naturales, sociales, económicas y políticas deberán ser la base de los planes, de forma que puedan hacerse reajustes en las actividades de captura y las medidas de ordenación. Un elemento importante a este respecto será la realización continua de actividades científicas cooperativas para comprender mejor los vínculos entre las condiciones biofísicas cambiantes y la dinámica de la población y la distribución geográfica de las especies en cuestión. Además, deberá mantenerse un seguimiento normal de los cambios en las condiciones sociales, económicas y políticas pertinentes e intercambiar abiertamente la información al respecto entre las partes cooperantes.

82. Para lograr la flexibilidad, podrá ser necesario ampliar el ámbito de la negociación utilizando instrumentos que reflejen nuevas circunstancias, tales como pagos indirectos, vínculos con concesiones no pesqueras, disposiciones sobre canjes de cuotas y acuerdos de acceso. Para poder aplicar tales opciones será necesario introducir ajustes oportunos en los planes de ordenación y prestar atención a las repercusiones en la compilación de datos.

Definición de los vínculos entre ciencia, ordenación y política

83. En la mayoría de las pesquerías, es necesario establecer vínculos entre la ciencia, la ordenación y la política, pero la importancia de ello es especial en la ordenación de poblaciones compartidas. Es preciso describir y acordar claramente las funciones y responsabilidades de los diferentes grupos. En particular, es importante distinguir entre quienes prestan asesoramiento, como los científicos/economistas, y quienes adoptan las decisiones de ordenación. Todos ellos deben trabajar unidos para alcanzar las metas acordadas, pero es necesario determinar claramente sus responsabilidades y rendición de cuentas. En general, quienes prestan asesoramiento deberán ofrecer opciones a los responsables de las decisiones indicando las repercusiones de escoger una opción y no otra (incluyendo la evaluación de la incertidumbre y los riesgos en todos los aspectos de las dimensiones social, económica y ecológica). Los responsables de las decisiones tendrán que elegir y señalar con
transparencia las razones de las decisiones a todos los interesados.

Mejora de la comunicación de la información existente entre los interesados, las partes y los diferentes procesos involucrados en la ordenación

84. Pueden identificarse dos cuestiones de comunicación: (i) la comunicación de la información entre los distintos grupos involucrados en el proceso de ordenación, especialmente en situaciones de poblaciones compartidas (p.e., los diferentes científicos/economistas, responsables de las decisiones, pescadores), y (ii) la comunicación al público sobre los problemas que afronta la ordenación y los beneficios potenciales de ésta.

85. Con respecto a la primera cuestión, es importante reconocer la diversidad de los destinatarios y la necesidad de poder comunicarles eficazmente en un idioma que comprendan fácilmente (idioma en el sentido de jerga, términos técnicos, conceptos, etc.). Una mala comunicación hace frecuentemente que se retrase la adopción de decisiones y que la ordenación sea deficiente. La buena comunicación facilita también la creación de confianza entre las distintas partes. La comunicación entre estos grupos y partes es un diálogo en múltiples direcciones y tan importante es escuchar como transmitir mensajes. Es preciso alentar la creación de estructuras para facilitar el diálogo entre los distintos grupos fuera de la esfera política (p.e., mecanismos para estimular el diálogo interdisciplinario o el diálogo entre pescadores de las distintas partes).

86. Se consideró que la información del público sería un elemento decisivo en la coordinación, especialmente en lo que respecta a influir en el proceso político para contribuir al desarrollo y la aplicación de la ordenación pesquera. Deberá alentarse a los pescadores y otros interesados a facilitar más información a los medios de difusión (TV y radio) acerca de sus actividades, de los beneficios de la ordenación y de los efectos de una mala ordenación en la economía del país y en los consumidores. Podría organizarse esto mediante cooperativas pesqueras u organizaciones análogas que transmitan mensajes claros al público.

Investigación

87. En muchos foros se ha reconocido que la ordenación "debe basarse en el mejor asesoramiento científico disponible", pero es mucho menos evidente la forma de conseguirlo, especialmente en una situación de poblaciones compartidas. La investigación debe incluir de forma equilibrada aspectos de (i) excelencia (ii) pertinencia (iii) independencia (iv) oportunidad (v) exahustividad y (vi) eficiencia en función del costo. Es primordialmente importante que la investigación afronte las necesidades de la ordenación y no esté determinada solamente por las necesidades de los investigadores. Por otra parte, los regímenes de ordenación deben tener en cuenta el estado de los conocimientos y lo que es posible obtener en el futuro inmediato.

Establecimiento de prioridades para la investigación

88. Los datos y la información necesarios para la ordenación pesquera abarcan una amplia gama de dimensiones sociales, económicas y ecológicas (incluyendo las especies fijadas como objetivo) y, teniendo en cuenta las grandes necesidades de datos que implica, el establecimiento de prioridades es una parte importante de la coordinación de la investigación. Si se realiza de manera adecuada, se obtendrá la información más importante con el menor costo posible. En el establecimiento de las prioridades deberán participar los interesados pertinentes, especialmente los beneficiarios de la investigación (no sólo quienes proveen a ella). En este proceso se deberán estudiar qué aspectos de la gama de información son apropiados para las cuestiones de ordenación que se están examinando y establecer un equilibrio entre las necesidades inmediatas de los usuarios y las posibles necesidades futuras. Por ejemplo, al analizar los datos del ecosistema, las prioridades principales podrán ser las
de los parámetros ambientales que influyen en la pesquería y también aquellos en los que la pesquería misma ejerce un impacto (p.e., las distorsiones en el hábitat o en la cadena alimentaria). Una vez que se han determinado las cuestiones y necesidades generales de la ordenación, un método para establecer prioridades en la investigación es el de clasificarlas con arreglo a una escala de "conveniencia" (es decir, si satisfacen la necesidad) y una escala de "viabilidad" (es decir, si lo harán de forma eficaz en función del costo), debiendo realizarse solamente los proyectos que puntúen bien en ambas escalas.

Coordinación de la compilación de datos y la ordenación

89. Los planes de compilación de datos en una situación de poblaciones compartidas deberán basarse en un marco común, por ejemplo, el marco de la Unión Europea para recoger datos básicos pertinentes para la ordenación pesquera^[2]. Se puede así realizar de forma coordinada la compilación de los datos sobre flotas pesqueras, seguimiento y control, lugares de desembarque, etc., así como realizar programas conjuntos tales como encuestas, cuando proceda (p.e., CIEM/IBTS, la encuesta internacional sobre arrastre de fondo realizada por los estados que comparten las poblaciones^[3]).

90. Sin embargo, al establecer planes de recogida de datos, es importante no prescindir del caudal de información contenida en los datos existentes que se puede volver a analizarlos para una finalidad diferente. Es posible que en otros organismos o instituciones existan muchos de tales datos para un examen más amplio de la ordenación pesquera. Esto vale en particular en lo que respecta a los datos sociales y económicos pertinentes a la pesca. Frecuentemente se suelen olvidar también los conocimientos obtenidos por pescadores con años de experiencia en la observación de sistemas acuáticos, los cuales deben formar parte de los acuerdos de coordinación.

91. Si se considera necesario recoger nuevos datos, es imprescindible preparar un plan para asegurar la buena gestión de los mismos y su intercambio entre todos los participantes. Una forma de realizarlo puede ser estableciendo una base da datos común. Buen ejemplo de ello es la establecida recientemente en África Occidental para datos pesqueros/biológicos, bajo la dirección de la FAO, que contiene estadísticas de capturas, esfuerzo de pesca, número y tipo de barcos, parámetros biológicos para las especies fundamentales, todo lo cual se halla a disposición de todos los participantes en los análisis conjuntos de la pesca. Cuando este enfoque plantea problemas, por ejemplo, si se plantean cuestiones de confidencialidad, pueden adoptarse también otros planes de transferencia directa de los datos entre los participantes, siempre que estén bien documentados, limitando la base de datos común a la información disponible públicamente.

92. En todos los programas de compilación de datos, es imprescindible la validación de los mismos para asegurar que no se ofrezca un asesoramiento equívoco a los responsables de las decisiones. Como se obtienen los datos de distintas fuentes, los análisis de las poblaciones compartidas deben conducir a una mejor validación de los datos y deberá hacerse todo lo posible para comparar estas fuentes diferentes de datos a fin de determinar su compatibilidad.

Normalización de los análisis y las evaluaciones

93. Es muy recomendable que se hagan evaluaciones comunes de las poblaciones, las flotas y los aspectos sociales, económicos y ecológicos más amplios, en tanto que el proceso ofrezca la oportunidad de estudiar nuevos tipos de análisis e innovación. Este tipo de normalización exigirá una mejor coordinación interdisciplinaria, así como una mejor coordinación dentro de cada disciplina y requerirá la utilización de expertos técnicos en cada una de las disciplinas que puedan realizar análisis sin presiones indebidas de los procesos políticos. En este momento, se reconoce que la normalización de los análisis biológicos puede ser más fácil que la relativa, por ejemplo, a las flotas, pero esto no debe frenar los esfuerzos por alcanzar la coordinación necesaria.

94. La utilización de expertos externos ha resultado útil en diversas ocasiones, aportando un grado de neutralidad, así como nuevos conocimientos técnicos e ideas al proceso. También debería realizarse un examen por homólogos para fomentar un mejor control de calidad y elevar la creadibilidad de las evaluaciones.

95. La elaboración conjunta de modelos facilita la comprensión mutua y la comunicación de las necesidades de ordenación, así como la información en el proceso de establecimiento de prioridades. Al generalizarse la adopción de un enfoque de ecosistemas en la pesca, será también necesario adoptar un enfoque integrado en los análisis y evaluaciones, que incorpore distintos tipos de datos, disciplinas e instrumentos de apoyo a la adopción de decisiones.

Asegurar la disponibilidad de equipo y capacidad humana adecuados

96. La facilitación del mejor asesoramiento científico disponible depende directamente de que exista la capacidad de realizar investigaciones y difundir los resultados. En un sector cada vez más complejo como es el de la pesca, existe la necesidad urgente de atraer y mantener personal bien capacitado en una o más de las muchas disciplinas de la ordenación pesquera. También es cada vez más urgente capacitar al personal actual para que se mantenga al tanto de las nuevas exigencias y las nuevas tecnologías.

97. La realización de investigaciones en un entorno de poblaciones compartidas ofrece frecuentemente la oportunidad de transferir tecnologías y experiencias que, de otra forma, no estarían disponibles. Se debe reconocer a este respecto que no todas las partes tienen que poseer un nivel igualmente alto de capacidad, pero también es verdad que es preciso desarrollar un nivel mínimo aceptado entre todas las partes. Se creará así la posibilidad de basarse en las ventajas de una o más de las partes a fin de evitar toda duplicación y gastos innecesarios. Lo mismo vale para el equipo y los laboratorios, cuando existe la oportunidad de compartirlos (p.e., un barco de investigación) y evitar una duplicación innecesaria en laboratorios especializados, tales como los que realizan estudios de genética o determinación de la edad.

98. Se puede crear capacidad mediante el intercambio de expertos técnicos, la capacitación y la comunicación de experiencias, tanto del acuerdo concreto como entre otros acuerdos semejantes de todo el mundo.

Cómo afrontar situaciones de escasez de datos

99. Probablemente en todas las situaciones pesqueras, se adolece de una insuficiencia de datos para apoyar debidamente la adopción de decisiones. Ocurre esto especialmente en algunas pesquerías en pequeña escala y en las de países en desarrollo. Sin embargo, siempre hay información suficiente para iniciar algún tipo de ordenación y se puede crear la base de información a medida que evoluciona la ordenación. Se puede conseguir una compilación relativamente rápida de algunos datos e información utilizando los recogidos para pesquerías y situaciones análogas a la que carece de datos adecuados. Deberán aprovecharse también los conocimientos de los pescadores y las comunidades y actualmente se puede disponer de varias técnicas de pronóstico rápido. Se pueden utilizar también rápidamente indicadores decisivos basándose en la experiencia adquirida por otros en distintas partes del mundo. En algunas situaciones existen los datos, pero no están disponibles por razones políticas o de
otra índole. Deberían estudiarse también incentivos para liberalizar la información y deberán aducirse para ello los beneficios generales de una adopción de decisiones informada.

Grupo de Trabajo C: Asegurar la aplicación y cumplimiento de los acuerdos de ordenación

100. El Grupo reconoció que los requisitos para aplicar y hacer cumplir las medidas de conservación y ordenación pesqueras en lo relativo a poblaciones transfronterizas y transzonales pueden variar según la complejidad de las distintas pesquerías (p.e., el número de partes, la naturaleza de la pesquería y el movimiento de la población)^[4].

101. Pueden considerarse varios escenarios diferentes con distintos grados de complejidad. El caso más sencillo es el de dos países que comparten la población, cada uno de los cuales pesca en su propia ZEE. Pueden complicar esta situación una serie de factores: desacuerdo en la delimitación de la frontera entre los dos países, acceso de países terceros a la pesquería, acceso recíproco a ZEE de otros países y el hecho de que la población íctica en cuestión sea también una población de peces transzonales y una parte de ella se encuentre fuera de la ZEE en zonas de alta mar adyacentes.

102. En el Cuadro 1 se presentan en forma tabular una serie de situaciones y escenarios posibles para la ordenación de las poblaciones de peces transfronterizas y transzonales.

Cuadro 1: Serie de situaciones potenciales y algunos escenarios para la ordenación de las poblaciones de peces transfronterizas y transzonales^[5]

TRANSFRONTERIZA

TRANSZONAL

Estados ribereños

+ Terceras partes

Escenario E

FRONTERA ACORDADA

Sin reciprocidad

Escenario A

Escenario C

Reciprocidad

Escenario D

FRONTERA NO ACORDADA

Sin reciprocidad

Escenario B

Reciprocidad

103. Para los fines del Grupo de Trabajo, se entendió que los términos aplicación y cumplimiento incluyen lo siguiente: por "aplicación" se entiende los instrumentos que permiten aplicar las medidas de ordenación. Se incluyen planes conjuntos de inspección y/o observadores, registros regionales, registros de barcos que pescan en alta mar, declaración de capturas e intercambio de datos, inspecciones de puertos/desembarques, sistemas de vigilancia de los buques, etc. Por "cumplimiento" se entienden las acciones que probablemente se adoptarán en caso de no cumplimiento de las medidas de ordenación y conservación. Estas sanciones pueden ser diversas y tener carácter administrativo o criminal. Entre las sanciones de carácter administrativo pueden incluirse la denegación, la suspensión o la retirada de la autorización para pescar^[6].

104. El Grupo consideró que las sanciones deberían ser suficientemente severas como para impedir y desalentar el no cumplimiento de las disposiciones de ordenación acordadas. Por consiguiente, se recomienda vivamente asegurar la coherencia, transparencia y prontitud en la aplicación de las sanciones. Esto implica que exista, por ejemplo, un intercambio de información sobre las actividades de pesca ilegal y no reglamentada. Además, el Grupo estimó que las sanciones deben definirse de forma que consigan resultados comparables entre los estados participantes.

105. El Grupo reconoció que no todos los países tienen los mismos recursos y capacidad técnica para aplicar y hacer cumplir las medidas pertinentes de conservación y ordenación. Deberá reconocerse esta situación al acordar las disposiciones de aplicación y cumplimiento. Cuando sea posible y procedente, deberán establecerse políticas que faciliten la contribución de la industria al costo de la ordenación pesquera y, en particular, a los gastos relacionados con la aplicación y cumplimiento de las medidas de ordenación.

Escenario A: Dos estados ribereños, una única población transfronteriza que se halla totalmente dentro de sus ZEE y capturada por las flotas nacionales dentro de sus respectivas ZEE

106. Este escenario exige la colaboración de los dos estados en la ordenación de la población transfronteriza. Presupone una cooperación en términos de intercambio de datos e información de investigación y la armonización de las medidas de ordenación para promover la utilización, niveles y métodos de explotación sostenibles y el buen estado de la población.

107. El Grupo convino en que, para aplicar y hacer cumplir las disposiciones de ordenación pesquera relativas a una población transfronteriza con arreglo a este escenario, hace falta adoptar, como mínimo, las medidas siguientes:
* Mantenimiento de un registro de los barcos autorizados para pescar la población;
* Utilización de un sistema de seguimiento de las actividades pesqueras (incluyendo, cuando proceda, un fácil acceso a registros relacionados con la autorización para pescar, la cantidad y las especies de la cuota, el área de operaciones, la duración del viaje, libros de pesca, etc.)^[7];
* Inspecciones de los barcos en puerto, de las capturas a bordo y de las capturas desembarcadas.

108. Los dos estados, deberán intercambiarse, a intervalos determinados previamente, la información obtenida de estas comprobaciones, en una forma de presentación acordada. Esta transparencia y cooperación promoverá la confianza entre los estados y entre los pescadores que participan en la captura de la población.

109. Es de esperar que los estados ribereños aseguren el cumplimiento de las medidas acordadas de ordenación por parte de sus barcos pesqueros, de conformidad con su legislación nacional. Por ello, se recomienda armonizar las políticas y la legislación con respecto a los asuntos relacionados con el cumplimiento.

Escenario B: Dos estados ribereños, una única población transfronteriza que se halla totalmente dentro de sus ZEE y capturada por las flotas nacionales dentro de sus respectivas ZEE, y donde existen controversias sobre las fronteras entre las partes, lo que hace que la zona de ordenación sea controvertida

110. En las situaciones en que existen controversias sobre las fronteras entre dos estados ribereños y hay una zona controvertida en la que se halla parte de la población, se recomienda vivamente establecer una cooperación eficaz para la ordenación sostenible de la población en toda su extensión.

111. A efectos de la ordenación pesquera, podría ser preferible establecer una "zona de ordenación conjunta" que incluya la zona controvertida. Se facilitaría así la ordenación de la población en su totalidad y se evitaría un vacío en la ordenación.

112. Además de las medidas necesarias para la aplicación y cumplimiento de las disposiciones de ordenación pesquera indicadas en el Escenario A, deberían adoptarse las medidas siguientes con respecto a la zona de ordenación conjunta:
* Requisitos especiales de presentación de informes para los barcos pesqueros cuando faenan en dicha zona de pesca, incluyendo la cláusula de presentación simultánea de informes a ambos estados ribereños; y
* Planes de seguimiento y vigilancia recíprocos para cada estado ribereño con respecto a los barcos que enarbolen el pabellón de una de las Partes y faenen en la citada zona o responsabilidad primordial respecto del seguimiento y la evaluación (p.e., abordaje, inspección, arresto y conducción al puerto, etc.).

113. Si uno u otro de los dos estados ribereños conceden licencias a barcos de un país tercero para faenar dentro de sus respectivas ZEE, los estados ribereños deberán acordar las condiciones por anticipado para determinar si se permitirá a tales barcos el acceso a la zona de ordenación conjunta.

Escenario C: Dos estados ribereños, una única población transfronteriza que se halla totalmente dentro de sus ZEE y es capturada por flotas nacionales y flotas de otros países en una o las dos ZEE

114. En algunos casos, los estados ribereños conceden acceso a terceras partes a sus ZEE. Además de las medidas para la aplicación y cumplimiento de las disposiciones de ordenación determinadas para una población transfronteriza en el Escenario A, deberán adoptarse y aplicarse las medidas siguientes:
* Las actividades de pesca realizadas por un pesquero de una tercera parte, autorizado par faenar en la ZEE de uno de los estados ribereños, deberán ser controladas y vigiladas por ese estado ribereño;
* Los barcos pesqueros de una tercera parte deberán cumplir, cuando faenen en una o las dos ZEE, los mismos términos y condiciones de licencia (incluyendo los requisitos de inspección a bordo y cumplimiento) que los impuestos a los barcos nacionales de los estados ribereños; y
* La legislación del estado del pabellón deberá incluir medidas de control (p.e., un procedimiento de autorización) para sus barcos que faenan en la ZEE de otro estado.

Escenario D: Dos estados ribereños, una única población transfronteriza que se halla totalmente dentro de sus ZEE y es capturada por flotas nacionales que tienen acceso recíproco a la ZEE del otro estado

115. Los acuerdos recíprocos de pesca entre dos estados ribereños adyacentes deberán basarse en un acuerdo que especifique claramente los términos y condiciones de acceso para sus respectivas flotas. Además de las medidas incluidas en los escenarios A y C, deberán aplicarse las medidas siguientes:
* Requisitos especiales de presentación de informes (p.e., relativos a capturas, zona de operaciones, entrada y salida de la ZEE, notificación, etc.) que contribuyan a reforzar las medidas de ordenación del estado ribereño. Cuando proceda, tales requisitos podrían incluir la información en tiempo real;
* Colaboración entre los estados ribereños para crear una cultura que sensibilice a los pescadores y les estimule a acatar los términos y condiciones de sus licencias;
* Un medio que pueda invocar el estado ribereño (parte en un acuerdo o disposición) en caso de que sus barcos cometan una infracción en la ZEE adyacente;
* Programa(s) de observadores para fines científicos y de cumplimiento; y
* Cuando proceda, programas de educación y sensibilización destinados a todos los pescadores, en los casos en que existan diferencias institucionales (capacidad, medios de control, etc.) entre los estados ribereños partes en un acuerdo.

Escenario E: Uno (o más) de los estados ribereños, una (o más) poblaciones transzonales que se hallan en la ZEE de uno (o más) estados ribereños y en alta mar

116. Una población de peces que se halla en parte en la ZEE de un único estado ribereño y en parte en alta mar exige una cooperación internacional eficaz entre el estado ribereño y otros países que pesquen la población, con el fin de conseguir que la ordenación de ésta sea sostenible. Se prevé esta situación en el Acuerdo de las Naciones Unidas de 1995 sobre las Poblaciones de Peces, en sus Partes III y IV relacionadas con los mecanismos para la cooperación internacional respecto de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorias. Estas Partes tratan especialmente del establecimiento de organizaciones o acuerdos regionales en los casos en que no existen actualmente y del fortalecimiento de las organizaciones y acuerdos existentes para hacerlos más eficaces.

117. Además de las medidas determinadas en el Escenario A, deberían considerarse los requisitos siguientes para la ordenación de una población transzonal:
* Establecimiento de una organización o acuerdo regional de ordenación pesquera;
* Autorización de la utilización de barcos pesqueros y notificación de las especificaciones de los mismos^[8];
* Requisitos del barco (p.e., documentación de los barcos, marcado de barcos y artes, información sobre actividades pesqueras, informes sobre capturas y esfuerzo de pesca y comunicación de movimientos y capturas de los barcos)^[9];
* Observación y compilación de información científica; y
* Establecimiento de un plan conjunto de control e inspección adaptado a las necesidades de la región (p.e., asignación de medios de inspección, procedimientos en caso de infracción y medidas complementarias).


^[1] En el presente informe se ha aplicado la terminología siguiente: (i) poblaciones transfronterizas son aquellas poblaciones de peces que se encuentran dentro de las zonas económicas exclusivas de dos o más estados ribereños (Convención de las Naciones Unidas de 1982, Artículo 63, párrafo 1); y (ii) poblaciones transzonales son aquellas poblaciones de peces que se encuentran tanto en la zona económica exclusiva como en un área más allá de esta y adyacente a ella (Convención de las Naciones Unidas de 1982, Artículo 63, párrafo 2).
^[2] http://europa.eu.int/eur-lex. Véase el Reglamento de la Comisión (CE) Nº 1639/2001 y el Reglamento del Consejo (CE) Nº1543/2000.
^[3] www.ices.dk
^[4] El Grupo convino en centrar sus debates en la pesca industrial. No obstante, reconoció que la pesca en pequeña escala se enfrenta también con dificultades en la aplicación y cumplimiento de las medidas de ordenación pesquera. El grupo señaló que los principios en que se basan la aplicación y cumplimiento de las medidas de la pesca industrial puede aplicarse igualmente a la pesca en pequeña escala.
^[5] El caso más sencillo de ordenación de una población de peces transfronteriza es cuando dos estados ribereños comparten una población (A). Pueden añadirse algunas variables para crear un amplio número de situaciones y escenarios potenciales, algunos de los cuales se han expuesto aquí: Se puede considerar en primer lugar el caso en que no se llega a un acuerdo sobre la frontera entre los dos países (B). Un segundo tipo de complicación surge cuando se da acceso a terceras partes a la población en las zonas de uno o ambos países (C). Los escenarios B y C pueden combinarse en una situación en que no se acuerda la frontera y terceras partes obtienen el acceso al recurso en cuestión (D). Se añade un nuevo nivel de complejidad cuando la población íctica en cuestión es una población de peces transzonal (E).
^[6] A pesar de los efectos que las medidas relacionadas con el mercado pueden ejercer para reducir o eliminar el comercio de pescado o productos pesqueros derivados de la pesca INDNR, tales medidas no fueron consideradas por el Grupo de Trabajo.
^[7] Para la elaboración de estas cuestiones, véase el párrafo 51 del Plan de Acción Internacional de la FAO para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada.
^[8] Estos requisitos mínimos se basan en los acuerdos provisionales de la Organización de Pesca del Atlántico Sudoriental aplicables hasta que se establezca un sistema permanente de vigilancia y control.
^[9] Estos requisitos mínimos se basan en los acuerdos provisionales de la Organización de Pesca del Atlántico Sudoriental aplicables hasta que se establezca un sistema permanente de vigilancia y control.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


RESUMEN

118. La Consulta señaló que había existido un alto grado de compatibilidad entre los informes de los tres Grupos de Trabajo. Se consideró esto como un resultado muy positivo.

119. Se destacó que la compilación de datos es un asunto de importancia decisiva tanto para fines científicos (véase el informe del Grupo de Trabajo B), como para el seguimiento, control y vigilancia (véase el informe del Grupo de Trabajo C). Se señaló la obtención de datos fiables de las flotas comerciales como un ejemplo de fuerte interés común para las partes implicadas en la ordenación de poblaciones de peces compartidas. Se sugirió que deberían aprovecharse de forma más sistemática las posibles sinergias. Sin embargo, tales esfuerzos no deberían poner en peligro la recopilación de información independiente para fines científicos.

120. Otra observación fue que no parecía haber una fuerte correlación entre la complejidad de un mecanismo de repartición y la salud de las poblaciones ícticas. Se señaló que la cooperación es un requisito previo para la ordenación efectiva de poblaciones compartidas, pero que, si no se aplican medidas de conservación y ordenación, no se puede asegurar la mejora del estado de las poblaciones. Por ello, es preciso considerar la cooperación como una condición necesaria, pero no suficiente, para la ordenación efectiva de los recursos.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


CLAUSURA DE LA CONSULTA

121. Al clausurar la Consulta, el Presidente agradeció a los expertos sus contribuciones y la forma eficiente en que habían colaborado. Expresó la opinión de que la Consulta había abordado importantes cuestiones relacionadas con las poblaciones compartidas de una forma completa, y añadió que el resultado de la consulta ayudaría a comprender mejor las complejas cuestiones implicadas.

122. El Sr. García agradeció al Gobierno de Noruega su apoyo a la Consulta y dio las gracias a los expertos por su excelente participación. Indicó que se facilitaría el informe de la Consulta en el próximo 25° período de sesiones del Comité de Pesca de la FAO, en febrero de 2003.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


APÉNDICES

A Agenda

1. Apertura de la Reunión

2. Presentación de los Documentos de Debate y Estudios de Casos
* Documentos de debate
* Estudios de casos

3. Establecimiento de Grupos de Trabajo

4. Presentación y Debate de los Informes de los Grupos de Trabajo

5. Resumen

6. Clausura de la Consulta

B Lista de Participantes

AL-HUSAINI Mohsen
Mariculture and Fisheries Department
Kuwait Institute for Scientific Research
(KISR)
PO Box 1638
Salmiya 22017
Kuwait
Tel: +965 571 1294
Fax: +965 571 1293
E-Mail: mhusaini@safat.kisr.edu.kw

ARNASON Kolbeinn
Director of International Affairs
Ministry of Fisheries
Skulagatan 4
150 Reykjavik
Iceland
Tel: +354 545 8300
Fax: +354 562 1853
E-Mail: kolbeinn.arnason@sjr.stjr.is

BELIKOV Sergey V.
Head of Laboratory
Polar Institute of Marine Fisheries
and Oceanography (PINRO)
6 Knipovich Street
183763 Murmansk
Russia
Tel: +47 7 8152 473424
Fax: +47 7 8152 473331
E-Mail: belikov@pinro.murmansk.ru

BJORDAL Aasmund
Research Director
Institute of Marine Research
Nordnesgaten 50
Box 1870
5817 Bergen
Norway
Tel: +47 55 23 8690
Fax: +47 55 23 8687
E-Mail: aasmund.bjordal@imr.no

CHALULEU Julio
Secretario Técnico de la Comisión Técnica
Mixta del Frente Marítimo
(COFREMAR)
Juncal 1355, Piso 6, ESC 604
11000 Montevideo
Uruguay
Tel: +59 829 162047/1973
Fax: +59 829 161578
E-Mail: jchaluleu@netgate.com.uy

CAMPODONICO Italo
Marine Biologist Fisheries Management
Officer
Undersecretariat for Fisheries
Bellavista 168- 17th Floor
Valparaíso
Chile
Fax: +56 (32) 502740
Tel: +56 (32) 502763
E-Mail: icampodo@subpesca.cl

DE BARROS Victoria (Ms)
Director
Institute of Fishery Research
Ministry of Fisheries and Environment
Ilha Do Cabo
Cx. Postal 2601
Luanda
Angola
Tel: + 309077/309732
Fax: +309731
E-Mail: vbarros@netangola.com

DOULMAN David
Senior Fishery Liaison Officer
Fisheries Department
FAO
Viale delle Terme di Caracalla
00100 Rome
Italy
Tel: +3906 570 56752
Fax: +3906 570 56500
E-Mail: david.doulman@fao.org

GARCIA Serge
Director
Fisheries Resources Division
Fisheries Department
FAO
Viale delle Terme di Caracalla
00100 Rome
Italy
Tel: +3906 570 56467
Fax: +3906 570 53020
E-Mail: serge.garcia@fao.org

GULLESTAD Peter (Chairman)
Director-General of Fisheries
Strandgaten 229
N-5804 Bergen
Norway
Tel: +47 55 23 8000
Fax: +47 55 23 8090
E-Mail: peter.gullestad@fiskeridir.dep.no

HOEL Alf Håkon
Associate Professor
Department of Political Science
University of Tromsø
N-9037 Tromsø
Norway
Fax: + 47 77644905
Tel: +47 77645542
E-Mail: hoel@sv.uit.no

HUANG Shuolin
Vice President of Shanghai
Fisheries University
No. 334 Jungong Road
Shanghai 200090
China
Tel: +86-21 65710296
Fax: +86 21 65 68 4287
E-Mail: slhuang@shfu.edu.cn

JIN Xianshi
Director of Living Marine Resources Division
Yellow Sea Fisheries Research Institute
106 Nanjing Road
Qingdao 266071
P.R. China
Tel: +86 532 58 49 430
Fax: +86 532 58 11 514
E-Mail: jin@ysfri.ac.cn

LAUREC Alain
Département Halieutique
Ecole Nationale Supérieure Agronomique
de Rennes
65 Rue de Saint Brieuc
CS 84215
35042 Rennes Cedex
France
Tel: +33 2 23 48 58 62
Fax: +33 2 23 48 55 35
E-Mail: laurec@roazhon.inra.fr

LEMCHE Einar
Head of Representation
Greenland Government, Denmark Office
Pilestraede 2151
DK-1016
Copenhagen
Denmark
Tel: +45 33 693435
Fax: +45 33 693401
E-Mail: el@ghsdk.dk

MILLER Kathleen (Ms)
Environmental and Societal Impacts Group
National Center for Atmospheric Research
PO Box 3000
Boulder, CO 80307
USA
Tel: +1 303 497 8115
Fax: +1 303 497 8125
E-Mail: kathleen@ucar.edu

MUNRO Gordon R.
Professor Emeritus of Economics
Department of Economics
The University of British Columbia
#997 - 1873 East Mall
Vancouver, B.C.
Canada V6T 1Z1
Tel: + 1 604 822 5452
Fax: +1 604 822 5915
E-Mail: munro@econ.ubc.ca

NINNES Chris
Team Leader
Southern African Development Community (SADC)
Sector Coordinating Unit for Marine
Fisheries Resources
Windhoek
Namibia
Tel: +264 811273131
Fax: +264 61 23 5269
E-Mail: tyakmor@iway.na

NISHIDA Hiroshi
Senior Researcher
Fisheries Biology and Ecology Division
National Research Institute of Fisheries
Science
Fisheries Research Agency
2-12-4, Fukuura, Kanazawa,
Yokohama, 236-8648
Japan
Tel: +81-45-788-7634
Fax: +81-45-788-5001
E-Mail: hnishi@fra.affrc.go.jp

OELOFSEN Burger
Director Resource Management
Ministry of Fisheries
Private Bag 13355
Windhoek
Namibia
Tel: +264 61 246318
Fax: +264 61 220558
E-Mail: boelofsen@mfmr.gov.na

RANKE Walter
Secretary
International Baltic Sea Fishery
Commission
Hoza 20 Str.
00-528 Warsaw
Poland
Tel: +48 22 628 8647
Fax: +48 22 625 3372
E-Mail: ibsfc@polbox.pl

RØTTINGEN Ingolf
Senior Adviser
Institute of Marine Research
Nordnesgaten 50
PO Box 1870
5817 Bergen
Norway
Tel: +47 55 23 8404
Fax: +47 55 23 8687
E-Mail: ingolf.rottingen@imr.no

SAMB Birane
Centre de recherche océanographiques
de Dakar-Thiaroye (CRODT)
PO Box 2241
Dakar
Senegal
Tel: +221 834 8041
Fax: +221 834 2792
E-Mail: bsambe@yahoo.fr

STAPLES Derek
Deputy Executive Director
Bureau of Rural Sciences
PO Box E11
Kingston ACT 2604
Australia
Tel: +61 2 6272 5350
Fax: +61 2 6272 4747
E-Mail: derek.staples@brs.gov.au

STEINBOCK Robert
Senior International Fisheries
Advisor
Department of Fisheries and Oceans
200 Kent St.
Ottawa, Ontario
Canada K1A 0E6
Tel: +1 613 993 1836
Fax: +1 613 993 5995
E-Mail: steinbob@dfo-mpo.gc.ca

STOKKE Olav Schram
Research Director
The Fridtjof Nansen Institute
PO Box 326
1324 Lysaker
Norway
Tel: +47 67 11 1900
Fax. +47 67 11 1910
E-Mail: Olav.S.Stokke@fni.no

STRØMME Tore
Institute of Marine Research
Box 1870 Nordnes
5817 Bergen
Norway
Tel: +47 55 23 8571
Fax: +47 55 23 8579
E-Mail: tore.stroemme@imr.no

SUMAILA Rashid Ussif
Fisheries Centre
University of British Columbia
2204 Main Mall, Vancouver
B.C. Canada V6T 1Z4
Tel: +1 604 8220 224
Fax: +1 604 8228 934
E-Mail: r.sumaila@fisheries.ubc.ca

TAGHAVI Seyed Aminollah
Director-General of Fishing Affairs
Fisheries of Iran
No. 250 Dr. West Fatemi Avenue
Tehran
Iran (Islamic Republic of)
Tel: +98 21 69 41 373
Fax: +98 21 69 41 362
E-Mail: s_taghavimotlagh@hotmail.com

THOMSON, Andrew
European Commission
Directorate General for Fisheries
Rue Joseph II, 99
B-1049 Brussels
Belgium
Tel: +32 2 2990180
Fax: +32 2 2994802
E-Mail: Andrew.Thomson@cec.eu.int

VAN HOUTTE Annick (Ms)
Legal Officer
Legal Office
FAO
Viale delle Terme di Caracalla
00100 Rome
Italy
Tel: +3906 570 54287
Fax: +3906 570 54408
E-Mail: annick.vanhoutte@fao.org

WILLIAMS Johan
Director General
Ministry of Fisheries
Grubbegata 1
PO Box 8118 Dep.
0032 Oslo
Norway
Tel: +47 22 24 6440
Fax: +47 22 24 9585
E-Mail: johan.Williams@fid.dep.np

WILLING Jane (Ms)
International Manager
Ministry of Fisheries
PO 1020
Wellington
New Zealand
Tel: +64 4 470 2600
Fax: +64 4 470 2669
E-Mail: willingj@fish.govt.nz

ZUZUNAGA Jorge
Asesor del Despacho Vice-ministerial
de Pesqueria
Ministerio de la Produccion
Calle Uno Oeste No. 060, San Isidro
Lima 27
Perú
Tel: +51 1 2243334/4753218
Fax: +51 1 2242950
E-Mail: jzuzunaga@minpes.gob.pe

TECHNICAL SECRETARIES

ENGESAETER Sigmund
Director
Directorate of Fisheries
Strandgaten 229
N-5804 Bergen
Norway
Tel: +47 55 23 8000
Fax: +47 55 23 8090
E-Mail: sigmund.engesater@fiskeridir.dep.no

LOBACH Terje
Senior Legal Adviser
Directorate of Fisheries
Strandgaten 229
N-5804 Bergen
Norway
Tel: +47 55 23 8000
Fax: +47 55 23 8090
E-Mail: terje.lobach@fiskeridir.dep.no

WILLMANN Rolf
Senior Fishery Planning Officer
Fisheries Department
FAO
Viale delle Terme di Caracalla
00100 Rome
Italy
Tel: +3906 570 53408
Fax: +3906 570 56500
E-Mail: rolf.willmann@fao.org

SECRETARÍA

GUYONNET Marianne (Ms)
Secretary
Fisheries Department
FAO
Viale delle Terme di Caracalla
00100 Rome
Italy
Tel: +3906 570 53951
Fax: +3906 570 56500
E-Mail: marianne.guyonnet@fao.org

HALS Elen (Ms)
Head of Divison (Administration)
Institute of Marine Research
Nordnesgaten 50
PO Box 1870
5817 Bergen
Norway
Tel: +47 55 23 8500
Fax: +47 55 23 8531
E-Mail: elen.hals@imr.no

LUNENG Unni (Ms)
Executive Officer
Directorate of Fisheries
Institute of Marine Research
Strandgaten 229
N-5804 Bergen
Norway
Tel: +47 55 23 8000
Fax: +47 55 23 8090
E-Mail: unni.luneng@imr.no

C Lista de Documentos

(Only in English)

Prospectus

Agenda

List of Documents

Discussion Paper

On the Management of Shared Fish Stocks
(G. Munro)

Legal Aspects in the Management of Shared Fish Stocks - A Review
(A. Van Houtte)

Case Studies

Fishery of Shared Stocks of the Silver Pomfret, Pampus Argenteus, in the Northern Gulf
(AL-Husaini)

Cooperative Management of Shared Fish Stocks in the South Pacific
(T. Aqorau)

Shared Fishery: Argentine-Uruguayan Common Fishing Zone
(J.D. Chaluleu)

North American Pacific Salmon: a Case of fragile Cooperation
(K.A. Miller)

Case Study of Small Pelagic Fish Resources in Northwest Africa
(Samb Birane)

Management of Shared Fish Stocks Australian Case Studies
(D. Staples)

The Loophole of the Barents Sea Fisheries Regime
(O.S. Stokke)

Arrangement between the Govertment of Australia and the Government of New Zealand for the Conservation and Management of Orange Roughy on the South Tasman Rise
(J. Willing)

Management of Shared Hake Stocks in the Benguela Marine Ecosystem
(R.U. Sumaila, C. Ninnes, B. Oelofsen)

Management of a Straddling Fish Stock: The Case of the Norwegian Spring-Spawning Herring Fishery
(T. Bjørndal)

Some Shared Fish Stocks of South Eastern Pacific
(J. Zuzunaga)

The Management of Redfish (Sebastes mentella) in the Nroth Atlantic Ocean
(Andrew H. Thomson)

Cooperative Fisheries Management Issues in the Baltic Sea
(Walter Ranke)

Discussion Guides

Working Group A: Resolving Allocation Issues

Working Group B: Achieving Coordination of Management Plans and Objectives, and of Research Programmes

Working Group C: Ensuring Implementation and Enforcement of Fisheries Management Arrangements for Shared Stocks

D Asignación de Participantes a los Grupos de Trabajo

GRUPO DE TRABAJO A: Solución de problemas de asignación

ARNASON Kolbeinn
CHALULEU D. Julio
ENGESAETER Sigmund
GARCIA Serge
LEMCHE Einar (Chair)
MUNRO Gordon R.
RANKE Walter
STEINBOCK Robert
SCHRAM STOKKE Olav
SHUOLIN Huang
SUMAILA Rashid
WILLING Jane
WILLMANN Rolf

GRUPO DE TRABAJO B: Logro de una coordinación de los planes y objetivos de la ordenación y programas de investigación

AL-HUSAINI Mohsen
BJORDAL Aasmund
BELIKOV Sergey V.
CAMPODONICO, Italo
LAUREC Alain (Chair)
MILLER Kathleen
NINNES Chris
NISHIDA Hiroshi
STAPLES Derek
SAMB Birane
STRØMME Tore
XIANSHI Jin

GRUPO DE TRABAJO C: Asegurar la aplicación y cumplimiento de los acuerdos de ordenación

DE BARROS Victoria
DOULMAN David
HOEL Alf Håkon
LOBACH Terje
OELOFSEN Burger (Chair)
ROETTINGEN Ingolf
TAGHAVI Seyed Aminollah
THOMSON Andrew
VAN HOUTTE Annick
ZUZUNAGA Jorge


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


CUBIERTA POSTERIOR

La Consulta de Expertos Noruega-FAO se celebró en reconocimiento del hecho de que la ordenación de los recursos pesqueros compartidos constituye uno de los grandes retos que se plantean en la tarea de lograr una pesca sostenible a largo plazo. La Consulta de Expertos examinó, en particular, la ordenación de las poblaciones de peces transfronterizas y transzonales. La Consulta de Expertos abordó directamente los problemas prácticos planteados por la ordenación de dichos recursos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, el Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces y otros instrumentos internacionales aplicables. Como tal, la Consulta no tenía por objetivo recomendar soluciones, sino más bien servir de foro neutral en que pudieran examinarse con espíritu constructivo posibles opciones y sus repercusiones para la ordenación.


Página precedente Inicìo de página
