El Cultivo Protegido en Clima Mediterráneo



FAO Dirección de Producción y Protección Vegetal
90

Manual preparado por el Grupo de Cultivos Hortícolas

Dirección de Producción y Protección Vegetal

ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACIÓN

Roma, 2002

Indice


Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican, de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

ISBN 92-5-302719-3

Todos los derechos reservados. Se autoriza la reproducción y difusión de material contenido en este producto informativo para fines educativos u otros fines no comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor, siempre que se especifique claramente la fuente. Se prohibe la reproducción del material contenido en este producto informativo para reventa u otros fines comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor. Las peticiones para obtener tal autorización deberán dirigirse al Jefe del Servicio de Gestión de las Publicaciones de la Dirección de Información de la FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia, o por correo electrónico a copyright @ fao.org

© FAO 2002


Indice


AGRADECIMIENTO

PRÓLOGO

CAPÍTULO 1: INTRODUCCIÓN

1.1 ¿Por existen invernaderos en la región mediterránea?
1.2 Desarrollo actual del cultivo protegido en los países mediterráneos

1.2.1 Superficie de cultivo protegido
1.2.2 Utilización de las protecciones
1.2.3 Distribución de especies

1.2.3.1 Hortalizas
1.2.3.2 Flores

CAPÍTULO 2: FACTORES QUE CONDICIONAN LA PRODUCCIÓN

2.1 Clima

2.1.1 Necesidades Climaticas de las Plantas
2.1.2 Control climático
2.1.3 Adecuación del clima a las técnicas del cultivo protegido

2.2 Suelos

2.2.1 Textura
2.2.2 Profundidad
2.2.3 Características fisico-químicas
2.2.4 Entorno

2.3 Agua

2.3.1 Calidad
2.3.2 Cantidad
2.3.3 Disponibilidad

2.4 Factores Socioeconómicos

2.4.1 Preparación técnica
2.4.2 Disponibilidad de los materiales
2.4.3 Comercialización
2.4.4 Tamaño de las unidades de producción
2.4.5 Facilidades crediticias

CAPÍTULO 3: ESTRUCTURAS, MATERIALES Y EQUIPOS DE PRODUCCIÓN

3.1 Invernaderos y túneles

3.1.1 Tipos de construcción de distintas áreas mediterráneas
3.1.2 La ventilación como parte de la construcción

3.1.2.1 Ventilación natural o estática
3.1.2.2 Ventilación forzada

3.1.3 Materiales de cubierta

3.1.3.1 Descripción de los materiales
3.1.3.2 Propiedades de los materiales de cubierta
3.1.3.3 Reacción del cultivo frente al material de cubierta

3.1.4 Instalación y tensado de las películas de los invernaderos

3.1.4.1 Instalación de las películas
3.1.4.2 Tensado de las películas de plástico

3.1.5 Normas de calidad

3.1.5.1 Construcción
3.1.5.2 Material de cubiertas
3.1.5.3 Normalización de las cargas eólicas

3.2 Túneles bajos y cubiertas directas

3.2.1 Estructuras y equipos
3.2.2 Medio ambiente dentro de los túneles

3.2.2.1 Temperatura
3.2.2.2 Luz
3.2.2.3 Humedad

3.2.3 El uso de los túneles bajos y de las cubiertas flotantes

3.3 Acolchado

3.3.1 Materiales para el acolchado
3.3.2 Influencia del acolchado

3.3.2.1 Humedad
3.3.2.2 Temperatura
3.3.2.3 Control de malas hierbas
3.3.2.4 Concentración de CO2
3.3.2.5 Luz
3.3.2.6 Estructura del suelo
3.3.2.7 Resultados agronómicos

3.4 Varios

3.4.1 Cortavientos

3.4.1.1 Efectos físicos
3.4.1.2 Efectos agronómicos
3.4.1.3 Tipos de cortavientos

3.4.2 Camas calientes

CAPÍTULO 4: CONTROL DEL MEDIO AMBIENTE

4.1 Temperatura

4.1.1 Calefacción del invernadero

4.1.1.1 Sistemas de calefacción tradicionales
4.1.1.2 Sistemas no convencionales que utilizan energía solar
4.1.1.3 Sistemas que utilizan otras fuentes de calor

4.1.2 Refrigeración de invernaderos

4.1.2.1 Ventilación
4.1.2.2 Refrigeración por evaporación (sistema de la pantalla de evaporación)
4.1.2.3 Técnicas de sombreo

4.1.3 Conservación del calor

4.1.3.1 Paredes dobles de plástico infladas o sin inflar
4.1.3.2 Pantalla térmica extendida durante la noche
4.1.3.3 Uso de las pantallas de sombreo como pantallas térmicas
4.1.3.4 Otras técnicas

4.2 Luz
4.3 Humedad

4.3.1 Definiciones y factores que hacen variar la humedad
4.3.2 Influencias de la humedad
4.3.3 Control de la humedad

4.4 Dióxido de carbono ( CO[2])

CAPÍTULO 5: MEDIOS Y TÉCNICAS DE PRODUCCIÓN

5.1 Suelo y sustratos

5.1.1 Suelos naturales
5.1.2 Medios de cultivo
5.1.3 Sustratos para horticultura

5.1.3.1 Características de un buen sustrato
5.1.3.2 Características de algunos sustratos
5.1.3.3 Mezclas de sustratos útiles

5.2 Fertilización
5.3 Riego

5.3.1 El Sistema de riego

5.3.1.1 Riego por surcos
5.3.1.2 Riego mediante sistemas con presión de agua

5.3.2 Problemas asociados al riego

5.4 Lucha contra plagas y enfermedades

5.4.1 Enfermedades del suelo
5.4.2 Enfermedades criptogamicas
5.4.3 Virosis
5.4.4 Enfermedades bacterianas
5.4.5 Varios
5.4.6 Lucha biológica

5.5 Lucha contra plantas adventicias
5.6 Mecanización

5.6.1 Organización general de la explotación
5.6.2 Mecanización de la preparación del suelo
5.6.3 Riego y fertilizacion
5.6.4 Protección vegetal
5.6.5 Otras operaciones
5.6.6 Envasado y transporte

CAPÍTULO 6: PRODUCCIÓN VEGETAL

6.1 Generalidades

6.1.1 El uso de invernaderos
6.1.2 Gama de productos cultivables bajo protección
6.1.3 Cultivares empleados

6.2 Principales plantas pultivadas

6.2.1 Hortalizas

6.2.1.1 Tomate (lycopersicum esculentum Mill.)
6.2.1.2 Pimiento (Capsicum spp.)
6.2.1.3 Melón (Cucumis melo)
6.2.1.4 Berenjena (Solanum melongena L.)
6.2.1.5 Pepino (Cucumis sativus L.)
6.2.1.6 Calabacín (Cucurbita pepo L.)
6.2.1.7 Fresa (Fragaria x Ananassa Duch)
6.2.1.8 Lechuga (Lactuca sativa L.)
6.2.1.9 Judía verde (Phaseolus vulgaris L.)
6.2.1.10 Sandía (Citrullus lanatus Mansfed=C. vulgaris L. Schrad)

6.2.2 Cultivos Ornamentales

6.2.2.1 El Clavel (Dianthus caryophyllus)
6.2.2.2 El Rosal (Rosa L.)
6.2.2.3 Planta de Interior

6.2.3 Cultivos Frutales

6.2.3.1 Vid (Vitis vinifera)
6.2.3.2 El Banano (Musa acuminata Colla AAA)
6.2.3.3 La piña (Ananas comosus L.Merr.)
6.2.3.4 La papaya (Carica papaya L.)

CAPÍTULO 7: PROBLEMAS ECONÓMICOS

CAPÍTULO 8: CONCLUSIONES

BIBLIOGRAFÍA

ANEXO: MIEMBROS DEL GRUPO DE TRABAJO

BACK COVER
Indice Página siguiente


AGRADECIMIENTO

La versión en lengua española de este manual sobre "El Cultivo Protegido en Clima Mediterráneo", tiene como objetivo acercar las técnicas del cultivo protegido a las amplias regiones de hispanohablantes. Unas, como España, figuran entre las de mayor concentración de invernaderos del Mundo y en otras, como Méjico y la Argentina, el cultivo bajo plástico se difunde sin pausa.

Muchas de estas regiones comparten condiciones de clima similares a las mediterráneas, como consecuencia de ello, las dificultades y los problemas con los que se enfrentan los agricultores, son asimismo semejantes a los de los productores de Ragusa (Italia), de Alicante (España) y de Anatolia (Turquía).

Las experiencias adquiridas en los países del Mediterráneo son sin lugar a dudas, muy útiles para la extensión de las técnicas en otras regiones.

Por otro lado el buen conocimiento de las técnicas del cultivo protegido puede ser de gran ayuda para mejorar la disponibilidad de alimentos en grandes regiones de Latinoamérica y en una amplísima gama social, dado que el cultivo bajo plástico se adapta bien tanto a la escala de la producción comercial en explotaciones grandes, como a la de la pequeña empresa hortícola familiar.

La versión que se presenta en este libro no es solamente una traducción al español de las primeras ediciones en francés y en inglés, sino que también se ha actualizado ampliamente en sus contenidos técnicos. El trabajo ha sido llevado a cabo por el Doctor Ingeniero Agrónomo D. Pedro-Florián Martínez, investigador del Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias, IVIA (Moncada, Valencia, España), que ha contado con la colaboración del Doctor Ingeniero Agrónomo D. Juan Ignacio Montero, investigador del Centro de Investigación Agraria del IRTA (Cabrils, Barcelona, España). A ambos especialistas se les agradece su trabajo de actualización.

El contenido del libro no pretende exponer la totalidad de los últimos avances dado que el sector de los invernaderos de la región mediterránea se encuentra en rápido y continuo cambio, pero abarca de modo amplio y general toda la problemática técnica del cultivo protegido, incluyendo las especies más importantes y es un excelente documento de consulta tanto para técnicos como para productores.

W.O. Baudoin

Senior Officer

Grupo de Cultivos Hortícolas

Servicio de Cultivos y Pastos

División de Producción y Protección Vegetales


Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


PRÓLOGO

El contenido de éste manual se refiere a las técnicas de producción hortícola intensiva en invernadero.

El tema se limita a un ambiente climático concreto, definido como clima mediterráneo, descrito en el capítulo II a partir de parámetros meteorológicos específicos. El clima mediterráneo predomina en los países ribereños del mar Mediterráneo, pero se produce también en otras regiones y continentes del planeta.

Los técnicos hablan de este tipo de clima cuando es posible cultivar durante todo el año especies de clima cálido, empleando para ello instalaciones de regulación del ambiente sencillas y baratas para calentar, ventilar y enfriar, en lugar de los equipos complejos usados en invernaderos de forzado.

El contenido ofrece información técnica actualizada y puede servir de guía para mejorar la productividad, la calidad y la rentabilidad del cultivo intensivo en invernadero.

Es nuestro deseo que éste manual se convierta en herramienta útil para aumentar los conocimientos científicos de los funcionarios responsables de la formación y de los agentes de extensión, proporcionándoles un material que les ayude en su labor de transmisión de conocimientos al horticultor.

Los autores, miembros del Grupo de Trabajo, elencados en el anexo, han unido su esfuerzo en una tarea de colaboración internacional para hacer posible de modo voluntario y altruista el intercambio de información técnica, y de sus conocimientos científicos para la publicación de éste libro. Asimismo los autores están dispuestos a cooperar en la promoción de la colaboración regional, para el desarrollo de los cultivos protegidos en clima mediterráneo.

Autores del Grupo de Trabajo que redactaron la versión original en francés:

Ir. W. BAUDOIN

Senior Officer, Horticultural Crops Group, Crop and Grassland Service, Plant Production and Protection Division, FAO, Via delle Terme di Caracalla, 00100 ROMA (Italia)

Prof. M. GRAFIADELLIS

Agricultural Research Centre of Northern Greece, P.O. Box 312 G-57001 THERMI, SALONICA (Grecia)

Ir. R. JIMENEZ

Consejeria de Agricultura, E-ALMERIA (España)

Prof. G. LA MALFA

Istituto di Orticoltura e Floricoltura, Via Val di Savoia, 5, I-95123 CATANIA (Italia)

Dr. Ir. P.F. MARTINEZ-GARCIA

Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias (IVIA), Apartado Oficial, E-46113 MONCADA, VALENCIA (España)

Prof. A.A. MONTEIRO

Instituto Superior de Agronomia, Tapada da Ajuda, 1399, P-LISBOA Codex (Portugal)

Prof Dr. Ir. A. NISEN

Faculté des Sciences Agronomiques de l'Etat, Chaire des Cultures Fruitières et Maraichères, Avenue de la Faculté d'Agronomie, 2, B-5800 GEMBLOUX (Bélgica)

Prof. H. VERLODT

Institut National Agronomique de Tunisie (INAT), Avenue Charles Nicolle, 13, TN-1002 TUNIS (Túnez)

Ir. O. de VILLELE

Station de Bioclimatologie (INRA), Domaine St. Paul, F-84140 MONFAVET (Francia)

Prof. Ch. VON ZABELTITZ

Institut für Technik in Gartenbau der Universität Hannover, Herrenhaüser Str., 2, D-3000 HANNOVER (Alemania)

J.C. GARNAUD

Comitè International des Plastiques en Agriculture65, rue de Pron, F-75854 PARIS Cedex 17 (Francia)


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


CAPÍTULO 1: INTRODUCCIÓN

1.1 ¿Por existen invernaderos en la región mediterránea?

Es de interés el considerar las razones que explican el crecimiento rápido del cultivo protegido en una región (el área Mediterránea), que hasta 1.960 no había prácticamente utilizado una técnica extendida en otras regiones localizadas más al norte.

La primera razón y la más importante, fue la llegada al mercado de los materiales plásticos, que después de ser ensayados en climas diferentes demostraron ser ideales para las condiciones socioeconómicas y climáticas de la región Mediterránea, cuyas propiedades pueden ajustarse e incluso crearse en función de las características específicas de cada lugar.

La segunda razón es que, en general, el clima de la región Mediterránea parece ser particularmente apropiado para beneficiarse de las técnicas de cultivo protegido.

Cabría preguntarse por qué la región Mediterránea junto con Africa y Asia está adoptando en gran escala una técnica de cierta precisión que requiere hacer inversiones que a primera vista no parecen viables económicamente, cuando la intensificación del cultivo en los países en vías de desarrollo consiste casi exclusivamente en la aplicación racional de los fertilizantes, el riego correcto, el uso de pesticidas, etc.

De hecho el horticultor intenta, a través de su invernadero, modificar el clima local para satisfacer mejor las necesidades de sus cultivos (principalmente tomate, pimiento...) en cualquier estación del año.

En invierno, el efecto invernadero es la primera justificación de las estructuras de protección: durante un período que puede durar desde unas pocas semanas hasta algunos meses dependiendo de la situación, la temperatura nocturna limita el cultivo de plantas que requieren calor, interrumpe la producción y disminuye la calidad.

En verano, el papel del invernadero es más complejo: a pesar de que la protección reduce considerablemente la radiación incidente, que a menudo puede ser excesiva (efecto de sombreo), la temperatura del invernadero puede mantenerse con dificultad dentro de los límites aceptables por el cultivo: éste es actualmente uno de los problemas más serios de la técnica. Merece mencionarse el efecto cortavientos, pues actúa, sobretodo en zonas áridas a dos niveles: reduce los efectos mecánicos del viento y mejora las condiciones higrométricas dentro de los invernaderos.

"La cubierta actúa como reductor de la evapotranspiración de los cultivos: en el invernadero alcanza aproximadamente el 70 % de la registrada en el exterior en un cultivo de invierno, mientras que el consumo de agua por kg. de fruto puede ser la mitad (por ejemplo en tomate)." ^[1]

Cuando los vientos secos y cálidos barren las zonas áridas, por ejemplo el Chergui en Marruecos, el Siroco en Argelia, el Khamsin en Egipto, " se cierran las estructuras de protección y la evaporación de la cubierta vegetal hace que la humedad relativa del invernadero aumente considerablemente y que la temperatura suba ligeramente si es que sube (efecto de refrigeración por evaporación). El efecto perjudicial del Chergui (alta temperatura, aire seco) se reduce apreciablemente".^[1]

Cuando prevalecen las condiciones de vientos cálidos y secos la reducción de ETP y consecuentemente, la reducción de las necesidades hídricas de las plantas, es incluso mayor que bajo condiciones normales.

El papel principal de los invernaderos en la región Mediterránea varía con el clima; consiste en mejorar las condiciones de temperaturas necesarias para producir fuera de estación (se pretende intensificar la producción alargando el período de cultivo intensivo), o bien en permitir un uso mejor del agua disponible, siendo este efecto nada despreciable y capaz de mejorar considerablemente la producción.

1.2 Desarrollo actual del cultivo protegido en los países mediterráneos

Es difícil formar una impresión correcta y completa del desarrollo actual del cultivo protegido en la región Mediterránea (países que disfrutan de un clima mediterráneo). No siempre se dispone de estadísticas oficiales y los criterios que usan los distintos países para identificar el cultivo protegido varían considerablemente. Las cifras incluyen generalmente el cultivo en invernaderos y en túneles altos y también en túneles bajos (aquellos en que el agricultor realiza las labores culturales sin entrar en el túnel debido a su escaso tamaño) y en abrigos más simples (campanas, etc.) Hay muy pocos datos de las superficies cubiertas con acolchado plástico.

De acuerdo a los datos suministrados por los investigadores de los distintos países se estima que se dedican 135000 hectáreas al cultivo en invernadero y túnel alto. (Tabla 1), de las cuales 130000 Ha se dedican a la producción de hortalizas para alimentación y 15000 a la producción de flores y actividades de soporte (propagación,...)

1.2.1 Superficie de cultivo protegido

Tabla 1. Área de culti vo protegido en in vernaderos y túneles en el área mediterránea (flores y hortalizas).

PAÍS

REFERENCIA

AÑO REF.

CULTIVOS HORTÍCOLAS (Ha)

FLORES Y SIMILARES(Ha)

TOTAL(Ha)

Argelia

1999

-

-

3.500

Chipre

Patsalos K.

1999

-

-

245

Egipto

Abou-Hadid A.

2000

2.254

46

2.300

España

M.A.P.A.

1998

45.900

2.800

48.700

Francia

Baille A.

1998

7.200

1750

8.950

Grecia

Olympios Ch.

1998

4.700

350

5.050

Israel

Fuchs M.

1995

-

-

4.700

Italia

Leonardi Ch.

2001

26.400

5.600

32.000

Líbano

AtallahT.

2002

1.850

150

2.000

Marruecos

HanafiA.

1999

10.895

350

11.245

Portugal

Monteiro A.

2002

1.700

300

2.000

Túnez

Verlodt H.

1999

1.300

-

1.300

Turquía

TüzelY.

2001

21.840

1.150

22.990

Estas cifras representan la superficie actual de cultivos más que la superficie de abrigos, cifra inferior puesto que algunas parcelas producen dos cultivos en el mismo año.

Las cifras de superficie de abrigos más simples, muy extendidos por todo el Mediterráneo, son también imprecisas. Generalmente se acepta el valor estimado de más de 100000 Has de superficie de túneles bajos (Tabla 2) sin incluir la superficie acolchada ni las cubiertas semipermanentes, como por ejemplo los melocotoneros del Sur de Italia, cubiertos para favorecer la maduración, o las viñas de la misma región cubiertas para adelantar o retrasar las fechas de cosecha. Ambos ejemplos representan alrededor de 16300 Ha.

Tabla 2. Superficie de túneles de semiforzado en varios países del área mediterránea.

PAÍS

REFERENCIA

AÑO REF.

CULTIVOSPRINCIPALES

Ha.

Argelia

1.999

300*

Chipre

Patsalos K.

1.999

Tomate, pepino, fresa

442

Egipto

Abou-Hadid A.

2000

tomate, melón, pepino, fresa

2000

España

M.A.P.A.

1.998

Melón, sandía, fresa, judía, tomate

11.000

Francia

Baille A.

1.998

Judía,espárragos, melón, fresa, lechuga

17000

Grecia

Olympios Ch.

1.998

Melón, sandía, calabacín

8130

Israel

Fuchs M.

1999

4.000 ^*

Italia

Leonardi Ch.

2000

Sandía, melón, fresa

33.000 ^*

Jordania

Abdel-Nour A.

1.999

5800

Líbano

AtallahT.

2002

tomate, pepino

3000

Marruecos

HanafiA.

1999

fresa, pepino, melón, pimiento picante

1670

Portugal

Monteiro A.

2002

Tomate, lechuga, melón

400

Túnez

Verlodt H.

1.999

Tomate, pimiento, calabacín, pepino

5300

Turquía

TüzelY.

2001

Pepino, tomate, pimiento, pepino, berenjena

17800

* Estimado

En la región mediterránea, el término cultivo protegido es prácticamente sinónimo de cultivo bajo plástico. Si bien los abrigos simples o el acolchado no son siempre de plástico, los invernaderos están cubiertos de una manera casi exclusiva con estos materiales.

La disponibilidad de los plásticos y el bajo costo de la estructura (generalmente de madera) han contribuído en gran manera al rápido desarrollo del cultivo protegido en la región mediterránea. En los 25 años de existencia de cultivo protegido, la superficie de invernaderos y de túneles ha crecido en más de 2.000 Ha. por año.

Los invernaderos de vidrio están perdiendo peso específico y sólo continúan, salvo algunas excepciones, en el Sur de Francia y en el Norte de Italia.

El cultivo protegido no se distribuye de una manera homogénea dentro de los distintos países que lo albergan. Generalmente las regiones del Sur concentran la mayoría de la producción, especialmente en lo que se refiere a la producción de hortalizas. En Italia el 60 % de la superficie está localizada en el Sur y en Sicilia. En España la mayoría de los invernaderos están en la costa Sur (Málaga,Almería, Murcia, Alicante). En Francia es la región de Provenza la que concentra la producción de hortalizas alimentarias; en Grecia el 41,5 % de la producción tiene su origen en Creta y en Portugal el Algarve alcanza un porcentaje similar. Tal concentración geográfica viene dictada por la benignidad del clima, que permite el cultivo de invierno bajo protecciones frías. La calefacción se usa rara vez y sólo para cultivos específicos en algunas zonas.

1.2.2 Utilización de las protecciones

Los túneles bajos se usan para el cultivo de hortalizas de poco volumen (lechugas, fresa, melón, sandía,...). También se usan durante los primeros estadíos de especies de mayor porte (tomate, pimientos,...)

Los invernaderos y túneles se dedican al cultivo de hortalizas. Las flores sólo ocupan el 10 % de la superficie total.

El cultivo de flores no se ha establecido en todos los países, pues en algunas zonas donde se ha querido cambiar la producción de hortalizas por la de flores han aparecido obstáculos como la falta de tecnología y el desconocimiento del mercado de la flor.

Italia, España y Francia son los tres países que lideran la producción de flor cortada y planta ornamental. En conjunto producen de 6 a 7.000 millones de unidades.

La producción anual de hortalizas bajo protección puede cifrarse en 5 millones de toneladas, de las que 3 provienen de cultivos en túneles bajos y otros medios.

Estas cifras muestran la importancia de este método cultural y el papel vital del sistema de mercados.

1.2.3 Distribución de especies

1.2.3.1 Hortalizas

España e Italia, los dos países con mayor dedicación al cultivo protegido son ejemplos perfectos de la desigual distribución de las especies. Italia por ejemplo produce 24 especies diferentes en invernaderos y túneles pero 5 de ellas representan aproximadamente el 89% del total: tomate (29,4%), fresas (18,5%), pimiento (17,7%), calabacín (8,5%) y berenjena (7,6%).

En España considerando todos los métodos de producción, los cultivos más importantes son el melón, la sandía el tomate y el pimiento.

El tomate ocupa el primer lugar no solamente en Italia, sino también en Grecia, Túnez y Marruecos. El pepino es también un cultivo de importancia en países como Grecia, Turquía, Líbano, etc., pero la producción total considerando el conjunto de los países mediterráneos, lleva a la siguiente clasificación:

Tabla 3. Superficie y producción de culti vos hortícolas bajo protección en España y Marruecos.

ESPAÑA (1998)

(Invernaderos y túneles altos, túneles de semiforzados y acolchados)

CULTIVO

SUPERFICIE (Ha)

PRODUCCIÓN (T/Ha)

Tomate

15.200

94

Fresa

7.700

39

Pimiento

11.000

62

Calabacín

3.800

59

Berenjena

1.600

58

Pepino

4.400

87

Melón

13.300

34

Sandía

6.200

57

MARRUECOS (1999)

(Invernaderos y túneles altos, túneles de semiforzados y acolchados)

CULTIVO

SUPERFICIE (Ha)

PRODUCCIÓN (T/Ha)

Tomate

2.630

176

Fresa

300

38

Pimiento

516

73

Judía

1.335

16

Calabacín

310

43

Pimiento picante

185

39

Berenjena

490

25

Pepino

200

82

Melón

500

82

Otros

3.429

20

1.2.3.2 Flores

El cultivo de flores queda estrictamente limitado a las regiones mediterráneas más características e incluso en ellas solamente se cultivan un número relativamente pequeño de especies. Este fenómeno se explica por el hecho de que los invernaderos rara vez están calefactados y por consiguiente solo pueden obtenerse beneficios y cultivarse aquellas plantas que no son especialmente delicadas y que pueden recogerse en invierno y al comienzo de la primavera. El clavel es la flor mas popular seguido por el gladiolo, lilium, gerbera y strelitzia. La distribución de especies en Italia (cuadro IV) es estadísticamente representativa de la distribución de flor cortada en la región mediterránea. El clavel y la rosa ocupan respectivamente el 46 y 16 % del área cubierta y representan el 69 y el 9% de la producción total.

Tabla 4.Superf icie (Ha) de flor cortada y plantas or namentales en cultivo protegido en un país mediterráneo (Italia, Leonardi, 1997).

CULTIVO

SUPERFICIE (Ha)

PRODUCCIÓN (T/Ha)

Tomate

2.630

176

Fresa

300

38

Pimiento

516

73

Judía

1.335

16

Calabacín

310

43

Pimiento picante

185

39

Berenjena

490

25

Pepino

200

82

Melón

500

82

Otros

3.429

20

Períodos de cultivo

Los períodos de cultivo de hortalizas son muy flexibles y la elección viene dictada por motivos económicos mas que por factores agronómicos. Esto es particularmente aplicable al caso del pimiento, berenjena y tomate que son especies que se pueden adaptar con mayor facilidad a ciclos diferentes. En las zonas más cercanas al sur estas hortalizas se plantan en otoño, en invierno y en primavera.

En consecuencia, la cosecha se extiende a lo largo de un período amplio. Los primeros frutos se cosechan en Octubre y los últimos en Junio y no es inusual que un mismo cultivo se coseche a lo largo de todo este período. En cualquier caso, cualquiera que sea la especie cultivada, parte de la producción siempre alcanza su madurez entre Octubre y Marzo.

Por ejemplo, durante este período, los invernaderos sin calefacción de las latitudes mas al sur de Italia, produce sobre el 40% del total de la producción de calabacín, el 35% de pimiento, el 30% de berenjena y el 10% de fresa.

España presenta unos porcentajes todavía más altos en tomate y pimiento. Este mismo fenómeno ocurre también en Marruecos y Túnez en la producción de tomate. En estos dos países los primeros frutos del cultivo de invierno de sandía maduran también durante este período.

Normalmente, el verano es una estación no productiva del cultivo protegido en la región m e d i t e rránea, de hecho las condiciones climáticas de Junio a Septiembre dentro del invernadero frenan la actividad biológica de las plantas y cambiar esta situación requiere un esfuerzo tremendo de control climático, esfuerzo que en muchos casos no produciría el resultado esperado, ni amortizaría las inversiones en equipamientos.

Además, en esta época del año, la competición con la producción al aire libre, que hace caer los precios, es clara.

En consecuencia, los abrigos de la región mediterránea tienen que producir durante seis u ocho meses en vez de durante doce como ocurre en los países del norte de Europa. Esto explica parcialmente porque la inversión por metro cuadrado tiene que estar limitada a un nivel mucho mas bajo.

Esta discontinuidad sienta las bases del sistema de cultivo del número de cosechas y de su sucesión. Así, prevalece el monocultivo, pero también es posible hacer dos ciclos si el primer cultivo se planta al comienzo del otoño.

Nota aclaratoria

El área cultivada bajo acolchado plástico en la región mediterránea es muy difícil de estimar debido a:

- El acolchado se practica comúnmente bajo abrigos (en túneles y abrigos de pequeño tamaño).

- Esta técnica se aplica frecuentemente en climas más al norte, por ejemplo Francia.

- Las cifras publicadas no distinguen entre abrigos pequeños, acolchados y plásticos sin sistemas de soporte, por tanto el área cultivada bajo acolchado plástico en la región mediterránea puede estimarse próxima a las 100000 hectáreas.


^[1] M. SIRJACOBS: "Intensification de l'agriculture en région aride par les cultives sous abris." Journées d'Etudes. "Developpement", Gembloux, Octobre 1.985.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


CAPÍTULO 2: FACTORES QUE CONDICIONAN LA PRODUCCIÓN

2.1 Clima

La concentración de la lluvia en la estación fría es el único criterio reconocido unánimemente por la climatología como rasgo característico del clima mediterráneo. Considerando que el único medio de satisfacer las necesidades hídricas del cultivo protegido es la aplicación eficaz del riego, esta característica climática es un freno al desarrollo del cultivo protegido en la región, ya que por una parte la lluvia es una dificultad añadida al uso de los abrigos durante la estación fría del año y por otra parte la escasez de agua en verano se corresponde necesariamente con la insolación elevada que causa aumentos de temperatura casi incontrolables dentro de los invernaderos.

Algunos expertos en climatología asocian una característica térmica, "inviernos suaves", con la condición lluviosa del clima mediterráneo. Esta característica no puede generalizarse. De hecho existen un número de variantes térmicas en el clima mediterráneo que no son favorables al cultivo protegido y que no se corresponden con la suavidad invernal.

2.1.1 Necesidades Climaticas de las Plantas

Las características climáticas de una zona deben analizarse en relación con las necesidades de las plantas que se intentan cultivar. Las especies cultivadas bajo protección son principalmente especies de estación cálida, adaptadas a temperaturas de aire con medias mensuales que fluctúan de 17 a 27 ºC, que aproximadamente se corresponden con los siguientes límites: temperaturas mínimas medias de 12º C, temperaturas máximas medias mensuales de 32ºC.

Las heladas destruyen a las especies de estación cálida. Se acepta generalmente que el riesgo de que la temperatura descienda por debajo de cero durante un período suficientemente largo, para destruir los cultivos, puede despreciarse si la temperatura mínima media mensual excede de 7º C.

Las temperaturas por debajo de 10 a 12 ºC, durante una serie de días consecutivos, no destruyen los cultivos, pero afectan a su comportamiento y condicionan la productividad, tanto cualitativa como cuantitativamente.

Las temperaturas por encima de 30 ºC (si la humedad del aire es muy baja) o por encima de 35º, si la humedad relativa es alta, no son fácilmente toleradas por las plantas y causan daños extensivos en las cosechas.

Los cultivos requieren una cierta amplitud o variación diaria de temperatura, para que su comportamiento fisiológico sea normal. La diferencia mínima entre las temperaturas medias del día y de la noche, es alrededor de 5 a 7 ºC.

La latitud del lugar y la estación del año condicionan el que las necesidades de fotoperíodo de los cultivos queden satisfechas o no, necesidad ligada a la duración de la noche más que a la del día. En caso de que sea preciso, la duración de la noche puede modificarse con facilidad, utilizando las técnicas de sombreo o la iluminación intermitente para acortar la noche.

En cualquier caso, independientemente de que las especies sean de día neutro o pertenezcan a un grupo de día corto o de día largo, el crecimiento no es normal hasta que los cultivos hayan recibido un número de horas de insolación. Este umbral de insolación es aproximadamente de 6 horas al día, lo que se corresponde con un mínimo de 500 a 550 horas de insolación durante los meses en que los días son mas cortos: noviembre, diciembre y enero. En términos de energía, esta insolación se corresponde con una irradiación solar de alrededor de 200 Cal/cm² y día, o 2.350 wh/m^2d (Véase el apartado 4.2. para mayor información al respecto). A pesar de que las necesidades higrométricas en los cultivos no son fáciles de especificar, es muy común admitir que los valores extremos de humedad atmosférica son desfavorables. Las humedades relativas del 70 al 90 % pueden considerarse favorables.

Es importante considerar que a pesar de no ser un dato climatológico clásico, la temperatura del suelo es un factor medioambiental determinante. Parece que hay un valor umbral mínimo de temperatura del suelo (fijado aproximadamente en 15 º C).

2.1.2 Control climático

A través de los años, los agricultores han desarrollado una serie de métodos para alterar las condiciones medioambientales de sus cultivos, en vistas a favorecer la precocidad y mejorar la calidad de la producción. El medio ambiente puede controlarse de muy diversas maneras: Desde la simple elección de un lugar expuesto al sol y protegido del viento, hasta el uso de unidades de aire acondicionado, a veces equipadas con iluminación artificial. La elección del grado de control medioambiental está obviamente limitada por el nivel de inversión de capital y los costos de operación que el usuario esté dispuesto a asumir.

Los métodos para favorecer la precocidad, tema de la máxima importancia, incluyen necesariamente la búsqueda de la máxima iluminación y el aumento de la temperatura del aire y del suelo.

En relación con la búsqueda de la máxima iluminación, debe observarse que las cantidades de energía necesarias para corregir las deficiencias de la insolación invernal, son de tal magnitud que excluyen cualquier posibilidad de usar la iluminación artificial para producir un aumento significativo de la fotosíntesis. En la práctica es solamente el clima natural el que fija un nivel de satisfacción de las necesidades luminosas.

Tabla 5. Radiación solar global observada en las diferentes partes de la zona mediterránea (En Cal/cm²d (A) y Wh/m^2d (B).

Diciembre

Marzo

Junio

Septiembre

A

B

A

B

A

B

A

B

Casablanca (Marruecos) 34ºN

200

2.320

375

4.350

550

6.400

450

5.225

Ierapetra (Grecia) 35ºN

205

2.380

385

4.450

675

7.950

520

6.050

Monastir (Túnez) 36ºN

190

2.205

345

4.000

570

6.600

410

4.750

Almería (España) 37ºN

200

2.320

380

4.400

635

7.375

455

5.275

Gela (Italia) 37ºN

185

2145

370

4.300

620

7.200

465

5.400

Toulon (Francia) 43ºN

140

1.625

350

4.050

625

7.250

420

4.875

Bruselas (Bélgica) 51ºN

35

1.625

205

2.375

460

5.350

215

2.500

Para lograr la máxima iluminación es preciso cultivar fuera de la zona sombreada y cuando se utilizan abrigos escoger materiales de cubierta de alta transmitancia y diseñar el invernadero racionalmente, en cuanto a su forma y a su orientación. Comparando los abrigos orientados en dirección Este-Oeste, con los abrigos cuyo eje principal van en dirección Norte-Sur, no parecen causar retrasos en la precocidad en la zona mediterránea, pero la mejor distribución de la luz en este segundo tipo de abrigo, introduce mayor uniformidad en el crecimiento de las cosechas (véase el apartado 4.2.).

Hay varias maneras de mejorar la temperatura del aire del suelo:

- Cortavientos

Incluso en aquellos lugares en que el viento no es ni violento ni frecuente, los cortavientos disminuyen el nivel medio de turbulencias, de una manera significativa y por tanto favorecen:

1) La producción de cultivo de calidad como resultado de la limitación del daño mecánico.

2) La precocidad debido al ligero aumento de la temperatura media del aire, alrededor de 1º C.

Debe tenerse en cuenta, que cualquier reducción de la turbulencia aumenta la variación diurna de temperatura. Por consiguiente, en períodos de heladas el riesgo de daños es más grave puesto que la temperatura mínima queda reducida (A nivel de tierra la temperatura puede reducirse aproximadamente 1 o 2 º C).

- Acolchado

El acolchado plástico se utiliza con varios propósitos: modificación microclimática cerca del suelo, control de las malas hierbas o protección fitosanitaria dirigida a mantener las plantas separadas del terreno. El acolchado actúa principalmente sobre la temperatura del suelo subiéndola de 1 a 5 º C. de acuerdo con la naturaleza de la película plástica y la manera en que ésta se utilice. Por otra parte, el acolchado afecta muy poco a la temperatura del aire incluso a nivel de suelo.

- Túneles de semiforzado (túneles bajos)

Se utilizan durante períodos cortos con el objetivo de ayudar al cultivo a crecer más rápidamente durante los primeros estadios, cuando las temperaturas son demasiado bajas. Muy frecuentemente, el túnel bajo se utiliza conjuntamente con el acolchado. Los efectos acumulados de estas dos técnicas aumentan la temperatura del suelo y del aire entre 5 y 10°C durante el día. Tan pronto como la radiación solar aumenta, la temperatura del aire aumenta también y puede ser excesiva, haciendo necesaria la ventilación; para ventilar se pueden practicar perforaciones o enrollar la película plástica. Durante la noche las temperaturas sufren sólo cambios muy ligeros.

- Invernaderos y abrigos

Los invernaderos y los abrigos son recintos cerrados construídos con materiales transparentes soportados por varios tipos de estructuras, dentro de los cuales el clima difiere del exterior. Esta modificación climática tiene dos causas principales:

1) La propiedad específica de cada material de cubierta para atrapar la energía radiante dentro del recinto cerrado- denominado el efecto invernadero.

2) La limitación de la turbulencia. En el caso de los túneles de semiforzado, las temperaturas nocturnas sufren modificaciones muy ligeras, el aumento de temperatura no excede de 2 a 5º C.

Cuando el cielo está despejado y la humedad ambiente es baja puede ocurrir el fenómeno de la inversión de temperatura, que consiste en que la temperatura del abrigo es inferior a la del exterior. Si el invernadero no está equipado con calefacción, la ventilación puede ayudar a limitar este efecto. En contraste, durante el día el salto térmico - la ganancia de temperatura (aumenta con la radiación solar y disminuye con la velocidad del viento).

Fig. 1. Aumento de temperatura (T) en un invernadero cerrado y abundantemente regado en relación con la intensidad de radiación solar (Rg) y la velocidad del viento (U). Resultados basados en modelo matemático (*).

El incremento de temperatura está ligado a la latitud y a la estación del año. En diciembre se alcanza una ganancia de aproximadamente 10ºC. con facilidad, mientras que a partir de marzo, los aumentos de temperatura alcanzan los 15 y 20ºC y son difíciles de controlar por medio únicamente de la ventilación.

Fig. 2. Máxima diferencia de temperaturas (T[MAX]) alcanzadas en invernadero cerrado abundantemente regado durante diferentes períodos del año y para diversas latitudes.

A. Calefacción

En algunas regiones la precocidad no puede lograrse sin ayuda de la calefacción ya sea ocasional o sistemáticamente. Por desgracia en el clima mediterráneo se aúnan todas las condiciones que favorecen las pérdidas de calor del invernadero: El descenso de la temperatura exterior, los cielos claros, la sequedad del aire y los vientos fuertes. A pesar de que estas circunstancias son excepcionales, se recomienda instalar quemadores de la misma potencia que aquellos que se utilizan en las regiones más al norte.

Tabla 6. Potencia instalada y necesidades energéticas en función del aumento de temperatura (en invernadero con cubierta sencilla).

Salto térmico (Tint-Text)

Potencia normalmente instalada -caldera-

Necesidades térmicas reales

(Kcal/m^2h)

(W/m^2)

(Kcal/m^2h)

(W/m^2)

5 ºC

100

115

45

50

10 ºC

150

175

90

105

20 ºC

250

290

180

21

Para un régimen de producción determinado, el período en el que la calefacción es necesaria difiere apreciablemente de acuerdo con las condiciones climáticas y será más corto en las regiones mediterráneas que en aquellas situadas más al norte.

B. Ventilación

La renovación del aire del invernadero, ya sea por medio de la ventilación natural (aperturas o ventanas) o por la ventilación forzada (ventiladores eléctricos) es el método clásico de controlar el exceso de temperatura dentro del abrigo. Las necesidades de ventilación expresadas en número de renovaciones del volumen de aire por hora, varían con la intensidad de la radiación solar y con el nivel aceptable de aumento de temperatura dentro del invernadero.

Fig. 3. Estimación del volumen de aire renovado por hora (Z) en un invernadero correctamente regado para mantener la temperatura del aire en un valor dado ÄT en relación a la intensidad de la radiación solar.

Si los valores máximos de la radiación solar se conocen para un lugar determinado, es posible hacerse una idea de la eficacia de las distintas técnicas de ventilación.

Tabla 7. Valores aproximados de la intensidad máxima de radiación solar global en función de la latitud (a las doce horas solar) en Kcal/m^2h (A) y W/m^2 (B).

Latitud

Diciembre

Marzo

Junio

Septiembre

A

B

A

B

A

B

A

B

32ºN

470

550

735

855

905

1.050

790

915

38ºN

390

455

670

780

885

1.025

730

845

44ºN

305

355

590

685

855

995

665

770

Si únicamente se dispone de ventilación natural con velocidad del viento entre 5 y 8 m/s incluso cuando la eficacia de las aperturas es máxima, la cifra de intercambio de aire no puede superar los 40 o 50 cambios por hora. Como resultado, en marzo, el salto térmico y el aumento de temperatura dentro del invernadero, no puede mantenerse por debajo de 5ºC. Y en verano el salto térmico será alrededor de 10ºC.

2.1.3 Adecuación del clima a las técnicas del cultivo protegido

De acuerdo con hipótesis simplificadoras, en relación con las necesidades de los cultivos y las posibilidades de control ambiental, debe tenerse en cuenta que las especies de estación-calidad, que son aquellas que pudieran justificar el uso de técnicas de cultivo fuera de temporada, necesitan las siguientes condiciones ambientales:

- Radiación solar correspondiente a un mínimo de energía de 200 Cal/cm² y día (2350 W.h/m² y día).

- Temperatura de aire media mensual comprendida en las regiones de la costa entre 17 y 27ºC y en las regiones del interior entre 17 y 22ºC. Esta distinción se debe al hecho de que en las zonas del interior principalmente en verano la amplitud del rango de temperaturas es mucho mayor que en las zonas costoras (20ºC en lugar de 10ºC), si se considera que la temperatura es excesiva a partir de los 32ºC los límites de temperatura media son 27 y 22ºC, dependiendo de cada lugar.

- Temperatura del suelo 25ºC.

Desde un punto de vista económico el control del medio ambiente no puede compensar la falta de radiación solar. De hecho el control ambiental sólo puede actuar sobre la temperatura.

Considerando únicamente las posibilidades que ofrece el cultivo bajo abrigo plástico, excluyendo el uso de aire acondicionado (calefacción y ventilación forzada) las temperaturas mínimas no sufrirán prácticamente ningún cambio, mientras que las temperaturas máximas aumentaran alrededor de 10ºC, dado que si la ventilación natural está bien diseñada, es posible controlar el aumento de temperatura diurno en este nivel. Por consiguiente el control del medio ambiente posibilita el aumentar la temperatura promedio, alrededor de 5ºC y por tanto aumenta en este mismo valor el límite de adecuación climática para el cultivo de especies de estación cálida:

En la región costora

12 £ T £ 22

En las regiones del interior

12 £ T £ 17

Más allá de estos límites es preciso utilizar alguna forma de acondicionamiento del aire; calefacción, ventilación forzada o incluso refrigeración por evaporación, técnicas que suponen que el horticultor dispone de electricidad y que suponen una inversión que puede no estar justificada bajo un punto de vista económico. Los gráficos basados en las temperaturas medias mensuales del aire y en la irradiación solar global (figuras 4 a 8) indican la adecuación del clima de una región para el cultivo de especies de estación cálida.

Fig. 4. Aptitud climática para el cultivo de especies de estación templada en función de la temperatura media mensual del aire (T[aire]) y la radiación solar: TOULON (Francia -43ºN).

Fig. 5. Aptitud climática para el cultivo de especies de estación templada en función de la temperatura media mensual del aire (T[aire]) y la radiación solar: VALENCIA -España- y LARISSA -Grecia- 40ºN.

Fig. 5. Aptitud climática para el cultivo de especies de estación templada en función de la temperatura media mensual del aire (T[aire]) y la radiación solar: VALENCIA -España- y LARISSA -Grecia- 40ºN.

Fig. 6. Aptitud climática para el cultivo de especies de estación templada en función de la temperatura media mensual del aire (T[aire]) y la radiación solar: ALMERIA -España- y GELA -Italia- 37ºN.

Fig. 6. Aptitud climática para el cultivo de especies de estación templada en función de la temperatura media mensual del aire (T[aire]) y la radiación solar: ALMERIA -España- y GELA -Italia- 37ºN.

Fig. 7. Aptitud climática para el cultivo de especies de estación templada en función de la temperatura media mensual del aire (T[aire]) y la radiación solar: FARO -Portugal- 37ºN y IERAPETRA -Creta- 35ºN.

Fig. 7. Aptitud climática para el cultivo de especies de estación templada en función de la temperatura media mensual del aire (T[aire]) y la radiación solar: FARO -Portugal- 37ºN y IERAPETRA -Creta- 35ºN.

Fig. 8. Aptitud climática para el cultivo de especies de estación templada en función de la temperatura media mensual del aire (T[aire]) y la radiación solar: MONASTIR y KAIROURAN -Túnez- 35ºN.

Fig. 8. Aptitud climática para el cultivo de especies de estación templada en función de la temperatura media mensual del aire (T[aire]) y la radiación solar: MONASTIR y KAIROURAN -Túnez- 35ºN.

Si se examinan los datos climáticos de muchos lugares de países ribereños del mediterráneo, se puede llegar a las siguientes conclusiones generales:

1) Debido a las bajas temperaturas en invierno, no hay ningún lugar de la región mediterránea, con una situación climática tal que permita el cultivo al aire libre durante todo el año de las especies denominadas de estación cálida.

2) Las necesidades mínimas de insolación de estos cultivos, que se corresponden aproximadamente a las 500 horas de insolación en el período de noviembre, diciembre y enero, quedan únicamente cubiertas al Sur del paralelo 35 y en el extremo Sur de la península ibérica.

Fig. 9. Límite de la zona en la que las necesidades de insolación invernal son cubiertas con 500 horas en Noviembre, Diciembre y Enero.

3) Sin considerar ningún tipo de calefacción, el cultivo protegido, únicamente satisface la necesidades térmicas de las especies de estación cálida, en las regiones costoras al Sur del paralelo 35.

4) La ventilación forzada de los invernaderos y abrigos es esencial, durante el período de verano en toda la zona mediterránea. Si no se utiliza la producción queda tan afectada en cantidad y en calidad, que a menudo la única opción posible es dejar de cultivar durante esta estación.

5) Las ventajas de las zonas costoras desaparecen muy rápidamente, conforme la explotación se aleja del mar, debido a la amplitud creciente de temperatura en esas zonas. El descenso de las temperaturas mínimas y el aumento de las temperaturas máximas, hacen necesario el uso de la calefacción y la ventilación forzada. Bajo un punto de vista práctico con la excepción del Sur de la península ibérica (Almería, Málaga, Cádiz, Faro) el paralelo 35 marca el límite Norte, a partir del cual, la falta de insolación invernal puede afectar más o menos el desarrollo de especies de estación cálida.

También más al Norte de este límite y debido a las frías temperaturas invernales, la única manera de producir especies de estación cálida, es utilizando invernaderos o abrigos calefactados.

En el caso del tomate, por ejemplo, la persistencia de cielos cubiertos durante la semanas próximas al solsticio de invierno pueden inhibir la formación del sistema floral, o causar su muerte. Como resultado dos meses más tarde, la producción se detiene temporalmente. Por el contrario los racimos florales, flores y frutos, formados normalmente al final de octubre o comienzos de noviembre, continúan su desarrollo (más o menos rápidamente, dependiendo de las condiciones) y llegan a producir frutos al final de diciembre o al comienzo de enero.

Al Sur del paralelo 35, la radiación solar y las temperaturas permiten el cultivo en invierno de especies de estación cálida bajo abrigos, únicamente en las regiones costoras.

A lo largo de la región mediterránea, los abrigos y los invernaderos cesan su producción en verano, si no cuentan con ventilación forzada y ello es debido al exceso de calor por una radiación solar intensiva.

Tabla 8. Aptitud del clima mediterráneo para el cultivo de especies de estación templada.

Invierno

Cultivos al aire libre imposibles.

Norte del paralelo 35

Cultivos protegidos deben emplear calefacción y existe el riesgo de una radiación solar inadecuada

Primavera

Cultivos al aire libre son posibles.

Verano

Cultivos protegidos deben ser ventilados

Invierno

Cultivos al aire libre son imposibles.

Sur del paralelo 35 (Almería, Málaga, Cádiz, Faro)

Cultivos protegidos sin sistemas de calefacción son posibles en zonas costoras

Primavera

Cultivos al aire libre son posibles.

Verano

Cultivos protegidos deben ser ventilados

El uso de la calefacción o la ventilación forzada que a veces imponen las condiciones climáticas, supone una inversión elevada.

La potencia del equipo de calefacción no difiere demasiado de aquella utilizada en los países localizados más al Norte, debido a una acumulación de causas que conducen a la pérdida de energía: noches con cielo despejado, vientos fuertes y a veces en bajadas bruscas de temperatura.

La ventilación forzada es a veces impracticable, ya sea debido al costo de la instalación o a la ausencia de suministro eléctrico. Por consiguiente en invierno, el esquema productivo de las especies de estación cálida queda frenado y en verano los invernaderos y los abrigos se dejan de utilizar.

De hecho y esencialmente debido a las razones climáticas la recuperación de la inversión de los invernaderos y los abrigos y de los sistemas de aire acondicionado que a menudo van asociados con ellos, suele únicamente alcanzarse con la producción de cultivos muy rentables.

2.2 Suelos

La especificidad del cultivo protegido es tal, que antes de seleccionar el suelo el cual se van a construir los abrigos o invernaderos, deben analizarse una serie de puntos.

2.2.1 Textura

La Cantidad de fertilizantes aplicados y frecuentemente la poca calidad del agua de riego y lo efectos que siguen a la esterilización, conducen a menudo al riesgo de salinización que hace que los productores tengan que lixiviar el suelo.

Por consiguiente un factor de la máxima importancia es la buena permeabilidad. Esto significa, que el suelo debe tener una textura vasta, al menos 50% de arena, alrededor del 30% de limos y el resto de arcilla. Las piedras pequeñas, incluso en grandes cantidades, son beneficiosas bajo un punto de vista físico. Otra ventaja de esta textura es que las capas superficiales del suelo se calientan con mayor rapidez.

2.2.2 Profundidad

El sistema radicular de la mayoría de las plantas cultivadas bajo protección no profundiza más allá de 30 o 40 cm. En consecuencia este valor sirve como indicador de la profundidad mínima necesaria. Hay que tener un cuidado especial en evitar las causas que dificultan el drenaje, como la existencia de un estrato arcilloso bajo esta primera capa o de una costra continua.

2.2.3 Características fisico-químicas

La mayoría de los cultivos requieren un pH comprendido en el rango entre 6 y 7.5, teniendo en cuenta el ritmo de mineralización del material orgánico, en el clima mediterráneo no hay necesidad de buscar suelos con alto valor nutritivo. Tampoco parece ser necesario el aportar material orgánico de una manera masiva y regular, debido a que la estructura es suficientemente aireada. Los residuos de cosechas previas son buena fuente de materia orgánica.

Debido a que la nutrición mineral de los cultivos está asegurada por la aplicación de fertilizantes, antes y durante el período de cultivos, los suelos no tienen que contener un gran nivel de nutrientes. Sin embargo el estado inicial de nutrientes del suelo debe ser determinado.

Tabla 9. Situación inicial de nutrientes en dos suelos diferentes.

CONTENIDO (mg/kg)

SUELO RICO

SUELO POBRE

P[2]O[5] (disponible)

250

50

K (intercambiable)

400

80

Mg (intercambiable)

250

60

2.2.4 Entorno

La elección final de la zona donde se piensa construir el abrigo o invernadero, no debe tomarse antes de tener en cuenta una serie de consideraciones en relación con el entorno inmediato.

Exposición. Puesto que la precocidad y la productividad requieren la máxima insolación se aconseja escoger la exposición SE ó S.

Pendiente. Las pendientes muy pronunciadas si cuentan con exposición favorable, pueden aumentar la precocidad de la producción pero es preciso construir terrazas. Por tanto la construcción, el cuidado y la equipación necesaria para tales terrazas, representan una carga financiera y de mano de obra.

Drenaje del agua de lluvia. La intensidad de las tormentas de agua en la región mediterránea es tal, que los sistemas de drenaje deben planearse de manera que puedan eliminar grandes volúmenes de agua (1000 m^3 cúbicos por Ha y hora o 100 mm. por hora). No se deben construir los invernaderos en dirección paralela a la pendiente general y deben cavarse zanjas de drenaje entre las distintas unidades.

Las zanjas de eliminación de la lluvia, deben ser conectadas a un sistema de drenaje, para eliminar el agua y también para facilitar el lixiviado periódico (control de salinidad).

Protección contra el viento. Las zonas naturalmente protegidas contra el viento son preferibles a las otras, Sin embargo debe darse absoluta prioridad, a la búsqueda de la máxima insolación.

Forma de la parcela. Las inversiones son tan considerables que los productores deben buscar aquellas parcelas que permitan la máxima utilización de la tierra, por ello, son mejores las parcelas con forma regulares y límites paralelos a la pendiente, a la dirección de los vientos predominantes o a una línea que siga la dirección Norte-Sur.

2.3 Agua

Dado el enorme volumen de agua necesario para el cultivo protegido en la región mediterránea, como resultado de la alta insolación, los recursos hídricos deben ser analizados en relación con tres aspectos: Cantidad, calidad y disponibilidad.

2.3.1 Calidad

La salinidad es el factor que merece mayor atención, debido a las pérdidas importantes de productividad que puede causar. La tabla siguiente da una idea del impacto de la calidad del agua en la producción, sin tener en cuenta los riesgos de toxicidad debido a la presencia de ciertos iones,..., cloro, sodio, boro y bicarbonato. (Véase también el apartado 4.4).

Tabla 10. Reducción de la producción de cultivos sensibles tolerantes a la salinidad del agua de riego.

CALIDAD DEL AGUA DE RIEGO

DISMINUCIÓN DE PRODUCCIÓN

Materia seca (g/l)

Conductividad (mS/cm)

Especies sensibles (Judía, fresa)

Especies tolerantes (tomate, pepino)

0,5

0,5

- 5 %

- 0 %

1

1,5

- 25 %

- 0 %

1,5

2,3

- 50 %

- 10 %

2

3

- 65 %

- 20 %

3

4,5

- 100 %

- 40 %

El contenido de sólidos suspendidos en el agua, condiciona la elección de los filtros y goteros que pueden usarse en la microirrigación.

El usuario debe también conocer la temperatura del agua, de manera que pueda definir los tipos de riego que son menos susceptibles de causar daños térmicos en los cultivos. Si el agua está excesivamente fría, se recomienda almacenarla antes de su uso, mientras que si el agua está demasiado caliente puede ser agitada o se la puede dejar correr por el exterior del invernadero durante un período corto de tiempo.

2.3.2 Cantidad

Debido a la necesidad de agua para el lixiviado, las cantidades de 2 mm por día en invierno y de 7 en verano, son indicadoras del consumo máximo esperado.

2.3.3 Disponibilidad

En el cultivo protegido el agua siempre debe estar presente en la zona radicular para evitar la aparición del estrés hídrico. El riego automático por goteo, puede ayudar a alcanzar este objetivo, siempre y cuando el suministro de agua sea permanente. Si sólo se dispone de turnos de suministros de agua, es preciso disponer de algún sistema de almacenaje para asegurar el suministro continuo a la red de riego.

2.4 Factores Socioeconómicos

2.4.1 Preparación técnica

El cultivo protegido tiene un manejo indudablemente más difícil que la producción estacional o incluso que la producción avanzada al aire libre. Así el menor error puede tener consecuencias directas económicas, como resultados de las grandes inversiones del cultivo protegido. Por tanto, los productores deben tener una preparación técnica profunda y deben estar apoyados por un cuerpo técnico competente que esté dispuesto a trasmitir la experiencia de un productor a los demás del grupo y también que pueda entender las nuevas técnicas.

2.4.2 Disponibilidad de los materiales

El cultivo protegido depende de un considerable número de técnicas de control ambiental, cuya utilidad depende de la posibilidad de remediar con prontitud las fallas de operación. Sea cual sea el material o el equipo, debe ser distribuido por un suministrador que siempre mantenga una reserva constante de piezas de recambio.

De una manera similar, los suministros agrícolas: semillas, fertilizantes, productos para la protección de cultivos deben estar disponibles en el mercado local, en cualquier momento. los trámites burocráticos como las compras de licencias, las licencias de exportación,..., no deben ser una carga que frene el desarrollo del cultivo protegido.

2.4.3 Comercialización

Independientemente de que el cultivo protegido esté centrado en el mercado local o en la exportación, los productores deben contar con el apoyo de un servicio de comercialización, que se ocupe del empaquetamiento, del transporte,... El productor no debe emplear su tiempo en las tareas de organización del mercado.

2.4.4 Tamaño de las unidades de producción

El cuidado constante que demandan los cultivos, excluye la posibilidad de utilizar unidades de producción demasiado grandes. Cuando se sale de ciertos límites, el productor pierde eficacia: las unidades pequeñas encabezadas por un sólo hombre parecen ser empresas más rentables y a pesar de que es difícil precisar los límites, se puede estimar en dos Has la unidad productiva óptima.

2.4.5 Facilidades crediticias

Debido al tamaño de las inversiones del cultivo protegido, el agricultor debe tener a su disposición créditos atractivos tanto en términos de la cantidad concedida como del interés.^[2]


^[2] Nota Final:


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


CAPÍTULO 3: ESTRUCTURAS, MATERIALES Y EQUIPOS DE PRODUCCIÓN

3.1 Invernaderos y túneles

3.1.1 Tipos de construcción de distintas áreas mediterráneas

En la región mediterránea la superficie total de invernaderos de plástico es muy superior a la de invernaderos de vidrio.

Los problemas principales de los invernaderos de esta región son:

- La temperatura invernal cae por debajo del mínimo biológico y por tanto hace necesario el uso de la calefacción durante tres meses.

- El exceso de temperaturas diurnas incluso en los meses de primavera. La ventilación insuficiente durante cuatro a seis meses.

- El alto nivel de humedad nocturna.

- Los vientos fuertes.

- La baja calidad del agua y la disponibilidad de la misma.

- La disminución de la concentración de anhídrido carbónico durante el día en los invernaderos cerrados.

Considerando únicamente los invernaderos cubiertos con plástico, cabe tener en cuenta los siguientes puntos:

- El diseño en la construcción del invernadero.

- La composición química y las propiedades de la película de cubierta.

- El sistema de sujeción del plástico.

- El tensado de la película sobre la estructura.

- La ventilación como parte de la estructura.

El diseño de la estructura puede ayudar a resolver los problemas mencionados antes. Así al eliminar la infiltración, se puede reducir el problema del descenso de la temperatura nocturna; la ventilación puede paliar el problema de las temperaturas excesivas diurnas, la forma del invernadero, los componentes, etc. pueden ser estudiados de manera que resistan bien el viento; los canales de recogida de agua pueden recoger el agua de la lluvia y conducirla a un embalse para disminuir los problemas de la escasez de agua.

Algunas de las estructuras actuales de invernaderos cubiertos con plástico tienen una serie de puntos negativos, entre los que cabe mencionar los siguientes:

- La erección de la estructura y el cambio de material de cubierta necesita grandes cantidades de mano de obra.

- La película pierde su tensión debido a la radiación solar y a la fricción con los elementos estructurales.

- El film tiende a "aletear" en la estructura debido a la acción del viento.

- La condensación de agua reduce la trasmisión de luz y causa goteo sobre el cultivo.

- La ventilación es inadecuada en los invernaderos multimodulares.

- La estructura del invernadero, especialmente si es de madera, tiene muchos elementos opacos que producen una pérdida de luminosidad.

Todo ello, lleva a la conclusión de que las estructuras actuales de invernaderos de cubierta plástica, tienen poca calidad y por tanto sería útil definir una lista de requerimientos mínimos.

Considerando los problemas y ventajas, los requerimientos de los invernaderos de cubierta plástica pueden definirse como sigue:

- Bajo costo de construcción y de mantenimiento.

- Resistencia máxima contra la acción del viento.

- Sistema de cambio de película simple y con baja necesidad de mano de obra.

- Elementos de sujeción de la película desconectables e integrados con la construcción.

- Eliminación del daño en la lámina debido a la acción del viento.

- Uso de elementos sencillos de tensión.

- Eliminación del contacto entre la lámina y la parte de la estructura que es calentada por la radiación solar, por consiguiente, posibilidad de cubrir la estructura ya sea con lámina o con plástico rígido.

- Ventilación efectiva.

- Construcción hermética.

- Eliminación de pérdidas por infiltración.

- Larga duración de la película si la ventilación en verano es suficientemente efectiva.

- Alta transmisividad de la película en el caso de que se use como doble cubierta.

- Alta transmisividad de la construcción.

- Eliminación del goteo procedente de la condensación por la elección de la adecuada pendiente del techo y tratamiento la lámina con los nuevos sistemas antigoteo.

- Suficiente altura de las paredes laterales.

- Escasez de elementos estructurales dentro del invernadero para permitir la mecanización del cultivo.

En el área mediterránea se encuentra una vasta gama de estructuras y de materiales de construcción, incluso bajo condiciones climáticas similares. Tal variedad muchas veces se debe únicamente a la tradición local. El precio del material es a menudo un factor decisivo y así la madera no es siempre más barata que el acero o que las tuberías de acero.

Es preciso desarrollar un tipo de construcción básica, que pueda hacerse con madera o con acero y que satisfaga la demanda impuesta por las condiciones climáticas de la región mediterránea. No son las tradiciones nacionales las que deben condicionar el diseño del invernadero, sino las condiciones climáticas.

El estudio de las estructuras de invernadero corrientemente en uso en la región mediterránea para la producción de hortalizas, puede ser de utilidad antes de tratar de describir el tipo adecuado de construcción.

Las formas que se utilizan más frecuentemente son: techos planos simétricos a dos aguas (a), techos planos asimétricos (b), arco redondeado (c), arco redondeado con paredes verticales (d), arco en punta con paredes laterales en pendiente (e), arco en punta con paredes verticales laterales (f).

Es más fácil tensar la película de plástico sobre los techos en forma curva, que sobre las superficies planas.

Fig. 10. Posibles formas de invernaderos.

En Portugal los invernaderos cubren una superficie aproximada de 2000 Has, de las cuales 1300 corresponden a la región del Algarve. En el Sur los agricultores prefieren el tipo de capilla simétrica a dos aguas hecho de madera barata. La más barata es el eucalipto, si no se le aplica ningún tipo de tratamiento conservante, esta madera tiene una duración máxima de 4 años. El techo está hecho de barras de madera separadas 50 cm. y la película pasa alternativamente por debajo y por encima de ellas.

Primero se ensamblan las barras inferiores, después se coloca el plástico sobre el marco y finalmente las barras superiores sirven para sujetar el conjunto. Por tanto la sujeción no requiere ningún tipo de clavos, lo cual es una ventaja para la duración de la película.

También se usa un sistema mixto de construcción, los pilares son de madera de pino tratada a presión y todos los otros elementos son de madera de eucalipto. Recientemente ha surgido un nuevo tipo que utiliza exclusivamente madera de pino tratada y se espera que su duración sea aproximadamente de 10 a 12 años.

Hasta hace muy poco los agricultores, preferían los invernaderos simples, con ventanas a lo largo de las paredes laterales. Este tipo ventila suficientemente bien. Sin embargo, hoy día parece que las preferencias se inclinan hacia las estructuras multimodulares, como resultado de su bajo precio. En este caso es necesario prestar especial atención a la ventilación, puesto que para que sea suficiente a través únicamente de ventanas laterales. Los invernaderos multimodulares no deben exceder la anchura de 20 a 25 m. (Véase apartado 3.1.2.).

Fig. 11. Estructura de madera, sur de Portugal.

La superficie cubierta con invernaderos de plástico, en la región de Almería al Sur de España, puede estimarse en una suma superior a las 40000 Has. La mayoría de las estructuras son de bajo costo. El tipo parral, tal y como se muestra en la figura 12, es sin duda una de las estructuras más frecuentes.

Fig. 12. Invernadero tipo "parral", Almería (España).

La estructura básica está hecha de postes de madera apoyados verticalmente en zapatas de cemento individuales y unidos unos a otros por medio de alambres de tensión que corren a lo largo de su parte superior. En el perímetro se sitúan pilares inclinados hacia afuera que dan estabilidad al conjunto. Los alambres de tensión también sirven como soportes de las dos redes de alambre entre las que se sitúa el filme a manera de un sandwich. La red inferior es de alambre (de 30 por 30 o de 20 por 40 cm. de separación) y la red superior puede ser de cuerda plástica (40 por 40 cm. de separación). Una vez se ha instalado el filme se sujetan las dos redes de alambre a los cables de tensión por medio de alambres pequeños que perforan la lámina y que es preciso cortarlos cuando se tiene que cambiar la película plástica.

El objetivo de poner la película de plástico entre las dos mallas, es para asegurar la estabilidad en esta región donde los vientos fuertes son muy frecuentes.

Para levantar estructuras de este tipo, es preciso contar con personas con la necesaria experiencia. Las mallas de alambre y la lámina deben instalarse con mucho cuidado, puesto que de otra manera todo el conjunto se movería por efecto del viento. Este tipo de construcción no satisface los requerimientos expresados anteriormente, puesto que el contacto entre la lámina y la red de alambre y también la posibilidad de perder la tensión hacen que el riesgo de dañar el plástico sea más que en otras formas de construcción. La pendiente del techo es o muy pequeña o prácticamente nula, puesto que este invernadero se ha desarrollado en relación con las condiciones de lluvia de la zona (sólo 200 mm./año). Cuando llueve, los agricultores cortan el plástico y el suelo cubierto con arena recibe la lluvia. Los agricultores prefieren la construcción en techo plano, debido al bajo costo de la misma. En aquellas regiones de mayor pluviometría, este tipo de construcción no puede utilizarse.

El tipo parral puede construirse también con postes de metal. El tamaño mínimo de los parrales de madera o de metal es de 2.000 m^2.

Estos invernaderos que tienen una anchura mínima de 30 a 40 m., ventilan únicamente a través de sus paredes laterales, de manera que la zona central sufre por falta de renovación de aire. (Véase apartado 3.1.2.).

El bajo costo es la única ventaja clara de este sistema, sin embargo para alcanzar producción más alta y de mejor calidad uno de los factores imprescindibles es mejorar la ventilación.

Francia tiene una superficie estimada de invernaderos de 8900 Has, de las que un tercio corresponde a cubierta de vidrio y el resto a cubierta de plástico. Túnez dedica 1300 Has al cultivo protegido en invernaderos, mientras que Argelia tiene una superficie de 3500 Has, Marruecos 11245 y Líbano 2000.

El invernadero individual de forma arqueada (Véase figura 13) es la estructura más popular en estos cinco países. Este tipo de invernadero ofrece suficiente estabilidad contra el viento, pero no puede ensamblarse con otras unidades para formar un invernadero multimodular. La ventilación se hace por medio de ventanas laterales o por medio de aperturas que se logran al separar distintos trozos del plástico de cubierta.

Fig. 13. Invernadero de arco simple circular, sur Francia, Túnez, Argelia, Marruecos y Líbano (ventilación a través de ventanas a y b).

Sin embargo ni un sistema ni el otro, ni la combinación de los dos es suficiente para que el invernadero ventile adecuadamente, de manera que están en fase de desarrollo, una serie de reformas para resolver este problema.

Una posibilidad es la de utilizar láminas plásticas de 6 m. de anchura, en combinación con otras láminas de 2 m. de ancho que puedan ponerse y quitarse. Ello conduce a una mejora considerable de la ventilación natural. El movimiento de la lámina estrecha para la apertura y cierre del invernadero se logra por medio de un mecanismo muy simple. Los dos bordes de la lámina móvil están fijadas a un cable de alambre en tres o cuatro sitios (1 o 2 en el techo y 1 en cada lateral), accionando manualmente el mecanismo se logra que ambos bordes de la lámina se sitúen en su zona central.

En Francia se ha desarrollado un nuevo tipo de invernadero con forma arqueada y ventilación a lo largo del techo, como en la figura 14. El invernadero tiene dos zonas en los laterales en los que la cubierta está fija y un mecanismo doble situado en la zona superior. La apertura y el cierre de las ventanas de techo se logra por un mecanismo de enrollamiento, que mueve un eje principal paralelo a la cumbrera que enrolla y desenrolla el filme. La ventaja de esta construcción es la gran superficie de ventana, aproximadamente del 35% de la superficie de suelo cubierta (Véase el apartado 3.1.2.). Este sistema no funciona bien en períodos lluviosos, ni en días cálidos para el cultivo de plantas que necesitan protección de la lluvia. El invernadero sólo puede construirse como unidad individual, no asociados con otros. La medida del clima y de la producción muestran resultados muy positivos, pero la cantidad de poleas, cables y otros mecanismos necesarios para hacer funcionar el
sistema, hacen que el costo, la duración y el mantenimiento sean cuestionables.

Fig. 14. Invernadero de arco circular con ventilación cenital, Francia.

A mitad de camino entre los invernaderos individuales y los múltiples, las estructuras compuestas por dos módulos asociados, tienen su interés, tanto por su rendimiento en muchas regiones mediterráneas, como por su precio.

La superficie total de invernaderos en Italia es alrededor de 32000 Ha de las que 1500 están cubiertas con vidrio. Sicilia tiene alrededor de 12000 Has de invernaderos de plástico.

El invernadero siciliano más característico es del tipo de capilla a dos aguas, de techo plano con pilares rectangulares de cemento o redondos de madera (Figura 15). El techo es de madera y a menudo tiene una cubierta de película doble fijada a la estructura, tanto en el interior como en el exterior. La capa doble se utiliza con el objetivo de reducir las pérdidas de calor por la noche.

Fig. 15. Estructura de madera para cubierta de doble película, Sicilia (Italia).

En Salerno se utiliza el tipo de invernadero multimodular de forma arqueada y redondeada, con un marco de soporte muy ligero y con un sistema de tensión del filme por medio de cuerdas de nylon; esta construcción es muy barata y eficaz.

Grecia tiene más de 5000 Has de invernadero y solamente 188 de cubierta de vidrio. Aproximadamente 1570 Has están situadas en la isla de Creta, con cubiertas de plástico, siendo la mayoría de ellas estructuras muy simples de madera con ventilación únicamente en las paredes laterales. (Figura 16). Para sujetar el filme se utilizan listones de madera clavados en las barras estructurales, los invernaderos tienen una altura muy reducida y el clima dentro de las estructuras multimodulares no es adecuado. No se usa ningún tipo de cimentación, sino que se cava un molde de 70 cm. de profundidad en el suelo y ahí se depositan los postes. Estas estructuras son relativamente resistentes a las fuerzas eólicas.

Fig. 16. Estructura de madera, Creta.

Otro tipo de construcción frecuente en Creta, combina el acero y la madera (Fig. 17). Las correas son de madera, mientras los elementos principales de soporte son de acero.

Fig. 17. Combinación de tubos de acero y madera, Creta.

En el Norte de Grecia se usa una construcción similar (Fig. 18). Para sujetar el plástico del techo se enrolla éste en dos tubos y de esta manera no es necesario el uso de ningún tipo de clavos. Se necesitan dos tubos por cada metro cuadrado, en el Norte de Grecia el tubo de acero es relativamente económico.

Fig. 18. Construcción del norte de Grecia con dos tubos paralelos en el techo.

En esta región los invernaderos suelen tener un sistema automático de ventilación en los laterales, también se prefieren invernaderos individuales debido a las relativamente frecuentes nevadas, los módulos tienen una anchura de 10 a 11 m., lo que permite una ventilación eficiente.

En Chipre la mayoría de los invernaderos están localizados en la región SE. de Paralimni y en la SO. de Pagos. En esta área, predomina la estructura de madera de escasa altura, similar al tipo cretense de Ierapetra (Fig. 16). Alrededor del 67% de los invernaderos son de este tipo. Pero la madera está subiendo de precio y los agricultores poco a poco van cambiándose a las estructuras de metal. A largo plazo, será más barato construir invernaderos metálicos.

En la región de Paralimni se hayan dos tipos similares de estructuras, únicamente diferenciadas por la presencia o ausencia de canal de recogida de pluviales (Figura 19). Los pilares se colocan en hoyos de 75 cm. de profundidad, en el suelo sin ningún tipo de cimentación, tan sólo se coloca una piedra en la zona inferior, para impedir los hundimientos.

Fig. 19. Construcción de acero con elementos prefabricados en techo, Chipre.

Cuando el invernadero no tiene canalón se clava el plástico en una pequeña viga de madera que está fijada en la zona superior de los pilares. En el segundo tipo de estructura el canalón está formado por un perfil redondeado al cual va unida una tubería de acero que sirve para sujetar el plástico. Las estructuras prefabricadas de techo redondeado, compuestas de tubos de acero, son de 6,1 m. de longitud y van atornilladas a los canalones. Este tipo presenta una serie de ventajas que incluye el bajo costo, la facilidad de montaje y la elevada altura de las paredes laterales (lo cual permite a los agricultores el utilizar maquinaria dentro del invernadero) y la posibilidad de colectar el agua de lluvia.

La figura 20, muestra otro tipo de construcción con tubería de acero recientemente desarrollado en Chipre. Este tipo permite el uso de láminas simples y dobles.

Fig. 20. Construcción de tubo de acero, Chipre.

La mayoría de los nuevos invernaderos están equipados con canalones que colectan el agua de lluvia para su uso posterior en el riego. El agua se almacena en embalses cavados en el terreno y cubiertos por material plástico negro para hacerlos impermeables.

En el Instituto de Investigación Agrícola de Nicosia en Chipre, se ha desarrollado un invernadero con canalones y techo de forma arqueada y terminado en punta, tal invernadero permite el uso de cubiertas simples y dobles con cámara de aire, (fig. 21).

Fig. 21. Invernadero con arcos apuntados, Chipre.

Turquía tiene alrededor de 23.000 Has de invernadero de las cuales son 1.400 de vidrio. Al comienzo del desarrollo del invernadero de plástico se usaban estructuras con marco de madera, pero ésta subió de precio y esto dio pie al uso de estructuras con tubo de acero. Estos invernaderos son de 3 o 4 m. de ancho y alrededor de 2 m. de alto, tienen únicamente ventilación lateral y no usan ningún tipo de ventilación cenital o de techo. Recientemente se han empezado a utilizar otras construcciones de mayor volumen de aire.

Las figuras 22 y 23 muestran dos modelos que son de especial interés. Ambos han sido desarrollados en el Sur de Turquía y el techo es de forma redondeada. Son muy eficaces y su precio es relativamente bajo.

Los precios actuales en Turquía son de unos 12 US$/m^2 el invernadero de polietileno, unos 53 US$/m^2 el de policarbonato y de 46 US$/m^2 el de cristal.

Fig. 22. y 23. Invernaderos de estructura ligera construidos en el sur de Turquía.

Israel dedica alrededor de 4700 Has de tierra al cultivo bajo invernadero. La mayoría de sus estructuras tienen cubierta de plástico. Aparte de los modelos sencillos con forma de capilla a dos aguas, se han desarrollado una serie de construcciones interesantes. La figura 24 muestra un techo asimétrico que tiene barras de fibra de vidrio para el tensado de la película plástica.

Fig. 24. Estructura en diente de sierra, Israel.

El modelo en capilla de la figura 25 permite el uso de plásticos rígidos, como el policarbonato, o de película con lámina simple o doble con cámara de aire. La película se tensa en el punto más alto de la estructura por medio de una barra dentada.

Fig. 25. Estructura de techo inclinado con tensor cenital, Israel.

Muchos invernaderos israelitas, tienen el complemento de una especie de corredor apoyado en las paredes laterales. Las cercas y las barras de la construcción de acero con canalón de pluviales y paredes laterales en pendiente, tienen un diseño especial (Véase la figura 26). Para tensar el filme se usan cuerdas de plástico sujetas sobre las barras estructurales.

Fig. 26. Construcción de acero, Israel.

El tipo tienda es otro modelo constructivo (Fig. 27), con tubos de acero que se cruzan y que pueden ser elevados para tensar el filme.

Muchos invernaderos en Israel tienen tubos de un diámetro relativamente grande (tres pulgadas o más) la razón es que los tubos de diámetro superior a las tres pulgadas no pagan impuestos.

Fig. 27. Construcción con sistema de fijación con tubos de acero cruzados, Israel.

La tabla 11 incluye algunos costes de las estructuras y de las cubiertas de polietileno simple de una serie de invernaderos. Los costes son en dólares y m^2, considerando superficies de 1.000 m^2 e incluyendo la cimentación.

Tabla 11. Costos de invernadero con cubierta simple en diferentes países (precios en $ USA por m^2 de suelo con cubierta de PE y con cimentación, $2002).

PAÍS

TIPO INVERNADERO

COSTOAPROXIMADO

Chipre

Indicado en Fig. 19

7,5

Francia

Arco circular

6 - 9

Egipto

-

-

Acero

8

Grecia

Ierapetra - Madera

5

Madera y acero

3

Israel

-

-

Italia

-

-

Líbano

Arco circular

5

Marruecos

Delta 9

3

Estructura madera

1,5

Portugal

Tipo tradicional

2,5

Mejorado

3,5 - 3,75

España

Parral (Almeria)

2

Acero (1" diam.)

3,5

Túnez

Cristal

7,5

Cristal

9,5 - 11

Turquía

PE + madera

2,25

P + acero

2,25 - 2,75

Considerando las desventajas mencionadas antes y los ejemplos de invernaderos de plástico de los distintos países, se pueden resumir los requisitos que tienen que satisfacer los distintos tipos de invernadero y se pueden clasificar en función de los materiales que utilizan.

En todo tipo de construcción

- Los invernaderos multimodulares ventilados sólo a través de los frontales y de los laterales, no deben exceder la anchura de 20 a 25 m, para que la ventilación sea eficaz.

- En los invernaderos con cubierta plástica, la ventilación lateral es la más barata. La ventilación del techo es más cara y la combinación de ambas aumenta la eficacia ventiladora.

- La altura de la estructura tiene que estar limitada en las regiones barridas por el viento.

- Debe reducirse la altura de la estructura en aquellas regiones castigadas por el viento. Por otra parte, si las paredes verticales son suficientemente altas, se puede utilizar maquinaria dentro del invernadero y también la superficie de ventilación se ve aumentada.

- En aquellas regiones donde nieva, únicamente deben construirse invernaderos individuales.

- Es interesante que la estructura permita colocar películas dobles como material de cubierta.

- Deben usarse los canalones para recoger el agua de lluvia. El costo de las canales se recupera en un período corto de tiempo y además el canal puede formar parte de los elementos resistentes de la construcción. La lámina debe sujetarse con facilidad a la canalón. (Véase el apartado 3.1.4).

La estructura de madera

Los modelos en forma de capilla simétrica a dos aguas, hechos con madera tratada son de utilidad en la agricultura mediterránea. La madera debe estar tratada pero con productos que no sean fitotóxicos.

- La preparación consiste en tratar a presión la madera con productos químicos especiales, como sulfato de cobre o bórax. Una vez seca la madera se deja en la solución química dos o tres días. Los pilares también pueden sufrir un tratamiento superficial.

- No deben utilizarse clavos para sujetar el plástico. El método portugués también usado en el Sur de Francia, de fijar las barras de madera alternativamente una por encima y otra por debajo del plástico, es barato y eficaz. Otra alternativa más costosa es la de usar piezas especiales de sujeción.

Tipo mixto de madera y de tubos de acero

Para el caso de los invernaderos con cubierta plástica, es preferible usar los techos curvados, porque logran tensar la lámina con mayor facilidad.

- Los invernaderos mixtos de techo curvo suelen tener los pilares de madera y el techo construído por tuberías de acero, como los utilizados en Grecia. (Fig. 17 y 18).

Construcción en acero

Si el invernadero es de acero es más fácil construir el techo en forma redondeada o en arco apuntado más que en forma de capilla (por ejemplo el tipo descrito en la figura 20).

- Debe evitarse en lo posible el contacto de la película con los elementos estructurales calentados por la radiación solar y para ello se pueden pintar las tuberías de blanco o cubrirlas con material aislante.

La figura 28 muestra una propuesta de construcción de un invernadero económico. Este tipo de construcción ha sido objeto de investigación y de puesta en práctica durante los últimos años. El invernadero tiene las siguientes características:

- La construcción está dividida en dos partes independientes: la base o elemento de soporte y la construcción del techo.

- Se puede utilizar tanto la madera como el acero para los soportes y para el techo.

- Un invernadero multimodular no debe exceder la anchura de 20 a 25 m., para asegurar que la ventilación a través de los laterales y frontales sea suficiente. Cada modulo individual debe tener entre 5 y 8 m. de ancho, por tanto la combinación de tres o seis módulos da una anchura total inferior a los 30 m. El único factor que limita la anchura de los módulos individuales es la eficacia de la ventilación. Debe dejarse un espacio comprendido entre 1,5 y 2 m. entre invernaderos.

Fig. 28. Propuesta de invernadero con construcción básica separada para combinar con diferentes tipos de techos.

- El elemento base de esta construcción es que quede estabilizada como una tienda de campaña por medio de cables o barras de tensión, en cada lateral del invernadero los cables de tensión conectan los canales de recogida de pluviales con la cimentación del siguiente invernadero. De esta manera los pilares de las caras laterales son los únicos elementos que trabajan a compresión y como resultado son los únicos que necesitan cimentación profunda. Los pilares interiores descansan en cimentaciones ligeras. Los canales están sujetados a la base superior de los pilares a lo largo de sus ejes longitudinales y los pilares están interconectados lateralmente por medio de cables o barras de acero. Los canales y las barras o cables únicamente soportan esfuerzos de tensión y como consecuencia la construcción básica queda muy simplificada, es relativamente económica y soporta la fuerza del viento; los elementos de construcción quedan reducidos en comparación con los usados en otras
estructuras y la transmisividad de la luz es mejor.

- En los laterales se construye el mecanismo de ventilación dejando espacio entre dos invernaderos consecutivos, de manera que tal espacio cumple una función doble: el de la ventilación y el del tensado de la construcción.

- Los canales se utilizan para recoger el agua de lluvia y también sirven para sujetar la película plástica. El recolectar el agua de lluvia es necesario para reducir las carencias de agua.

- La construcción del techo independiente, puede hacerse con tubos de acero o con madera tal y como muestra la figura 28. Así se pueden escoger los materiales más baratos y el tipo de construcción que satisface las demandas del constructor y del agricultor. En general puede decirse que la forma redondeada o arqueada es mejor para tensar el filme que la forma plana.

Los elementos del techo deben ser capaces de resistir la acción eólica. La película doble con cámara de aire inflada ofrece la mayor resistencia al esfuerzo del viento. La presión entre los dos plásticos debe ser entre 40 y 60 pascales, (esto es de 4 a 6 mm. de agua).

Dimensiones de la estructura: altura entre 2 y 3 m.

Distancia entre cercos 3 m.

Anchura del módulo entre 5 y 8 m.

Anchura máxima del invernadero multimodular de 20 a 25 m.

Distancia entre dos unidades 1,5 a 2 m.

Instrucciones de ensamblaje: Puesto que los pilares interiores sólo soportan tensión, es suficiente que tengan una zapata de cemento de 10 a 20 cm. de espesor. Ya sean los pilares de acero o de madera deben estar conectados a las zapatas en la manera que muestra la figura 29.

Fig. 29. Cimentación de tubo de acero en zapata de hormigón.

A lo largo de su eje lateral, los pilares están interconectados en su parte superior por medio de barras de acero de 12 mm. de diámetro.

En las paredes laterales las barras de acero, van en pendiente uniendo la canal con la cimentación del siguiente invernadero y tienen un diámetro de 16 mm. Estas cimentaciones deben ser de 60 a 70 cm. de profundidad.

Los canales están sujetos a la parte superior de los pilares a lo largo del eje longitudinal.

Tanto la madera como el acero son materiales válidos para la construcción del techo y por consiguiente la elección se hará en función de los precios locales.

La estructura del techo se apoya en la construcción de base y se sujeta a la misma en los pilares o en los canales.

La película se sujeta a los canales (por ejemplo por medio de sistemas de sujeción integrados como los mostrados en las figuras 19 y 20).

El invernadero ventila a través de las ventanas de los laterales y de los frontales, ya que la construcción de ventanas en el techo aumenta los costos.

Tal tipo de invernadero tiene una serie de ventajas y puede ayudar a mejorar la producción de cultivos en la región mediterránea. También es una construcción adaptable a las distintas condiciones locales.

Fig. 30. Ilustración de invernadero cretense (esquematizado en figura 16).

3.1.2 La ventilación como parte de la construcción

La ventilación de un invernadero es un intercambio de aire entre la atmósfera interior y exterior y cumple las siguientes funciones:

El intercambio de Oxígeno y CO2.

El control de temperaturas (la eliminación del exceso de calor).

El control de la humedad.

Para que el crecimiento del cultivo sea óptimo es muy importante que la ventilación sea suficiente, especialmente en el caso de que la temperatura exterior sea muy alta, la radiación global sea alta y la humedad interna del invernadero sea alta. La ventilación es especialmente importante en el caso de que el invernadero sea multimodular.

Es preciso distinguir entre: Ventilación natural, libre o estática a través de las aperturas en los laterales, techo o frontales.

La ventilación forzada por medio de extractores o ventilación dinámica.

Las unidades para la medida de la ventilación son:

- El intercambio de aire en relación al volumen del invernadero.

Indice de intercambio de aire Z=V/V[G] (3-1-2-1)

(con este índice no se pueden comparar los distintos invernaderos)

- El intercambio de aire con relación al suelo del invernadero

Tasa de ventilación V[a] = V/Ag (3-1-2-2)

Si se conoce la altura media del invernadero H, se pueden relacionar estos dos índices.

V[A] = H x Z (3-1-2-3)

Por medio de balances de energía se puede calcular la tasa de ventilación necesaria para mantener una cierta diferencia de temperatura entre el interior y el exterior del invernadero. La figura 31 muestra la relación entre salto térmico y la tasa de ventilación de un invernadero con cubierta simple y una radiación solar global de 700 W/m^2.

Las curvas incluídas en la figura son las siguientes:

A) Transpiración media.

B) Sin transpiración.

C) Transpiración alta.

Se comprueba según la figura que es preciso tener una tasa de ventilación de 170 m^3/m^2 h, para mantener un salto térmico de 4º C.

Para el caso de un invernadero que tenga una altura máxima de 4 m en cumbrera y alturas de laterales de 2,5 m, la altura media del invernadero es de 3,25 m.

Fig. 31. Diferencia de temperaturas interior - exterior en invernadero.

Por consiguiente la tasa de intercambio de aire es Z= 170/3,25 = 52,3 renovaciones por hora.

Esto quiere decir que el volumen del invernadero debe ser renovado 52,3 veces a la hora.

Para tener ventilación suficiente deben alcanzarse los siguientes valores:

Intercambio de aire (Z> 50 renovaciones por hora).

Tasa de ventilación Va> 150 m^3/m^2 x h

3.1.2.1 Ventilación natural o estática

Las ventanas individuales construídas en el techo son muy sencillas pero de limitada eficacia. La ventilación continua en el techo es mejor. Este sistema permite una ventilación relativamente eficaz en estructuras multimodulares, pero en el caso de los invernaderos de plástico su costo puede ser excesivo dentro del conjunto de costos totales.

Fig. 32. Diferentes sistemas de ventilación natural.

La ventilación a través de las paredes laterales y de los frontales son las más frecuentemente usadas en los invernaderos de plástico. La ventilación del frontal se logra a través de ventanas individuales (C) o de las puertas (D). Para ventilar a través de los laterales, es mejor abrir toda su superficie. En ambos extremos próximos a los frontales es preciso dejar de 1,5 a 2 m de superficie cubierta con plástico fijo de manera que se asegure la hermeticidad del invernadero y la rigidez de la estructura.

La ventilación puede lograrse, ya sea dejando caer el plástico hasta la superficie del suelo por medio de cables o cuerdas (E) o enrollando el plástico hacia arriba hasta el canalón (F), en este segundo caso las faldas quedan más expuestas directamente al aire seco o frío y así el efecto "borde" tiene más importancia. Las paredes laterales rectas son más apropiadas para la ventilación.

Para que se produzca la ventilación natural debe generarse una diferencia de presión, entre el aire exterior e interior, esa diferencia puede estar creada por efecto del viento o por gradiente térmico. La mejor manera de lograr tal diferencia de presión, es la de hacer aperturas en ambos laterales y a lo largo de la cumbrera del invernadero.

La ventilación libre es únicamente suficiente en aquellos lugares y en aquellas ocasiones, en los que la velocidad del viento es suficientemente alta.

En los invernaderos las hileras de cultivos, deben correr paralelamente a la dirección de los vientos dominantes, de manera que así se aumenta el número de cambios de aire por hora.

En algunas regiones y durante algunos períodos del año, los horticultores deben enfrentarse al serio problema de los ataques de áfidos, mosca blanca y trips. Algunos productores protegen sus invernaderos cubriendo las aperturas con redes de poro fino. Estos métodos son únicamente útiles cuando la reducción de la ventilación y por tanto el aumento de temperatura dentro del invernadero, causa menos problemas que los parásitos y las enfermedades que la pantalla o red trata de detener. Para compensar la pérdida de tasa de ventilación debida a la malla, es necesario aumentar la superficie de ventilación en el grado máximo posible.

La ventilación lateral sigue siendo la más económica. La manera más fácil de abrir las ventanas, ya sea manual o automáticamente es la de desenrollar la película hacia arriba en un tubo. Se han desarrollado una serie de mecanismos automáticos que están disponibles en el mercado para su uso.

Con frecuencia las ventanas de los laterales no son perfectamente estancas en los bordes y por tanto se mueven cuando sopla el viento independientemente de que estén abiertas o cerradas. Una solución parcial a este problema, se logra dejando un trozo fijo de un par de metros en cada extremo del invernadero, de manera que el plástico de la ventana enrollable, se superpone a la parte fija. La figura 33 muestra un tipo de ventana lateral que puede utilizarse en los invernaderos de cubierta plástica inflada. Las paredes tienen un sistema de ventilación por enrollamiento, un tubo de hierro a lo largo de toda la longitud del invernadero puede enrollar las dos láminas de plástico, de manera que al enrollarlas, hace salir el aire incluído entre las dos, a través de una válvula de auto apertura. Puesto que solamente el exceso de aire es el que sale por la válvula, la película permanece inflada y la estabilidad contra el viento mejora.

Cada vez con mayor frecuencia se tiende a dotar los invernaderos de ventanas en el techo, que se combinan o no con otras laterales. Esto aumenta la tasa de intercambio de aire y mejora la calidad del clima del invernadero.

Fig. 33. Enrollamiento lateral en invernadero de doble película inflada de PE.

Los invernaderos individuales se ventilan de una manera natural, simplemente separando una parte de la película de las otras (A) o a través de ventanas (B). Si se utiliza el sistema A y se considera la anchura del invernadero y de las láminas de plástico, la tasa de ventilación nunca alcanza el 15 o el 20 % (y según la fórmula 3.1.2. se recomienda del 20 al 25 %).

Fig. 34. Ventilación lateral en invernadero arqueado.

La figura 35 muestra el prototipo francés. El sistema de enrollamiento acoplado a la parte superior del invernadero asegura que la ventilación sea suficiente, pero necesita una gran cantidad de cables para su operación. Quizás se pudiera adaptar tal sistema a los laterales y se mejorarían las operaciones de movimiento.

Fig. 35. Ventilación cenital por enrollamiento de plástico sobre los arcos.

En el caso de invernaderos individuales o multimodulares con ventilación lateral, se logra la máxima renovación cuando las ventanas están en ángulo recto a la dirección predominante del viento, mientras que en el caso de estructuras multicelulares agrupadas con espacios entre dos bloques, los laterales deben ser paralelos a la dirección del viento.

Para tener ventilación suficiente, la superficie total de la ventana debe ser del 15 al 25 % de la superficie del suelo. Si la ventilación es únicamente a través de los laterales y frontales debe limitarse la anchura máxima del invernadero.


Si la ventana tiene la misma longitud que el invernadero, la anchura del invernadero puede estimarse por:


Por ejemplo si se desea una superficie de ventana del 15 % y se dispone de una ventana a todo lo largo del invernadero en ambos laterales de 1,5 mts de ancho, la anchura del invernadero será:


Si la anchura de las ventanas laterales es de 1 m en los dos lados, la anchura del invernadero será de 13,3 m.

Si los invernaderos tienen cubierta de vidrio o de plásticos rígidos, se recomienda que tengan ventanas en ambos laterales y en la zona superior del techo.

La superficie total de la ventana puede ser del 15 al 25 % de la superficie del suelo. Para el caso de invernaderos individuales la superficie de ventanas laterales debe ser igual a la superficie de ventanas en el techo Las ventanas del techo deben tener su bisagra en su zona superior y deben tener una apertura continua a lo largo de toda la longitud del invernadero. Estas ventanas deben formar un ángulo de 60 grados con el techo, cuando están totalmente abiertas.

3.1.2.2 Ventilación forzada

La ventilación forzada por medio de ventiladores o extractores, es el medio más efectivo de ventilar un invernadero, pero tiene el inconveniente de consumir electricidad. El principio de la ventilación forzada es crear un flujo de aire dentro de la estructura: los ventiladores situados en un extremo del invernadero, extraen el aire y las ventanas situadas en el lado opuesto lo dejan entrar.

Merece la pena mencionar los siguientes puntos:

- Los ventiladores deben extraer el aire del invernadero. Los extractores mejoran la distribución de temperatura y evitan cualquier daño por sobrepresión interior.

- La separación entre dos extractores sucesivos situados en el mismo extremo del invernadero, no deben exceder la distancia de 8 a 10 m.

- Los ventiladores deben dar el volumen adecuado a una presión estática de 30 pascales (3 mm de agua).

- Siempre que sea posible, los ventiladores se situarán en la cara del invernadero opuesta a la dirección predominante del viento.

- Debe guardarse una distancia de al menos 1,5 veces el diámetro del ventilador, entre el extractor y cualquier tipo de obstrucción.

- La apertura de entrada situada en la cara opuesta al lugar en que están los ventiladores, debe ser de al menos de 1,25 veces la superficie de los ventiladores.

- La velocidad del aire de entrada no debe ser demasiado alta.

- Las ventanas deben accionarse automáticamente y ser totalmente estancas, cuando los ventiladores eléctricos no están funcionando.

La figura 36 muestra los principios de la ventilación forzada,con un sistema muy simple de cierre automático del aire de entrada.

En la figura 36 también se esquematiza otro tipo de apertura de cierre automático, que tiene la ventaja de que el flujo de aire no ataca directamente al cultivo.

Fig. 36. Ventilación forzada desde el frontal del invernadero (para invernadero de arco y cubierta simple).

La potencia eléctrica de los ventiladores puede calcularse si se multiplica la capacidad de aire necesaria por la pérdida de presión en el invernadero y se divide por el rendimiento del ventilador.

Si se usa la tasa de ventilación por metro cuadrado de invernadero, se obtiene la potencia eléctrica por metro cuadrado (por ejemplo P= V[A] x P/n[v]) (3-1-2-6)

Siendo:

Va =Tasa de ventilación (m^3/m² x h); P= pérdida de presión en pascales (newton/m²) y n[v] = rendimiento del ventilador.

Con una pérdida de presión de 30 pascales (3 mm de agua), una capacidad de ventilación de:


(figura 31) y un rendimiento del ventilador del 70% se puede calcular la potencia eléctrica por:


Durante el tiempo de operación, el consumo eléctrico es de dos watios por metro cuadrado de suelo de invernadero. En otras palabras si el sistema trabaja 9 horas por día, se consume alrededor de 18 Wh/m^2 y día, por tanto un invernadero de 1000 m^2, consume alrededor de 18 KW de electricidad por día, siempre y cuando los ventiladores trabajen un período de nueve horas durante cada día.


Si cada ventilador tiene una capacidad de 25.000 m^3 por hora, sería necesario instalar 7 ventiladores, para este invernadero de 1.000 m^2.

3.1.3 Materiales de cubierta

3.1.3.1 Descripción de los materiales

Hoy día la gran mayoría de los invernaderos del Mediterráneo, tienen cubierta de película de polietileno. Las películas hechas a partir de otras resinas como el cloruro de polivinilo, el poliester, etc, son raras excepciones. Los materiales rígidos como el vidrio o los plásticos en doble pared o en plancha celular, que están formadas por dos láminas paralelas, unidas a intervalos regulares por otras pequeñas láminas perpendiculares a las mismas, tienen mucho interés en los países del Norte, pero son demasiado caros puesto que su vida no excede los 7 o 10 años y además, necesitan estructuras muy fuertes y sistemas de sujeción muy sofisticados, pero en pequeña escala van introduciéndose en la horticultura mediterránea, debido a sus mejores aptitudes para el control climático.

A. Películas de polietileno

Como se ha dicho anteriormente el material básico para la mayoría de las películas de plástico utilizadas en la zona Mediterránea como material de cubiertas de invernaderos y abrigos, es el polietileno. Mediante el uso de aditivos añadidos a la resina básica de polietileno, se puede aumentar la duración del filme, modificar su transparencia a la radiación visible a la infrarroja corta, a la radiación solar y cambiar sus calidades de absorción y reflexión del infrarrojo largo. Por consiguiente es de interés para el horticultor el conocer la naturaleza de los aditivos que se utilizan durante la extrusión de la lámina, aditivos que son diferentes en cada proceso de fabricación.

A.1 Polietileno de baja densidad (LDPE)

Existen dos calidades diferentes de polietileno de baja densidad, el radicular y el lineal. El polietileno radicular se obtiene por polimerización a alta presión y a alta temperatura, mientras que en el polietileno lineal la presión y la temperatura son muy inferiores. Las películas de polietileno lineal tienen mejor resistencia mecánica pero son más elásticas (elongación reversible) y por consiguiente la producción de películas de gran anchura es difícil. De aquí la dificultad de utilizar tal película como cubierta de polietileno en su estado puro. Sin embargo se puede usar una mezcla que contenga del 20 al 30 % de polietileno lineal. Para el caso de túneles pequeños el polietileno lineal de 80 a 120 micras produce mejor resultado debido a su resistencia mecánica muy superior a la del polietileno radicular de 120 a 150 micras de espesor.

La vida útil de la lámina, no sólo depende de las substancias estabilizadoras (absorbedor del ultravioleta) sino también de la calidad de la resina, caracterizada por el índice de fluidez o índice de fusión (N.I.). El bajo índice de fluidez entre 0,3 y 0,7, que es el resultado de la polimerización de alto grado obtenida a alta temperatura y alta presión, permite la extrusión de la película llamada dos estrellas, con buenas propiedades mecánicas.

Si se añaden estabilizadores de buena calidad especialmente absorbentes del ultravioleta, la duración de tales películas puede ser muy larga. En las condiciones del Mediterráneo Norte cabe esperar que la duración sea de 4 años, mientras que más al Sur no exceden de 3 años. En la mayoría de los casos, la duración es más corta debido a que el índice de fluidez de la resina y/o la cantidad del estabilizador o la calidad del mismo, presenta algunas deficiencias. El uso de distintos estabilizadores en el polietileno para obtener películas de larga duración, reduce la transparencia a la radiación solar, pero aumenta la absorción del infrarrojo largo y por tanto estas películas logran que las temperaturas nocturnas sean más altas y mejoran los resultados agronómicos. Con el objetivo de obtener películas de alta transparencia y larga duración, se ha experimentado una nueva generación de estabilizadores (HALS) pero desgraciadamente reaccionan con algunos fungicidas que contengan
sulfuros.

A.2 Polietilenos con acetato de vinilo (E.V.A.)

La resina básica de polietileno es enriquecida con acetato de vinilo, (AV) cuya propiedad es aumentar la absorción del infrarrojo largo sin reducir su transparencia al ultravioleta, a la radiación visible y al infrarrojo corto solar. Como contrapartida esta transparencia inicial superior a la radiación solar que tiene el E.V.A., va desapareciendo poco a poco debido a que retiene el polvo con mayor facilidad que las otras películas de polietileno, especialmente en climas con baja pluviometría.

Conforme aumenta el contenido de acetato de vinilo en la película, aumenta la cantidad de infrarrojo largo absorbido (efecto invernadero generado por la película), la absorción total del infrarrojo largo no puede lograrse ya que existe un límite superior en el contenido del acetato de vinilo, que si se excede produciría la degradación de las propiedades mecánicas de la película debido al progresivo descenso del punto de reblandecimiento, (tracciones cuando la película se extiende sobre el invernadero) y cuando se produce el sobrecalentamiento en el contacto del plástico y la estructura. Hoy día el contenido en AV rara vez excede el 14 %. El índice superior de contenido en AV es hoy día el 18 % para evitar problemas de deslizamiento, concentración a la que no se logra la absorción total del infrarrojo largo.

Fig. 37. Transmitancia al infrarrojo largo de polietileno normal (PE), PE de larga vida (LVPE) y EVA de alta y baja concentración de vinil-acetato. Densidad espectral de cuerpo negro (300ºK).

El AV tiene una absorción específica del infrarrojo largo. Los rayos absorbidos difieren de los rayos absorbidos por otras substancias añadidas a la resina básica. (Véase el apartado A.3.) e influyen de una manera diferencial el balance térmico del invernadero. En consecuencia el AV y otras cargas térmicas no son intercambiables cuando se utilizan para reducir la transmisión del infrarrojo largo.

Los absorbentes de UV tienden a aumentar la vida del E.V.A. pero la duración puede disminuir si el contenido en AV de la resina es muy alto: Si el E.V.A. es muy rico en AV ha de ser menos resistente a la carga anti UV.

A.3 Polietileno infrarrojo (IRPE o PE modificado)

En este caso la resina básica PE es enriquecida con silicato de aluminio o de magnesio. El efecto térmico de la película es obvio pero el uso extensivo de tales cargas térmicas tiene sus inconvenientes. Por ejemplo las impurezas del silicato de aluminio aceleran el acortamiento de la vida de la lámina.

Fig. 38. Transmitancia al infrarrojo largo de polietileno normal (PE) y dos tipos de polietileno modificado (IRPE) diferentes.

Con la excepción de añadir AV, no puede obtenerse ningún material que combine alta opacidad al infrarrojo largo, excelente trasmisión de la radiación solar y buenas propiedades mecánicas. Los productores de plásticos, tienen que limitar los niveles de concentración de la carga IR, para no reducir la duración y la transparencia de la lámina. Generalmente el contenido no debe superar el 5% (máximo el 8). Si se comparan las figuras 37 y 38, se puede comprobar que las cargas AV y térmicas, absorben respectivamente y de un modo selectivo ciertas zonas del espectro del infrarrojo largo.

A.4 Polietilenos térmicos (EVA con aditivos)

Si se toman separadamente las cargas de AV o de IR, ninguna de ellas ofrecen una solución satisfactoria al problema de creación de película de larga vida de polietileno, que absorban totalmente el IR largo. Esto ha llevado a la creación de una nueva generación de películas de PE, que de acuerdo con sus inventores debe tener las ventajas combinadas de los EVA y los IRPE y evitar sus inconvenientes. Algunas de las películas llamadas térmicas, absorben más radiación IR que los IRPE y los EVA.

Estas películas se derivan de las resinas de LDPE enriquecidas simultáneamente, con una cantidad óptima de AV y de cargas térmicas. Los resultados alcanzados recientemente, en la práctica por estas películas parecen muy prometedores y es lógico pensar que esta línea de desarrollo, sea la mejor por el momento.

Fig. 39. Transmitancia monocromática al infrarrojo largo de polietileno de larga vida (LVPE), polietileno térmico (PET) y polietileno modificado (IRPE).

Es de interés hacer notar que dos tipos diferentes de polietilenos térmicos pueden mostrar curvas de absorción diferentes y consecuentemente tendrán muy distinto comportamiento hortícola, en relación con la naturaleza de las cargas térmicas y la cantidad de las cargas AV que contengan.

Puntualizaciones: Los polietilenos con cargas, presentan a menudo unas propiedades mecánicas inferiores a las del LDPE normal. Su uso como materiales de invernadero, puede representar algunas dificultades o su duración, una vez tensados sobre la estructura del invernadero, puede quedar reducida.

Por consiguiente si se consideran dos láminas, una de polietileno normal y otra de polietileno cargado, formando una capa doble aislante, es mejor instalarla de manera que el polietileno térmico, quede dentro de la cara interior, ya que de esta manera el material más frágil queda protegido.

Hoy día las películas multicapas parecen tener un gran futuro. Se obtienen por coextrusión y combinan todas las cualidades requeridas, por ejemplo la resistencia mecánica, la resistencia a la elongación, la duración, la antiadherencia del polvo del polietileno ordinario y el efecto térmico y la transmisión de la luz del EVA

Conclusiones: El horticultor debe recibir, si lo solicita la máxima información acerca del contenido químico y los componentes básicos de la lámina que pretende comprar; la respuesta del cultivo está sin duda ligada al tipo de película que se utilice: polietileno ordinario, ya sea de larga duración o no, EVA, PEIR o PE térmico (a menos de que las condiciones climáticas causen que se adhiera gran cantidad de gotas de condensación de una manera permanente).

Por otra parte los materiales que tengan una trasmitancia al infrarrojo medio equivalente, pueden tener un efecto muy distinto en los balances térmicos bajo los abrigos (el coeficiente K). Así los datos fotométricos obtenidos por los métodos clásicos, tienen que ser interpretados para explicar tales diferencias.

B. Películas que no son de polietileno

En el mercado existen otras películas, que se usan comercialmente, siendo el más antiguo el PVC o cloruro de polivinilo, sin olvidar el fluoruro de polivinilo o PVF o PF, el tereftalato de polietileno y una gama de poliésteres. También existe una gama de nuevos materiales que intentan invadir el mercado, como el poliuretano y poliestirenos,... y que se caracterizan ya sea por su base química original, por su resistencia mecánica, por su alta trasmitancia a la radiación solar, por su duración mejorada o por su baja trasmisión dentro del rango del infrarrojo largo.

Estos materiales no son frecuentes en la región mediterránea, pero algunos de ellos van ganando peso específico.

Las características de trasmitancia de la radiación visible y el infrarrojo solar de estos materiales, no difieren fundamentalmente de uno a otro. Rara vez se informa de su composición química, razón por la que el usuario sólo tiene la opción de confiar en el productor y aceptar los valores de trasmitancia al infrarrojo largo que él le propone.

Sería de gran interés el contar con una etiqueta de calidad mediterránea, de manera que el horticultor se evitaría muchas dificultades.

Puesto que estos materiales difieren muy poco, bajo el punto de vista de la trasmisión a la radiación solar, su interés práctico como materiales de cubiertas de invernaderos, será determinado fundamentalmente por su duración, su absorción o reflexión del infrarrojo largo y sus propiedades mecánicas. Es preciso puntualizar que una serie de materiales, que podían ser excelentes en su uso hortícola, no tienen aplicación práctica puesto que sólo se producen en forma de películas estrechas.

Existen dos materiales muy diferentes a los polietilenos clásicos, que llevan tiempo en el mercado pero que ahora pueden ganar importancia y son: el fluoruro de polivinilo conocido como tedlar y un poliester comercializado bajo nombre de terpano que es un tereftalato de polietileno. Si sus precios fueran competitivos ganarían su parcela de mercado puesto que tienen entre otras ventajas unas características fotométricas excelentes. Sin embargo, este estudio se limitará al cloruro de polivinilo o PVC, que es un producto muy conocido en las regiones mediterráneas, a pesar de que no se utiliza con frecuencia.

Fig. 40. Transmitancia monocromática al infrarrojo largo de polifluoruro, Poliester y Cloruro de polivinilo -(PVC).

B.1 Cloruro de polivinilo (PVC)

Al contrario que el polietileno, no tiene naturaleza flexible y se utiliza para manufacturar tuberías rígidas. Para tener cloruro de polivinilo plastificado es preciso añadir aditivos plastificadores y así es posible producir una película, por prensado con rodillos, con una anchura limitada a 2 m o por extrusión e inflado, con una anchura máxima de 6,5 m.

La migración de los plastificantes puede ser causa de que la película envejezca más o menos rápidamente. En la región mediterránea las películas de PVC, entre 50 y 80 micras se utilizan principalmente para cubrir túneles bajos, pero en Japón se utiliza este material como cubiertas de invernadero con estructuras especialmente diseñadas. A veces se utilizan películas de PVC reforzado, para cubrir superficies de cierta complejidad, como son las partes más altas de los frontales, debido a que es muy fácil soldarlos.

Textiles

En los últimos años los materiales textiles han alcanzado una extensión espectacular en Agricultura.

Los geotextiles en su formas variadas, por ejemplo anudados, tramados o sellados, por medio de calor con el polietileno o con el polipropileno, se han utilizado durante muchos años en la agricultura, para el drenaje, el empaquetado, el uso de pantallas térmicas y mallas de sombreo para invernaderos y también como cubiertas de los cultivos sin ningún tipo de estructura de soporte.

Estos tipos de geotextiles se llaman ahora agrotextiles, para su uso hortícola, se manufacturan principalmente por el principio de rotación directa y termosoldado. Algunas poliamidas PA y poliesteres también entran en la fabricación de los agrotextiles.

Los agrotextiles son muy ligeros, finos y flexibles. Generalmente son homogéneos y tienen una alta porosidad, no localizada como en el caso de películas perforadas, sino distribuidas entre medias de los espacios comprendidos entre sus fibras. Esta combinación de propiedades permite que estos materiales se utilicen para el semiforzado, puesto que ofrecen todas las características de resistencia mecánica, permeabilidad a los fluidos y radiación, que debe tener una pantalla térmica para crear el efecto invernadero.

Se han efectuado una serie de medidas entre 2 y 50 micras del infrarrojo y de 0,2 y 0.7 micras para el espectro visible y ultravioleta. En conjunto las cubiertas agrotextiles trasmiten la radiación solar a un alto nivel (especialmente el polipropileno y algunas PA entre el 80 y el 90 % y bloquean efectivamente el infrarrojo, de manera que producen un buen efecto invernadero (20 a 30 % de trasmisión).

De acuerdo con los autores los agrotextiles tienen un futuro muy esperanzador.

C. Materiales rígidos de cubiertas

Hasta ahora se han usado muy poco los materiales rígidos como cubiertas de invernaderos en la vertiente mediterránea, pero poco a poco, su interés va creciendo en las regiones normediterránea.

Estos materiales se fabrican en forma de plancha celular o paredes dobles y en paredes simples. Indudablemente las planchas celulares causan cierta reducción de la trasmisión de luz, pero la absorción del infrarrojo largo es generalmente muy buena, como en el caso de los policarbonatos o incluso completa como en el caso del vidrio, poliester y polimetacrilatos.

C.1 Vidrio

Todo el mundo conoce el vidrio de ventana y el vidrio difusor, también llamado catedral, ambos productos se derivan del mismo material básico, pero difieren en aspecto. El primero es el denominado vidrio hortícola VH., durante los últimos años se ha estudiado en profundidad el comportamiento de los dos materiales, como cubierta de invernadero existiendo diversidad de opiniones sobre los dos tipos de vidrio que absorben completamente la radiación infrarroja y tienen buena trasmitancia a la radiación solar, producen sin duda el denominado efecto invernadero.

También se comercializan otras clases de vidrio. El vidrio denominado de baja emisividad (VH+) parece que responde bien en el clima mediterráneo con cielos claros y vientos moderados. Aceptando el costo mínimo adicional, que supone el tratamiento de la superficie de este vidrio, sus propiedades aislantes son muy parecidas a las del vidrio doble, con la ventaja clara de que es mucho más económico y más ligero.

La capa que le da al VH+ sus propiedades de emisividad, puede orientarse tanto hacia el exterior como hacia el interior del invernadero.(Denominaciones VH+ 1 1 y VH+ 1 2). El comportamiento del VH positivo en cuanto su conductividad térmica no es el mismo en los dos casos, (véase la figura 43).

En las zonas más frías de la vertiente mediterránea, el vidrio sobretodo si es de baja emisividad, es el mejor material para cubrir invernaderos dedicados al cultivo de plantas ornamentales. Sin embargo las estadísticas muestran, que su uso es excepcional, en esas latitudes.

C.2 Poliester reforzado

Estos poliesteres generalmente reforzados con fibra de vidrio forman un grupo de materiales polimorfos de difícil caracterización. Son el resultado de la acción de los ácidos sobre alcoholes polivalentes. Pero los ácidos y los alcoholes que pueden generar productos válidos, ocupan una lista larga que combinada con la variedad de fibras de refuerzo, explican la gran variedad de productos con un rango amplio de propiedades hortícolas.

Para que el poliester sea un material adecuado como cubierta de invernadero, es imprescindible que trasmita al menos el 80% de la luz solar (frente al 60 o al 65% de trasmisión del poliester dedicado a la construcción). También cabe exigirles que no pierdan más del 20% de su trasmisión solar global, cuando se usan durante un período de 10 años (los productores deben pedir una garantía de duración de diez años). Para que el poliester reúna estas características es preciso usar resinas de alto nivel y protecciones superficiales de primera calidad: gel de cubierta acrílico o fluoruro de polivinilo o tereftalato de etileno.

Su futuro en el área mediterránea pudiera mejorar si los precios fueran competitivos y sobretodo, si las estructuras de soporte pudieran ser más ligeras que las utilizadas para el vidrio y su estabilidad con el tiempo pudiera mejorar. Estos materiales se usan en España más que en otros países.

Para mejorar el balance térmico de los invernaderos con cubiertas de poliester, es preferible utilizar placas de superficie plana en lugar de las arrugadas, que tienen una superficie de intercambio más grande. Sin embargo esta elección implica el uso de estructuras de soporte más rígidas, ya que el material plano necesita soportes más fuertes y distribuídos con mayor regularidad.

C.3 Paredes dobles

Existen una amplia variedad de materiales en forma de pared doble. Algunos de ellos son estancos al aire y al agua (los que utilizan vidrio) y otros no lo son (los que utilizan materiales sintéticos). Las paredes dobles tienen propiedades aislantes que decrecen de una manera notable con la pérdida de la estanqueidad de aire.

Las paredes dobles aumentan las temperaturas mínimas nocturnas, factor muy favorable en climas áridos, pero también aumentan y a menudo en mayor proporción, las temperaturas máximas diurnas que pueden ser perjudiciales en el mismo clima.

C.3.1 Materiales de pared doble de vidrio

A pesar de que se usan corrientemente en los climas continentales nórdicos, estos materiales que son perfectamente estancos y consecuentemente muy caros, no son útiles en la región mediterránea.

C.3.2 Materiales de pared doble de plástico

Estos materiales tienen en su interior espacios abiertos formados por dos láminas rígidas de plástico, unidas a intervalos regulares por otras láminas del mismo material perpendiculares, que forman canales de varias secciones. En Alemania se utilizan plásticos de paredes dobles con un material producido a partir del polimetil metacrilato PMMA y que allí se denominan (SDP). También se pueden utilizar otras resinas que producen un material de aspecto similar, pero que presentan propiedades fotométricas y térmicas bien diferenciadas (policarbonato PC y polipropileno PP).

A pesar de los resultados positivos de la experimentación con el PMMA en Kuwait entre otros países, estos materiales no están en condición de competir a corto plazo con los descritos anteriormente en la región mediterránea.

C.3.3 Paredes dobles hechas con películas de plástico

Las paredes dobles de película plástica, principalmente polietileno, se usan en la región mediterránea con el objetivo de producir hortalizas y plantas durante todo el año.

Los propios horticultores han improvisado una pared doble al diseñar un sistema, que permite fijar una segunda película a corta distancia de la primera. También han inventado un sistema para fijar una película trasparente en un plano horizontal, a una distancia aproximada de 1 m. de la cumbrera del túnel. La película se enrolla a lo largo de las paredes laterales y actúan como una pantalla térmica, cuando se sitúa en su posición durante la noche y se recoge durante el día.

Los constructores de invernadero también han desarrollado un sistema de pared doble, en los que se mantienen la distancia entre las dos películas por medio de la tensión ejercida en ellos por el inflado por aire.

Más adelante se dará más información en relación con las paredes dobles de plástico.

Fig. 41. Dos tipos diferentes de invernaderos de cristal, Antalia (Turquía).

Fig. 41. Dos tipos diferentes de invernaderos de cristal, Antalia (Turquía).

3.1.3.2 Propiedades de los materiales de cubierta

En este apartado se discutirán los principales aspectos de las propiedades fotométricas y térmicas de los materiales más comúnmente utilizados en la vertiente mediterránea, sin precisar todas las características individuales físicas o mecánicas de todos los materiales.

En el campo de la radiación solar, puesto que la mayoría de los materiales son completamente transparentes o ligeramente coloreados, sus propiedades radiométricas varían muy poco con la longitud de onda. En consecuencia sus propiedades respecto a la luz visible e infrarrojo corto, la radiación solar total y la radiación PAR, esto es la radiación fotosintéticamente activa, difieren solamente en un pequeño porcentaje.

En cuanto al infrarrojo largo, se prefieren aquellos materiales que lo absorben y el espectro de los filmes difieren apreciablemente de uno a otro. Véase las figuras 38 y 41. Estos datos monocromáticos, que por cierto son fáciles de establecer sólo dan una apreciación cualitativa del problema. Es preciso hacer un esfuerzo para derivar valores cuantitativos a partir de estos datos monocromáticos, por la incidencia que tienen sobre el resultado agronómico.

Los métodos de cuantificación son diferentes según los distintos autores. En consecuencia existen grandes diferencias en los resultados cuantitativos que se encuentran en la bibliografía especializada y además la mayoría de las publicaciones no especifican la naturaleza química exacta de los materiales. (Véase apartado 3.1.3.1.)

Las distintas tablas de propiedades de materiales proponen rangos amplios para cada material y son por consiguiente poco útiles. Más adelante se dará el valor de k el coeficiente de conductividad térmica de distintos materiales. Los valores listados se obtuvieron por el método descrito más adelante. Véase nota a pie de página. Los valores de k de cada material se derivan de sus propiedades fotométricas bajo condiciones ambientales perfectamente definidas (temperaturas dentro y fuera del invernadero, nubosidad, velocidad del viento,...).

Notas de los autores

Parece inútil presentar aquí, tablas más o menos completas que precisen los valores de transmisión y reflexión en el rango visible, en la radiación solar total y en el infrarrojo largo del número de materiales de cubierta. De hecho los valores variaran no sólo con las condiciones de manufacturación de los materiales, su espesor, su limpieza, su edad,..., sino también con la naturaleza química cuantitativa y cualitativa de los mismos materiales y de sus aditivos (apartado 3.1 y 3.1A)

Al lector le sería absolutamente imposible encontrar en el mercado uno sólo de los materiales descritos en tales tablas. Los objetivos de los documentos mostrados mas adelante son:

- Dirigir la atención del lector al vasto número de materiales existentes en el mercado.

- Recomendarle que obtenga del suministrador la información precisa en relación con la naturaleza química del material incluyendo el contenido de sus aditivos.

- Recomendarle que el suministrador le informe del nombre del laboratorio que ha determinado las propiedades fotométricas y térmicas y los resultados completos de las determinaciones.

- El comparar las características económicas y técnicas de los materiales considerados.

A. Factor medio de transmisividad de los materiales de cubierta

La figura 42 da algunos valores generales de trasmitancia a la radiación solar y al infrarrojo largo de un conjunto de materiales.

Fig. 42. Factor medio de transmitancia para radiación solar (T[s]), fotosintética (T[par]) y al infrarrojo largo (T[lR]).

De la figura se pueden extraer las siguientes conclusiones:

- Todos los materiales de pared simple para cubierta de invernadero, tienen prácticamente la misma trasparencia a la radiación solar total, pues sus valores están comprendidos en un rango de variación del 5 % (del 92 al 87 %).

- Solamente los materiales especiales VH+ (vidrio de baja emisividad) y vidrios de pared doble que trasmiten entre el 78 y el 72 %, presentan una reducción apreciable del factor de trasmisión de la radiación solar total. La pared doble de PMMA es particularmente transparente. En el caso del vidrio doble, la capa baja de emisividad supone una reducción en la trasmisión (72 al 66%).

- Algunos polietilenos tienen una ligera coloración. En el caso de que tal coloración fuera detectable en el espectro de trasmisión, su efecto puede despreciarse, puesto que únicamente reduce del 2 al 3 % de algunas longitudes de onda de la radiación visible.

- En relación con los factores de trasmisión de los materiales en el infrarrojo largo puede observarse, que las películas sobretodo las de polietileno sin carga, son generalmente trasparentes y que la placa de polipropileno de 4 mm de espesor PP4, no se diferencia básicamente de estos filmes. Los otros materiales absorben casi todo el infrarrojo largo.

- El factor de trasmisión de la luz difusa, es más bajo que el de la radiación total solar.

Los materiales son siempre menos trasparentes bajo un cielo nublado que bajo un cielo claro. Se da el caso de que la radiación solar recibida bajo un cielo cubierto, es menor que la medida bajo un cielo claro y además que los materiales reaccionan trasmitiendo menos radiación en el caso de cielo cubierto y por tanto la perdida de luz es consecuentemente " doble".

B. Conductividad térmica. Coeficiente k

El coeficiente k que a primera vista parece un índice relativamente simple, no es fácil de determinar ni de usar. Para determinar el valor de k, es preciso tener en cuenta una serie de parámetros: La temperatura de los espacios intersiderales, la temperatura fuera y dentro del invernadero, la velocidad del viento,... Estos parámetros hacen que sean imposibles de comparar los valores propuestos por distintos autores. Además como algunos de los materiales de cubierta, son sólo parcialmente opacos a la radiación infrarroja larga, k no puede determinarse matemáticamente, a menos que se consideren con precisión, todos los términos del balance de energía y esto no es una tarea fácil. Finalmente debe recordarse que el valor k de un material, determinado matemáticamente o en laboratorio, bajo condiciones precisas y estáticas, no se corresponde exactamente con el valor k de un invernadero, donde el tamaño, la orientación, la hermeticidad....y las condiciones ambientales, dinámicas y
cambiantes alteran el valor de k.

B.1 Valores normalizados de k

Si se fijan una serie de parámetros, como la verticalidad de la pared, la velocidad del viento en 4 m por segundo, la temperatura radiante exterior (unida a la temperatura ambiental) de menos 28ºC, la temperatura del aire exterior de 0ºC y la temperatura interior de 20ºC, es posible establecer un valor de k, de una serie de materiales de cubierta, (véase la figura 43).

Fig. 43. Coeficientes de transmisión de energía por convección y radiación a través de diferentes materiales (escala derecha). Cantidades de calor transmitidas ( escala izquierda).

La figura muestra que:

- Las pérdidas de calor del polietileno son muy superiores a las del vidrio (en las condiciones teóricas utilizadas en la figura 43; 9 frente a 6,1 W/m²K°).

- En la práctica debe tenerse en cuenta que un invernadero cubierto con lámina de polietileno es generalmente más estanco al aire que un invernadero de vidrio.

- El valor de k del invernadero de polietileno es más bajo, que el mostrado en la figura como resultado de los cálculos teóricos, en los que se supone que las construcciones son estancas al aire. En el caso de pared doble (de 20 a 50 mm de aire seco, el poder aislante del polietileno es inferior al del vidrio en pared simple (6,4 frente a 6,1 W/m²K°).

- Las diferencias se explican por la relación entre la trasmisión de calor por convección-conducción y la trasmisión de calor por radiación: La cantidad de energía trasmitida directamente por radiación, es prácticamente la misma cuando el polietileno es sencillo o es doble, (180 W/m² frente a 159). Pero la energía trasmitida por conducción- convección se reduce por tres, debido a la cámara de aire existente entre las dos láminas de la pared doble (34 frente a 90 W/m²). La pared doble de polietileno puede ser de gran interés en las regiones donde las pérdidas de energía son del tipo convectivas -conductivas pero es menos efectiva contra las pérdidas por energía radiactiva.

La película de polietileno modificado y de PVC trasmiten menos energía por convección-conducción que el vidrio. Sus valores de k son próximos al valor k del vidrio, puesto que su trasparencia al infrarrojo largo es más débil:

El valor de k de las paredes dobles compuestas por un polietileno ordinario y otra lámina de polietileno mejorado, es próxima al valor k de la pared doble, compuesta de vidrio y polietileno, ya que la trasmisión del infrarrojo largo del polietileno reforzado es débil.

Nota de los autores

Debe tenerse en cuenta que estos valores sirven únicamente como indicación. De hecho la k que ayuda mejor a establecer el balance térmico, es la del invernadero determinada in situ, durante un período de tiempo acompañado de los cambios normales de las condiciones climáticas. No obstante bajo otras condiciones climáticas, la clasificación de materiales expuesta aquí no sufre cambio. Los únicos parámetros que varían son los valores absolutos de k.

B.2 Variación de k en función de las condiciones externas

Si cambian alguna de las condiciones que se usaron para calcular k se observa:

- El efecto del viento es similar en todos los materiales ya sean de pared simple o doble: k aumenta en gran medida cuando el viento pasa de 0 a 4 m/s, pero no sufre cambios mayores si la velocidad del viento aumenta. Como es obvio las paredes dobles son menos sensibles que las sencillas.

Fig. 44. Influencia de la velocidad del viento en el factor global de transmisión de calor "K" de diversos materiales.

- Bajo cielo cubierto las temperaturas radiantes del cielo y del aire son prácticamente las mismas. Ello reduce las pérdidas de calor a través del material hacia los espacios intersiderales y por tanto k disminuye (comparado con el caso de cielo despejado). En otras palabras k es máximo cuando el cielo está despejado y la temperatura externa es probable que sea también baja.

- De un modo similar, la cubierta de polietileno es la menos favorable en los climas fríos; en los climas templados con cielos cubiertos, el valor k del polietileno ordinario es más próximo al del vidrio.

- La presencia de una capa fina de agua en la cara interna de un material, (polietileno) reduce en gran manera su k: la capa de agua absorbe el infrarrojo largo de una manera total, de modo que la k del polietileno con condensación, es prácticamente la misma que la del vidrio. Las ventajas del polietileno IR o del térmico, disminuyen en estas condiciones en comparación con el PE normal. Ante este hecho surge una duda: ¿debe usarse un polietileno antigoteo como material de invernadero, del tipo que trasforma las gotas de condensación de agua esparcidas en la superficie, en una película continua que absorbe el infrarrojo, o es mejor utilizar polietilenos modificados?. En la región mediterránea y en las zonas semiáridas, las películas con carga tienen mayor interés, puesto que actúan sobre un período de tiempo superior y bajo condiciones en las que el k de un polietileno antigoteo sería alto. Cada caso requiere un estudio específico.

- No se observa ninguna relación entre el espesor del material de cubierta y su coeficiente k. Por tanto, es inútil utilizar películas más gruesas con el objetivo de reducir las pérdidas de calor. El espesor del material debe determinarse, en función de la resistencia mecánica necesaria y de la duración esperada de la cubierta.

Nota de los autores

Debe recordarse que cada factor climático tiene una influencia específica en el valor de un material dado, los valores calculados para un invernadero durante un período de tiempo determinado sufren menos variaciones. Lo que prueba una mayor estabilidad. Sin embargo la clasificación no sufre cambios.

Fig. 45. Influencia del espesor y naturaleza del gas comprendido entre dos paredes de una doble cubierta en "K".

B.3 K para invernaderos con doble pared de plástico

Cuando dos películas de plástico se asocian correctamente, es decir, cuando las distancias que las separan son entre 5 y 15 cm y la cámara de aire es estanca, la relación entre los k calculados anteriormente para una pared vertical y los k de un invernadero es satisfactoria. K es siempre más baja, en los sistemas más sofisticados.

Por ejemplo en el caso de los invernaderos inflados.

La reducción de la luz debida a la presencia de la segunda película de polietileno, no debe despreciarse incluso en el clima mediterráneo (Ver 4.2.1.), la pérdida de luz se agrava cuando la película se ensucia o no ha sido debidamente instalada. La reducción de luz causa el retraso del crecimiento invernal, a menos que quede compensada por un aumento apreciable de las condiciones térmicas. Una pared doble incorrectamente construída, puede ser más perjudicial que beneficiosa, puesto que tiene poco impacto en las pérdidas de calor, en el balance energético del invernadero. Pero causa serias pérdidas de luz y reduce la energía solar disponible.

Es obvio decir, que el mejor polietileno para formar una pared doble, con un polietileno normal es del tipo modificado (IR o térmico): La reducción de k resulta tanto por la formación de la cámara de aire, como por la reducción de las pérdidas por radiación a causa del material con "carga". Para el caso de este tipo de pared doble, cabe hacerse la siguiente pregunta: ¿debe ponerse el polietileno modificado, en la cara interior o es mejor ponerlo en la cara exterior?. La respuesta termodinámica es compleja y depende del porcentaje de calor trasmitido por radiación o por conducción. Normalmente se recomienda que sea el material de menor resistencia mecánica, el que se instale formando la cara interna.

B.4 Comportamiento térmico del vidrio y de los vidrios con tratamiento superficial

Considerando las condiciones climáticas de noches claras de invierno de la región mediterránea, el poder aislante del vidrio compite favorablemente con el de las películas en pared simple e independientemente de su estructura química y con el polietileno ordinario en capa doble (cuando la estanqueidad de las diferentes construcciones en comparación es la misma).

También se ha mostrado (figura 42-44) que el k del vidrio de baja emisividad es menor que el del vidrio ordinario. En tiempo seco y cuando las pérdidas por radiación son grandes durante la noche, el vidrio de baja emisividad tiene unas propiedades aislantes, que son alrededor del 30 % más altas que las del vidrio ordinario. Por otra parte en tiempo húmedo y cuando hay agua condensada en la cara de baja emisividad, este vidrio tratado tiende a comportarse como el vidrio ordinario.

No se prestará mayor atención a este material, puesto que actualmente no se utiliza en la región mediterránea.

C. Degradación de los plásticos

Para el horticultor, la duración ideal del material sintético, debe corresponderse con el número de ciclos culturales, que él piensa llevar a cabo en cada caso particular, 4, 6, incluso más para el caso del invernadero, o una sola estación de cultivo para el caso del acolchado. El número de ciclos es a menudo función de la situación económica.

La tendencia general es la de alargar la duración natural de los plásticos, especialmente si se usan como cubiertas de invernadero. En algunos casos puede desearse justo lo contrario, esto es, que la película deje el menor número de restos posibles para no dificultar la práctica cultural siguiente. Por ej: el laboreo del suelo después del acolchado del maíz.

Hay dos procesos diferentes que pueden acelerar la degradación del plástico: un proceso químico o biológico (biodegradación) y un proceso físico (fotodegradación). El primer tipo de degradación, la biológica, es la más conocida, a pesar de que en este campo no se trabaja con demasiada intensidad: los plásticos biodegradables no se producen en masa y actualmente no existen laboratorios o plantas pilotos de demostración. La formulación se enriquece con rellenos nutritivos, que los microorganismos del suelo atacarán en primer lugar, causando el que una parte importante de la película desaparezca en un tiempo determinado

La mayoría de los plásticos son fotodegradables por naturaleza bajo el efecto combinado de la radiación ultravioleta, la oxidación, el calor, la fatiga mecánica,... Las películas fotodegradables, principalmente el polietileno, se degradan según un programa, que va unido a la adición de elementos especiales, que causan un proceso irreversible de envejecimiento. Se utilizan únicamente como material de acolchado de cultivos como el maíz, el tomate, el algodón, etc. Su precio es únicamente 5% superior a los de los filmes ordinarios ETE.

Conclusiones

El capítulo dedicado a los materiales de cubierta es complejo y difícil de leer. Los autores han intentado ensamblar un conjunto de datos para informar al lector y para que les sirva de guía en sus elecciones de material.

Esta elección es de la máxima importancia y puede tener una influencia a largo plazo, en la producción bajo invernadero de todo un país. Debe hacerse con seriedad, sin prestar atención a los datos publicitarios, que muchas veces no tienen la precisión suficiente, en especial en lo que se refiere a la naturaleza química de los productos.

A continuación y para finalizar éste capítulo, se listan las propiedades que debe tener un buen material para cubierta de invernaderos.

Ya sea para usarlo permanentemente o temporalmente, como pantalla térmica, un material se considerará que es bueno si:

- Es económico, lo cual no significa necesariamente que sea el más barato de adquisición.

- Su duración coincide con la declarada por el comerciante.

- Ofrece la máxima transparencia a la radiación solar, principalmente dentro del rango de la llamada visible o fotosintéticamente activa.

- Retiene la mayor cantidad posible del infrarrojo largo, esto es, el calor emitido por el suelo y las plantas del invernadero, después de que ambos hayan absorbido la radiación solar incidente (en otras palabras, el material debe generar el denominado efecto invernadero, en el máximo grado posible). Por tanto los PE (polietilenos) deben contener cargas que absorban el infrarrojo largo.

- Evita que el calor atrapado previamente se escape del invernadero. Ello quiere decir que el coeficiente de conductividad térmica k, debe ser lo más bajo posible. Debe recordarse que k está unido a las características climáticas de la región y por consiguiente, los valores de k obtenidos en distintas condiciones no pueden compararse directamente.

- No atrae polvo o al menos que sea fácil de lavar con agua pura o con una solución de ácido oxálico al 6%, ya que de no cumplirse esta premisa, las propiedades de trasparencia a la luz se reducen drásticamente (El material debe ser antiestático)

- Evita la condensación de gotas grandes en la cara interior del material, pero favorece la condensación en forma de una película continua, que aumenta las propiedades térmicas del filme de polietileno y que escurre por gravedad hacia las zonas laterales, en lugar de caer sobre las plantas. A menudo es necesaria la inclusión de un agente anticondensación.

Desgraciadamente, no todos los materiales que se ofrecen en el mercado, tienen las características mencionadas. Una manera de combatir la propaganda exagerada y carente de rigor, es el tener los productos etiquetados con una marca de calidad, sancionada por una institución nacional o internacional de prestigio indudable. Por ejemplo, el Comité Francés de Plásticos en Agricultura, controla desde hace años su certificado oficial PF para los filmes de usos agrícolas y el Instituto Italiano de Plásticos a través del AMPA -Asociación Italiana para la Aplicación de Plásticos en la Agricultura - hace cumplir las normas UNI 7.7.4.2 y 7.7.4.3. y ha creado una marca de identificación IIP. Asimismo en España AENOR, Asociación Española de Normalización, publica las normas UNE 53324.1979EX y UNE 76.208.92.1992 que afectan a la calidad de los materiales de invernadero.

Esos ejemplos deben seguirse en todos los países productores de plástico.

3.1.3.3 Reacción del cultivo frente al material de cubierta

Como resultado del microclima generado por la cubierta, las plantas reaccionan de una manera o de otra.

A. Luz disponible

Dado que la mayoría de los materiales de cubierta no tienen prácticamente ningún colorante, la trasmisión de luz es próxima al total. De una manera cuantitativa, el factor de trasmisión es prácticamente igual para todas las longitudes de onda de la luz visible, no creándose desequilibrios de trasmisión en el espectro solar.

En las zonas menos soleadas de la región mediterránea Sur de Europa-Norte de Africa occidental, (Véase el apartado 4.1.2., Luz), o durante el invierno, cuando la luz es más débil, debe evitarse cualquier tipo de reducción de trasmisión de luz, tanto si el plástico se usa como material de cubierta o como material de protección directamente apoyado sobre el cultivo. No debe confundirse la reacción del cultivo frente a una disminución de un pequeño porcentaje de la luz disponible, debido al uso de un material menos trasparente, por ejemplo, PE térmico del 87% de trasmisión, comparado con el PE ordinario del 92%, con la etiolación o el retardo del crecimiento ocasionado por la utilización de una pantalla térmica, principalmente si la instalación no se ha efectuado correctamente, puesto que la reducción mínima de luz disponible es del 10 al 16 %.

B. Balance térmico

Si se acepta que la tasa de crecimiento del cultivo dentro del invernadero es proporcional a la temperatura interior, siempre que el balance de luz sea positivo, los materiales aislantes en pared simple como los PEIR o los PE térmicos, favorecerán la precocidad y la producción del cultivo, cuando la temperatura es el factor limitante (En invierno las zonas más al Norte y mas al Oeste de la región mediterránea). El factor de proporcionalidad está ligado a los requerimientos y a la naturaleza de las plantas y por tanto, es complejo de determinar. En este sentido se continúan haciendo experimentos en la región mediterránea, donde el calor y/o la luz, son factores limitantes durante algún tiempo. La elaboración de los resultados es un proceso que necesita tiempo y viendo la gran diversidad de cultivos y climas serán difíciles de resumir.

En las regiones más soleadas y en cualquier otra región donde el exceso de insolación, genere el daño por las elevadas temperaturas de interior del invernadero, el sombreo es una técnica útil, al menos durante una estación del año o durante las horas de mayor radiación solar. También en este sentido se están llevando a cabo investigaciones. Desde luego seria muy útil que el agricultor pudiese cambiar aunque fuese parcialmente, la cubierta del invernadero por un material de sombreo, o combinar ambos. Los resultados teóricos son muy interesantes, pero los costos son todavía prohibitivos. (Véase el apartado 4.1.2., Sombreo) En los centros de producción de plantas enraizadas o semilleros, las cubiertas hechas a base de materiales de sombreo son siempre beneficiosas.

3.1.4 Instalación y tensado de las películas de los invernaderos

3.1.4.1 Instalación de las películas

Los sistemas de sujeción del plástico deben ser diseñados de manera que movilice el menor número de personas durante el tiempo más corto posible. El quitar el plástico, debe ser también una operación rápida y el tensado debe ser tal, que evite que la película se mueva por la acción del viento.

En el caso de las construcciones de madera, generalmente la película queda emparedada entre el marco resistente y los listones clavados al mismo. Esto es un método costoso y que necesita grandes cantidades de mano de obra. La película se tensa sobre la construcción de madera y después se clavan los listones de madera junto con la película, sobre los elementos resistentes. Siempre que sea posible se debe evitar el uso de clavos.

Para evitar cualquier tipo de rasgado una vez que se ha iniciado, la película debe fijarse sin discontinuidad. Debe estar cubierta por el suelo a todo lo largo de los laterales o deben usarse perfiles especiales. En las tiendas especializadas pueden encontrarse, una serie de elementos de sujeción de plástico aluminio o acero, diseñados todos ellos para acelerar las operaciones de instalación o de retirada del plástico.

Los perfiles de sujeción deben cumplir los siguientes requisitos:

- No deben tener bordes afilados.

- El montaje debe hacerse rápidamente sin necesidad de usar ningún tipo de herramienta de corte.

- Deben poder sujetar dos películas al mismo tiempo.

Fig. 46. Diversos sistemas de fijación de la película plástica.

Fig. 47. Combinación de elemento de fijación y canalón.

La figura 47 muestra la combinación de canal de pluviales y del elemento de sujeción integrado en el mismo. En el esquema A el elemento de fijación es una parte integral del canal, mientras que en el esquema B, el canal está diseñado de manera que la película puede enrollarse en una tubería y fijarse en un recodo.

Las figuras 19 y 20 muestran un ejemplo de este tipo de canal y sujetador, en un invernadero construído con tubería de acero y forma redondeada de Chipre.

Fig. 48. Fijación por inserción de tubo de plástico en perfil de acero.

La figura 48 muestra un perfil de acero que es al mismo tiempo un elemento de la construcción del invernadero y un elemento de fijación de la película. El filme se sujeta por medio de tuberías de plástico empotradas en el perfil metálico. La figura 49 muestra otro perfil de plástico de diseño especial.

Este perfil plástico se fija a la construcción del invernadero cada 2 m, desde la cumbrera hasta la canal. Las películas de plástico sencillo o doble, se enrollan alrededor de una especie de guía, que es una cuerda plástica y esta guía se hace pasar por el interior del perfil, de manera que es posible pasar el plástico desde un canal a la zona de la cumbrera y de ésta al siguiente canal. Es un sistema muy estable que permite la reparación rápida de cualquier daño, puesto que se reemplaza únicamente la parte de plástico comprendida entre dos cercos.

Fig. 49. Perfil especial de plástico para fijación de película.

El párrafo 3.1.1. describe otro sistema de fijación integrado en la estructura del invernadero. Por ejemplo, el sistema portugués que no necesita clavos y el sistema español de la película emparedada entre dos mallas de alambre (conocido como parral). Pero este segundo sistema tiene que ser instalado por manos muy expertas, pues de otra manera la lámina se moverá por la acción del viento y se deteriorará.

En algunos países el plástico queda fijado y tensado a la estructura, por medio de unas zanjas cavadas en el suelo a todo lo largo de los laterales de la construcción. Los agricultores cavan ambas zanjas a los dos lados del invernadero, tensan el filme sobre la estructura, dejan caer sus bordes dentro de las zanjas y las cubren con tierra.

3.1.4.2 Tensado de las películas de plástico

Una vez extendida la película. puede ser tensada de distintas maneras utilizando:

- Los perfiles de sujeción.

- Cuerdas de plástico extendidas sobre la película.

- Barras de fibra de vidrio.

- Algún tipo de mecanismo. (Véase la figura 50).

- Enrollado de la película en una tubería en el canalón. (Véase figura 47).

- Lámina doble inflada con aire.

- Un tubo de plástico inflado. (Véase la figura 51).

- La presión dentro del invernadero.

Las películas dobles, con cámara de aire inflada a una presión interna de 50 a 60 pascales, ofrecen muy buena resistencia a la acción eólica y tienen un buen efecto aislante. Una lámina simple puede tensarse, por medio de una tubería de plástico inflada por aire, a la presión de 350 a 900 pascales, de 35 a 90 mm agua.

Fig. 50. Tensado de plástico con dispositivo mecánico.

Tanto los elementos de sujeción como de tensado del filme son muy importantes, afectan a la duración de la película y de la construcción. Generalmente cuando se aumenta el costo de la construcción, aumenta también la seguridad en la producción y la disminución de los costos de mano de obra.

Fig. 51. Tensado por medio de tubo de plástico inflado.

Para evitar que la película se destruya prematuramente, no debe permitirse que se sobrecaliente en la zona de contacto con elementos metálicos del invernadero, ni que se destense. Se recomienda pintar de blanco las zonas superiores de los tubos, en los que se apoya la película para que el sol se refleje, lo máximo posible, en lugar de ser absorbido o poner materiales aislantes pegados a los tubos.

Otra solución posible, consiste en cortar trozos de tubería sintética y cubrir con ellos los tubos metálicos.

3.1.5 Normas de calidad

Las normas de calidad para los invernaderos mediterráneos deben considerar:

1. La construcción.

2. El material de cubierta.

3. La determinación normalizada de los esfuerzos eólicos.

3.1.5.1 Construcción

Este tema ya ha sido tratado en detalle en los capítulos 3.1.1. y 3.1.2.

La resistencia al viento es función no sólo de la calidad de la construcción, sino del tipo del material de cubierta, sus elementos de sustentación y su tensado: debe evitarse el destensado y el uso de clavos. Las redes no son de uso práctico en algunos países.

La ventilación será insuficiente en invernaderos multimodulares con ventilación únicamente a través de sus laterales, si tienen una anchura superior a los 25 mts. La ventilación lateral es la más económica para los invernaderos de plástico. La ventilación cenital es más costosa, en el caso de los invernaderos multimodulares. La ventilación forzada consume una cantidad relativamente elevada de electricidad, (véase el apartado 3.1.2.). Las canales son elementos constructivos integrados en el invernadero y deben usarse para recoger el agua de lluvia y para sujetar la película.

La construcción básica propuesta en el apartado 3.1.1., puede hacerse con acero o con madera, dependiendo del precio de los materiales en cada país. La construcción del techo, independiente de la base, también puede hacerse tanto en madera como en acero. Véase fig. 15 del apartado 3.1.1.

Las construcciones de madera son del tipo de capilla simétrica a dos aguas. Véase la figura 10).

Las construcciones en acero deben hacerse con forma de arco redondeado o de arco en punta, puesto que son más apropiadas para el tensado de la película de plástico.

3.1.5.2 Material de cubiertas

En el apartado 3.1.3. se han descrito los materiales de cubierta y sus propiedades. Los requisitos que deben cumplir las películas son:

- Las películas deben durar sobre la estructura al menos un año -deben tener la máxima trasparencia posible a la radiación solar (de 360 a 2.500 nm.)

- Deben absorber el máximo de radiación de longitud de onda, comprendida entre 5.000 y 30.000 nm.

- Deben tener propiedades antigoteo, ésto significa que deben evitar la formación de gotas en la cara interior del material y la condensación debe formar una capa continua de agua, que escurra por gravedad, como ocurre en el vidrio. Este requisito también debe ser cumplido por los materiales plásticos rígidos.

- La duración del filme va ligada a la manera en que ha sido fijada y tensada y a la cantidad de radiación solar que ha recibido. Como mínimo deben tener una duración de un año pero es preferible que su duración sea superior, máximo de tres años.

Debe considerarse diferentes requisitos para cada país, no es posible aplicar normas únicas, por ejemplo si una cubierta debe durar tres años su composición debe cumplir requisitos mas severos si se emplea en países de elevada insolación que si se emplea en otros de baja. Cada país debe establecer sus normas.

3.1.5.3 Normalización de las cargas eólicas

Algunos países tienen una serie de normas que deben cumplir, tanto las estructuras de invernadero (Francia, Holanda, Alemania..) como los plásticos (Francia, Italia, España). El viento produce esfuerzos de succión y de presión sobre la estructura. Cuando la dirección del viento es perpendicular a la cumbrera, normalmente se generan esfuerzos de succión en la cara sotavento y de presión en la cara a barlovento. El esfuerzo eólico se calcula por el producto de la presión dinámica q, que depende de la velocidad del viento y de la altura del invernadero por el coeficiente c, que depende de la construcción del techo del edificio, así:


La presión dinámica q, para los invernaderos con cubierta plástica, varia en Francia entre 350 y 400 pascales, dependiendo de la región considerada. Estas cifras se corresponden con la velocidad del viento de 24 y 28 m/s En Alemania la presión dinámica varía de 250 a 500 pascales, dependiendo de la altura del edificio, desde menos de cuatro m a un máximo de 8 m, estas cifras se corresponden con una velocidad del viento de 20,4 y 28,3 m/s.

Los coeficientes c difieren de un país a otro, son cifras positivas y negativas, puesto que los invernaderos tienen zonas sometidas a presión y otras a succión.

A continuación se añade una lista de las normas para invernaderos de distintos países:

Francia:

NF 57063 marzo 1.983, para invernaderos de forma arqueada con cubierta de película plástica. NF 57064 marzo 1.983, para invernaderos multimodulares.

España:

UNE 76.208.92 invernaderos multimodulares con cubierta plástica

Alemania:

DIN 11535 1.934, invernaderos.

DIN 10555 1.975, cargas en los edificios.

Bélgica:

NBN 894 1.961, materiales de cubierta para invernaderos.

NBN 15001 1.977, iluminación natural de los invernaderos de vidrio.

Italia:

UNI 6781 1.971, invernaderos de estructura metálica.

Holanda:

NEN 3859 1.978, invernaderos de vidrio.

3.2 Túneles bajos y cubiertas directas

Los túneles constituyen uno de los desarrollos más revolucionarios de los últimos 30 años en la horticultura comercial. Los países que han adoptado las técnicas del túnel bajo son Japón, EEUU, Francia, Italia, España, Grecia, etc.

El cultivo en túneles recibe generalmente el nombre de semiforzado, término que refleja la posición intermedia entre el cultivo al aire libre y el cultivo protegido en invernaderos.

Los túneles permiten intensificar la producción a un costo razonable. Se utilizan para acelerar el crecimiento del cultivo, para aumentar la producción y para mejorar la calidad del producto.

Las primeras cubiertas bajas aparecieron en Francia en el siglo XVII y fueron campanas de vidrio. Los túneles bajos con cubierta plástica se construyeron por primera vez en 1.950 en Japón. En 1.959 Fautz patentó una especie de campana hortícola de material plástico impermeable que consistía, en una serie de arcos cubiertos por una película de plástico. Los túneles de bajo costo se extendieron con rapidez a partir de 1.960

En comparación con los invernaderos, las ventajas principales de los túneles bajos son: bajo coste, facilidad de construcción y mecanización de la instalación. Las desventajas más importantes son aquellas derivadas de la falta de calefacción, ventilación y cuidado de las plantas.

Una de las características comunes a la mayoría de los países que se han convertido "a la plasticultura" es la adopción de los túneles bajos antes de utilizar los invernaderos o los túneles de mayor volumen, cuyo desarrollo tuvo lugar una vez que los agricultores aprendieron a utilizar la primera técnica y buscaron otro sistema de producción de mayor inversión pero de menores desventajas. Algunos países como Marruecos, Argelia y en menor grado España no han experimentado esta fase de transición.

La técnica de las láminas de plástico sin soporte (películas planas o denominadas cubiertas directas en el Reino Unido y cubiertas flotantes en EEUU) se han desarrollado recientemente en Alemania y en Bélgica, utilizándose en el clima continental para la producción al aire libre. Las cubiertas flotantes, ofrecen una serie de ventajas como la simplicidad, efectividad, protección contra el frío y el viento, mejora de la calidad y uniformidad de los cultivos, protección contra pájaros y enfermedades, precocidad,...

3.2.1 Estructuras y equipos

Los túneles de bajo volumen pueden ser descritos como invernaderos en miniatura. Difieren de aquellos, en que generalmente no cuentan con calefacción y son portátiles. A pesar de la gran importancia de los túneles en muchas regiones solamente se ha afectado una atención limitada a la investigación, para resolver los problemas asociados con la construcción y el control de su medio ambiente.

Existen muchos tipos de túneles con o sin estructura de soporte.

El marco tradicional consiste generalmente en un elemento de soporte de madera o metal en forma semicircular, cubierto en su parte superior con un filme de plástico. Los arcos de soporte, aparte de la madera o el acero, pueden estar formados por alambre, alambre plastificado, tubos de PVC,..., colocados a intervalos de 2 o 3 m. En Japón se construyen túneles con cañas de bambú curvadas. Los túneles con arcos metálicos empezaron a usarse en 1.956.

Los tipos más importantes de túneles son los siguientes:

Túnel nantés. Se trata de un túnel con arcos dobles desarrollados en la región francesa de Nantes. Los arcos metálicos están anclados al terreno a una profundidad próxima a 30 o 40 cm. La película de plástico se tiende sobre los arcos y se sujeta a los mismos hasta alcanzar la zona del suelo. En algunos casos sus bordes se entierran en el suelo. La altura del túnel es 40 a 60 cm y su anchura es de 120 cm. Se les puede adaptar un sistema que permite que la película se deslice sobre los arcos para conseguir la ventilación. El túnel de tipo nantés es barato de instalación y de mantenimiento. Tiene buena resistencia al viento y es de uso práctico en el cultivo de fresas, pimientos, berenjenas y tomates. Véase la fig. 52.

En EEUU e Inglaterra se ha desarrollado un túnel muy similar al túnel nantés, pero sin ningún tipo de bucles en los arcos. Este tipo de túnel tiene una altura de 30 a 40 cm y una anchura de 60 a 90 cm y se usa para proteger las fresas, los melones, las lechugas y todo tipo de especies de ensalada y las habichuelas. El plástico se sujeta por medio de una serie de cuerdas que se atan en los arcos.

Otro tipo de túnel especial para melones y calabacines, de tamaño muy pequeño, puesto que tiene de 30 a 40 cm de altura y de 40 a 50 cm de anchura y que se utiliza mucho en países como EEUU, Israel, Grecia,... El filme de plástico se apoya sobre un conjunto de aros metálicos y se entierran en sus bordes. Para que ventilen se abren orificios en la parte superior. La construcción de los túneles es mecánica. Una máquina puede cubrir más de media hectárea en 8 horas.

El sistema californiano está formado por dos láminas de plástico desenrolladas a cada lado de la hilera del cultivo, de manera que la parte inferior está enterrada y la superior de la película queda sujeta a una serie de alambres tensados por medio de pinzas. Este sistema permite la apertura progresiva para dejar espacio al crecimiento de los cultivos de porte alto, por ejemplo los tomates.

Un túnel formado por pared doble inflada por un ventilador y soportada por la presión del aire, puede ser un instrumento válido para la producción de cultivos protegidos.

Fig. 52. Túnel bajo tipo Nantes. Vista lateral del túnel (a) y disposición del plástico desde nivel suelo (b).

Cubiertas flotantes o plásticos planos. La cubierta plástica actúa como un cortavientos y protege al cultivo de las bajas temperaturas, del viento, el granizo, la lluvia, los pájaros y los insectos. Esta técnica deja las plantas bajo la película de plástico, hasta que las condiciones meteorológicas mejoran. Momento en el que las plantas quedan descubiertas. Este tipo de cubierta no necesita ningún elemento de soporte. Para ventilar se practican aperturas en la película. La técnica de la cubierta flotante necesita materiales ultraligeros que ofrezcan alta porosidad al agua y al aire, por ejemplo:

- Películas de polietileno con 500 o 1.000 perforaciones por metro cuadrado (del 4 al 8 % de ventilación -46 g/m^2)

- Tejidos de una densidad de 15 a 25 g/m^2, que son generalmente más porosos y que tienen menor resistencia mecánica.

Inmediatamente después de sembrar o de hacer el trasplante se extiende la película, sobre el cultivo y se deja lo suficientemente cerca, como para que permita que las plantas lo levanten conforme ellas crecen. El período de uso de la cubierta varia con las especies y con las estaciones.

3.2.2 Medio ambiente dentro de los túneles

Comparados con los invernaderos los túneles de bajo volumen mantienen menor cantidad de aire, lo cual crea diferencias en temperaturas y humedad.

3.2.2.1 Temperatura

La temperatura dentro del túnel, sigue una curva de tipo sinusoidal. La temperatura interior aumenta durante las horas más cálidas y disminuye durante las horas más frías. El aumento de la temperatura interior depende fundamentalmente del tipo de cubierta y de la intensidad de la radiación solar. En días soleados se ha observado que cuando la temperatura ambiente es de 15º C., la temperatura dentro del túnel de polietileno es alrededor de 30º C. Durante noches cubiertas la temperatura del aire en el túnel, generalmente es de 1 a 3º C. más alta que en el ambiente exterior y durante las noches despejadas es de 1 a 2,5º inferior.

Este es el fenómeno denominado de inversión de temperatura, muy temido por los agricultores que a menudo exageran su peligro. El que exista inversión térmica, no significa que el cultivo vaya a sufrir daño a menos que se alcance el punto de mínima letal por helada. Salvo en este caso los daños no son irreparables y únicamente se limitan a la desventaja que supone el freno en el proceso de crecimiento.

El PVC, el EVA o el polietileno modificado, generalmente aumentan las temperaturas mínimas en 1 o 2º C. en comparación con la temperatura observada en PE ordinario.

Los túneles de bajo volumen pueden también instalarse dentro de invernaderos o túneles mayores como protección complementaria.

Esto es una técnica muy utilizada en España. De esta manera se consigue aumentar la temperatura mínima en 2 o 3º C. e incluso más si la insolación es suficiente.

Generalmente los túneles bajos no tienen calefacción, se han hecho experimentos y pruebas para calentarlos por medio de electricidad, circulación de agua caliente o poniendo dentro del túnel tubos llenos de agua y bloques de asfalto con el objetivo de absorber calor de la radiación solar diurna y liberarlo durante la noche.

La ventilación es el problema más serio. Los túneles deben tener ventilación suficiente, sin que por ello se reduzca su resistencia al viento. En las regiones del N y el NO del Mediterráneo, los túneles solamente se abren, cuando la radiación es suficiente y el grado de apertura va ligado al grado de variación a conseguir.

En el S se mantienen los túneles siempre abiertos durante períodos grandes de tiempo y a veces durante la noche y únicamente se cierran, para proteger al cultivo de los vientos fuertes.

Si se utilizan plásticos perforados para cubrir los túneles, se alcanzan algunas ventajas como reducción de la temperatura máxima ambiental, reducción de la condensación y de la necesidad de mano de obra que se utiliza para ventilar, alta resistencia al viento, etc. La mayor desventaja asociada a los filmes perforados es la pérdida de precocidad. Se ha podido comprobar que la ventilación de los túneles de bajo volumen es adecuada si se utilizan láminas perforados con mil agujeros de 1,5 cm de diámetro por cada metro cuadrado, (lo que representa aproximadamente el 20%). En tiempos muy cálidos se recomienda aumentar el número de boquetes (Aireación superior al 20 %).

Tanto el número y el tamaño y la localización de las perforaciones, ya sea en los laterales o en la zona de la cumbrera condicionan el grado de eficacia de la ventilación.

Si la ventilación se hace manualmente, consume mucha mano de obra. Para ventilar se levanta la película en la cara de sotavento, se recomienda hacer esta operación durante las últimas horas de la mañana. En invierno a las 10, para que el cultivo se aproveche del aumento de temperatura, resultante de la radiación de las primeras horas del día. Se recomienda cerrar el túnel al comienzo de la tarde alrededor de las 3 en invierno, para mantener el calor acumulado por la noche.

En Grecia se suele rasgar la parte superior del túnel, para que de esta manera haya siempre renovación de aire.

3.2.2.2 Luz

Los túneles de bajo volumen debido a su forma trasmiten generalmente muy bien la luz, pero la condensación de humedad y el polvo reducen a veces la luz trasmitida. Como es obvio, las condiciones de luminosidad de los túneles, se mejoran al utilizar películas de plástico de la mayor trasparencia, al ventilar para reducir la humedad y la condensación, si es posible al lavar la acumulación de polvo y al instalar los túneles en las regiones más iluminadas, lejos de los árboles y en las pendientes. En las regiones del Sur del Mediterráneo, se pueden usar películas de dos años de duración, si el cultivo no es especialmente exigente en luz, como por ejemplo las calabazas.

3.2.2.3 Humedad

Si la ventilación es inadecuada, la humedad relativa aumenta por encima del nivel deseado y se condensa la humedad en la película plástica. El aumento de la humedad no suele ser un problema al final de la primavera y en el verano, pero si puede afectar a los cultivos de otoño e invierno. Si la cubierta es de plástico perforado, no suele haber problemas de enfermedades e infecciones de cultivos.

3.2.3 El uso de los túneles bajos y de las cubiertas flotantes

Ambas técnicas han demostrado su utilidad en una serie de cultivos en distintos países. El clima creado bajo los túneles promueve el desarrollo del sistema radicular, mejora la fotosíntesis con sus efectos en la precocidad, la calidad y la productividad.

Fig. 53. Túneles tipo "Nantes" protegidos por cortavientos. (Marruecos) y túneles construídos en invernaderos de cristal (Europa).

Fig. 53. Túneles tipo "Nantes" protegidos por cortavientos. (Marruecos) y túneles construídos en invernaderos de cristal (Europa).

Fig. 54. Sistema simple de ventilación.

Con frecuencia, las primeras siembras o trasplantes de primavera, sufren el ataque de los pájaros y se ha comprobado que las cubiertas son una protección efectiva. Además si los túneles no están separados, unos de otros, una distancia superior a los 2 ó 3 m, actúan como cortavientos para los cultivos que se planten entre los túneles.

Si un túnel carece de la ventilación suficiente, las condiciones de alta humedad inciden en el desarrollo de enfermedades fúngicas que inciden sobre la polinización y la fecundación de fresas, tomates y melones, resultando con malformaciones de frutos.

También pueden usarse los túneles de bajo volumen como semilleros desde la siembra hasta el trasplante al aire libre.

Los túneles se usan generalmente para proteger el cultivo de plantas de porte bajo, como las fresas, melones, calabazas y ensaladas. En algunas regiones se usan los túneles para el cultivo de tomates de crecimiento determinado.

Los cultivos de melón, tomate, pimiento y berenjena se trasplantan a los túneles bajos de 2 a 3 semanas antes de lo que serían trasplantados en cultivo abierto. Comparando con la producción al aire libre, la precocidad ganada bajo el túnel es de 10 a 25 días.

Como cifras representativas del aumento de precocidad, pueden darse las siguientes:

- Cultivos para ensaladas de 8 a 10 días.

- Patatas de 15 a 20 días.

- Rábanos 15 días.

Para la aplicación práctica de los túneles bajos, cabe puntualizar lo que sigue:

Espesor de la película de polietileno

Si la región no está batida por vientos especialmente fuertes, las películas de PE de 60 a 80 micras, tienen espesor suficiente. Si se utilizan películas de polietileno de 100 micras, es preciso comprar 1.000 kg de material por Ha., mientras que si la película es de 60 micras de espesor, solamente se necesitan aproximadamente 600 kg La distancia entre los aros de soporte determina también la resistencia al viento. Se recomienda mantener una distancia de 75 cm en regiones ventosas y una máxima de 2 m en lugares abrigados. Las películas de PVC y de EVA deben estar más tensadas, puesto que su elasticidad excesiva puede producir bolsas.

Fig. 55. Túnel cubriendo cultivo bajo (a) y alto (b).

Uso anual

Se recomienda utilizar la película durante sólo un año por razones de trasparencia a la luz.

Anchura del túnel

La temperatura de un volumen grande de aire sufre cambios menores que con un volumen pequeño. Por esta razón en Túnez y en otros países se utilizan películas de 2 m de ancho, de manera que los cultivos tienen más espacio si los túneles son más anchos, la protección frente a las bajas temperaturas es mas duradera y el uso del suelo es más intensivo.

Si la película tiene una anchura de 2 m, se pueden plantar tres filas de cultivos dentro del túnel y regarlas con mayor eficiencia.

Alambre de hierro galvanizado

Si los túneles tienen una longitud de 80 a 100 mts, se recomienda usar alambre galvanizado del número 22, según las unidades de medida francesa, que mide 5,4 mm de diámetro, en lugar del alambre del número 18 que mide un diámetro de 3,4 mm. En la zona de mayor viento se puede utilizar la técnica tunecina, que consiste en reforzar la resistencia en ambos extremos del túnel, usando alambre del numero 25 de alrededor de seis mm de diámetro.

Aros

Para sujetar películas de 2 m de ancho, los aros se preparan como sigue:

1.- Se corta el alambre de hierro en secciones de 2,5 m de longitud.

2.- Se hacen una especie de bloques de 3 cm de diámetro a 20 cm de cada extremo del alambre previamente cortado.

3.- Se curva el alambre de manera que tome una forma semicircular

Alambres de fijación

Los aros se soportan y mantienen a una distancia constante por medio de los alambres de fijación, que van atados a las picas que se clavan en ambos extremos del túnel. Los alambres de fijación se colocan en los arcos antes de la instalación de la película y están constituídos por acero ordinario galvanizado, del número 6 o por cuerda plástica. El material que se utilice debe ser fuerte y duradero, como por ejemplo la cuerda de polietileno agrícola, que es resistente y económica.

Alambres de tensado

El tensado del plástico se hace por medio de una serie de cables que van atados a los bucles de los arcos, yendo el cable desde un bucle al otro del mismo aro o cruzándose de un aro hasta el bucle del siguiente aro haciendo una especie de zig-zag. Se recomienda usar plástico o alambre plastificado, puesto que es más sólido y duradero.

Espaciado

El intervalo comprendido entre dos arcos consecutivos, depende del diámetro del alambre que forme el arco o aro. Si el alambre es del número 22 (d= 5,4 mm.) la distancia máxima de separación es de dos m.

Instalación de la película

La película debe instalarse cuando la temperatura sea más bien alta y debe tensarse correctamente. Si la instalación es correcta, se mejora la vida de la película y el sistema de ventilación.

Hermeticidad

Cuando se cierra el túnel por la noche, debe mantenerse la hermeticidad del recinto. Es preciso vigilar que al cerrar los dos bordes de la película estén en contacto con el suelo.

Instalación mecanizada

A veces la instalación se hace con máquinas arrastradas por un tractor, que permiten cubrir los túneles y extender las películas de acolchado.

Orientación de los túneles

Este punto es de la máxima importancia. El riesgo de que las películas se rompan y de que el túnel sea arrancado, disminuye si la estanqueidad es perfecta y la orientación es de manera, que el eje sea perpendicular a los vientos dominantes. Si se levanta el filme de la cara de sotavento, la ventilación es suficiente, mientras que se mantiene el efecto de cortavientos.

Precalefacción

En los climas relativamente fríos deben erigirse los túneles, al menos una semana antes de hacer la plantación. Debe regarse abundantemente el suelo y evitarse la ventilación, de manera que el suelo se precaliente y adquiera la temperatura adecuada para el cultivo.

Riego

Si el diseño del túnel es incorrecto, la operación del riego es difícil de realizar. Si el túnel es suficientemente ancho se pueden plantar dos o tres filas, haciendo canales de drenaje entre las hileras de cultivos, pero si los surcos no están correctamente hechos, es preciso levantar el túnel y rehacer los surcos. En la práctica el riego por surcos en los túneles es muy complicado y se recomienda el uso de algún sistema de riego localizado con tuberías perforadas, particularmente si se utiliza algún tipo de acolchado

Inversiones

El precio actual por Ha en túnel puede ser aproximadamente de 0,2 a 0,3 dólares americanos por m cuadrado. Por supuesto el precio depende del tipo de material que se utilice y de cada país.

3.3 Acolchado

El acolchado consiste en extender sobre el suelo cualquier tipo de sustancia como la paja, la viruta de madera, los restos del cultivo del maíz o láminas plásticas, con el objetivo de proteger las raíces de las plantas del calor o del frío, o de la sequedad o para mantener el fruto limpio, como el caso de la fresa.

El acolchado es una práctica de hace por lo menos 300 años. Los primeros materiales que se usaron, fueron los residuos vegetales y el estiércol animal. A final de 1.920 y a comienzos de 1.930 se utilizaron otros materiales como el asfalto y el papel crapp en los EEUU. El acolchado ha tenido un desarrollo espectacular a partir de 1,950 cuando las películas de polietileno aparecieron en el mercado.

El año 1.955, marca el comienzo de las tres técnicas que usan plásticos en la horticultura que son el acolchado, los túneles bajos y el invernadero en Europa entre los grados 47 y 52 de latitud. Pronto se vio que las regiones más al Sur podían aprovecharse todavía más de estas nuevas técnicas.

Fig. 56. Aplicación de un acolchado plástico con un tractor.

3.3.1 Materiales para el acolchado

Hay que hacer la distinción entre productos naturales y artificiales hechos por el hombre.

Los materiales naturales incluyen los productos derivados de la madera,(como las virutas) turba, estiércol animal y residuos de plantas como el heno, la paja, los compost etc... El estiércol puede mezclarse con arena para mejorar la técnica (véase el apartado 5.1.2.). El acolchado con estos materiales mejora la infiltración del agua en el suelo, ayuda a mantener el nivel de humedad del suelo de una manera más uniforme, vuelve a dar al suelo los restos de materia orgánica y nutrientes de las plantas, reduce la evaporación de agua, controla mejor el desarrollo de las malas hierbas y aumenta el contenido de materia orgánica del suelo.

Las desventajas principales de utilizar los materiales naturales como acolchado son: la dificultades de manejo, en algunos casos el mantener la temperatura del suelo relativamente baja y algunos materiales como la paja suelen contener semillas que aumentan la población de malas hierbas.

Los materiales artificiales incluyen el papel, la láminas de plástico, las combinaciones de papel y plástico, las láminas de aluminio, las emulsiones asfálticas. Todos estos materiales se han utilizado con distintos grados de éxito. Los materiales artificiales para acolchado, se adaptan con facilidad a la mecanización, pueden producirse en cantidad a bajo costo e incluso pueden diseñarse específicamente para cada cultivo individual. El papel es un buen material pero es demasiado costoso y frágil. A menudo se deteriora antes de que termine el período de cultivo. El color y el espesor del papel son factores importantes puesto que deben poder trasmitir una cantidad grande de luz.

La aplicación mecanizada del papel como acolchado es tan fácil como la aplicación de una lámina de plástico. El papel tiene la ventaja de ser biodegradable y se descompone con las labores de arado. El papel para acolchado es resistente al ataque de los hongos y tiene propiedades de aumentar su resistencia con la humedad

Fig. 57. Dispositivo manual de rueda dentada para la realización de orificios en películas de plástico.

Las películas de plástico se aplican mecánicamente con facilidad, no son caras, conservan la humedad y en muchos casos controlan el desarrollo de malas hierbas. El inconveniente de las películas plásticas es que no se descomponen y deben retirarse al final de la estación de cultivo, pues de otra manera la película permanece en el suelo. Los polietilenos blancos y transparentes son los que se usan con mayor frecuencia. Ofrecen los mejores resultados al mínimo coste. El papel recubierto con lámina muy fina de plástico combinan las ventajas de la película de plástico y las del papel, (descomposición, degradación en el suelo). Las láminas de aluminio también son materiales muy útiles para el acolchado puesto que reflejan la radiación solar, aumentan la luz para el crecimiento del cultivo y repelen una serie de insectos perjudiciales.

El riego con emulsión asfáltica se aplica directamente sobre las hileras, para aumentar la temperatura del suelo, pero la formulación, la aplicación, el control de las malas hierbas y la escasa resistencia a la lluvia son dificultades inherentes a esta técnica,

Otros materiales de acolchado que están siendo investigados o que están empezando a utilizarse, son las películas fotodegradables los polietilenos técnicos y antigoteos, las películas absorbentes de luz.

El uso del acolchado orgánico y sintético

Previamente a la aplicación del acolchado, el suelo debe labrarse, fertilizarse y prepararse. El acolchado debe aplicarse cuando las condiciones del suelo lo permitan, cuando no esté, ni demasiado seco, ni demasiado húmedo. Si el acolchado se hace con anterioridad a la siembra o trasplante, se gana la ventaja de calentar el suelo.

Los materiales orgánicos, se extienden generalmente alrededor de plantas ya establecidas, con una altura de 10 a 15 cm. Algunos materiales como la paja de trigo y la alfalfa, contienen semillas de malas hierbas y tienen bajo contenido en nitrógeno, por tanto consumen la mayoría del nitrógeno contenido en el suelo, en su proceso de descomposición e imponen la aplicación de fertilizantes adicionales. El uso de materiales naturales, implica el uso de gran cantidad de mano de obra, porque generalmente no se pueden esparcir de una manera mecánica.

Para aplicar los acolchados sintéticos, se practican en cada lado de la era, una pequeña zanja a una distancia de unos 25 cm del centro de la fila, después se extiende el plástico y sus bordes se cubren con la tierra suelta, para que no se levanten. En las zonas de gran pluviometría se recomienda sembrar en la parte superior de las eras, para prevenir la asfixia del sistema radicular. A veces se prefiere hacer únicamente el acolchado sobre la fila de cultivo, en vez de cubrir toda la zona. En este caso, la zona sin acolchado, debe cultivarse o tratarse con herbicidas para controlar las malas hierbas. Puesto que la siembra y el trasplante son labores muy manuales, tal técnica sólo se practica en cultivos que puedan producir grandes beneficios.

Para la aplicación mecanizada de los acolchados sintéticos se utilizan maquinarias de distinto tipo. Algunas máquinas pueden ajustarse para cubrir anchuras entre 60 y 180 cm. La película puede tenerse en su sitio antes o después de plantar. Para que las plantas jóvenes crezcan atravesando el filme de plástico, es preciso practicar una serie de perforaciones, lo cual puede hacerse por medio de una herramienta afilada o por una punta calentada por butano. La experiencia demuestra que el efecto del acolchado está ligado a la anchura de la banda acolchada.

Si el plástico se extiende después de haber hecho el trasplante, las perforaciones se abren cuando se considera que ha pasado el riesgo de heladas y antes de que las temperaturas altas puedan destruir las plantas.

3.3.2 Influencia del acolchado

El acolchado cambia el medio ambiente que rodea las plantas y esto afecta el desarrollo del cultivo, en un período en que las condiciones son poco favorables. Puede ayudar a aliviar el estrés de las plantas, por efecto de la escasez de lluvias y la baja temperatura del aire y del suelo. También ayudan a controlar las malas hierbas, la evaporación, la compactación del suelo, el lixiviado,...,etc.

3.3.2.1 Humedad

Está comprobado que los acolchados reducen la evaporación de agua del suelo y ahorran agua, al reducir la competición de las malas hierbas. Los acolchados orgánicos aumentan la tasa de absorción de la lluvia. Si se utilizan láminas de plástico transparente, debido al aumento de temperatura del suelo se favorece la evaporación. A pesar de que el acolchado ahorra agua, no puede considerase de ninguna manera como un sustituto del riego, razón por la que, en el clima mediterráneo es preciso tener algún sistema de irrigación. El acolchado del suelo con película de polietileno negro, se utiliza mucho en invernaderos para evitar el problema del exceso de humedad en el aire y de crecimiento de malas yerbas.

3.3.2.2 Temperatura

La paja y el estiércol animal aíslan la superficie del suelo de la pérdida de calor y dan como resultado el que las temperaturas sean más uniformes a lo largo de la estación de cultivo. Pero al contrario, las láminas de plástico aumentan la temperatura del suelo y del aire, en la proximidad de las plantas. El tipo y el color del plástico, tienen su influencia sobre la temperatura del suelo. Las películas transparentes trasmiten los rayos solares al suelo y mantienen su calentamiento.

Durante el día la temperatura del suelo bajo polietileno negro, es la misma que en un suelo sin ningún tipo de protección, pero por la noche, el suelo cubierto es de 2 a 3 ºC más caliente, a causa de la absorción de la radiación térmica del suelo. En algunas regiones la temperatura de la superficie del suelo y del aire bajo plástico, puede alcanzar los 60ºC, causando efectos adversos en el crecimiento de las plantas.

Se dan casos en los que las plantas con acolchado plástico, pueden sufrir más los daños causados por baja temperatura y heladas, puesto que, el suelo retiene el calor y no lo cede al ambiente que, además, se mantiene más seco. Si el plástico es trasparente, la energía radiante queda convertida en calor, una vez que ha sido absorbida por la superficie de suelo y el sistema de captación energética es eficaz. Si el plástico es negro, la mayoría del calor se reemite a la atmósfera, en vez de ser cedido al suelo. El tipo de cubierta plástica tiene un efecto significativo en la temperatura del suelo y así si el material es de PVC y EVA, la temperatura es generalmente 2 a 3º C mayor, que en el caso de que se utilice polietileno trasparente, pero en la práctica ni el PVC ni el EVA se utiliza en acolchado debido a su elevado precio.

Se ha comprobado que en ocasiones (cuando las noches son muy claras) la helada puede afectar a cultivos acolchados de polietileno negro y no hacerlo a los de polietileno trasparente. Este fenómeno puede explicarse por el hecho de que el suelo con polietileno trasparente, esta más caliente y porque la cubierta negra absorbe la radiación emitida por el suelo. La fluctuación de temperaturas bajo polietileno trasparente, es mayor que bajo el polietileno negro debido a que la lámina transparente permite un intercambio mayor tanto de pérdidas como de ganancias de calor en el ciclo de 24 horas.

3.3.2.3 Control de malas hierbas

El acolchado elimina la mayoría de las labores de control de malas hierbas. Si se dan pases con cultivador para eliminar las malezas, no solamente se daña al sistema radicular del cultivo, sino también su sistema aéreo y se puede producir pérdida de rendimiento. El acolchado elimina muchos de estos riesgos.

El color de la cubierta plástica tiene una clara influencia en el desarrollo de malas hierbas. Las películas opacas impiden la penetración de la luz, que es necesaria para el desarrollo de las malezas, mientras que las películas claras no lo hacen y por tanto, es imprescindible el uso de herbicidas. Sin embargo si las temperaturas ambientes son suficientemente altas (28 a 30º C) y las películas trasparentes no tienen escapes de aire, las malas hierbas no tienen un ambiente favorable para su desarrollo.

Recientemente se ha empezado a utilizar el polietileno lineal, que es particularmente resistente a las perforaciones. Se ha comprobado que incluso especies perennes tan vigorosas como la juncia (Cyperus esculentum), no pueden traspasar estas películas de plástico, como pueden hacerlo con el polietileno ordinario y que después de cierto tiempo sus raíces son destruídas por solarización.

3.3.2.4 Concentración de CO2

Los trabajos llevados a cabo en los EEUU y en Francia, han demostrado que la concentración de CO2 en el aire que rodea a las plantas con acolchado plástico, es de 2 a 6 veces mayor que cuando no hay acolchado. Este fenómeno es el resultado de la producción de CO2, ligado a la descomposición de materiales orgánicos en el suelo y de su concentración en la zona de cultivo, puesto que el CO2 se mueve hacia arriba, a través de los agujeros practicados en el filme. Esta es otra razón, por la que las plantas con acolchado plástico, tienen una tasa de crecimiento superior (véase el apartado 4.4.).

3.3.2.5 Luz

Las medidas fotométricas de luz reflejada por distintos materiales, dan los siguientes resultados:

- medidas sobre suelo descubierto

20 %

- sobre películas de plástico negro

4 %

- sobre películas de polietileno trasparente

48 %

- sobre plásticos metalizados

79 %

La reflexión de radiación solar de los plásticos metalizados repele a los áfidos y atrae a las abejas.

3.3.2.6 Estructura del suelo

El acolchado ayuda a mantener la estructura del suelo, ya que previene la formación de la costra y la compactación. El suelo permanece poroso, suelto y aireado. Todo ello contribuye a la salud del sistema radicular y al uso más eficaz de los nutrientes. Puesto que las condiciones de aireación son buenas la actividad biológica de los microorganismos del suelo se ve favorecida también. El acolchado debe aplicarse únicamente en suelos con buen drenaje, pues de lo contrario la lámina contribuirá a retener la humedad del suelo que aumentará los riegos de asfixia radicular. Los acolchados previenen de que las lluvias o el riego deterioren la estructura del suelo. Mejoran la tasa de infiltración del agua. Los acolchados orgánicos devuelven materia orgánica al suelo y nutrientes, pero para prevenir la falta de nitrógeno se recomienda añadir fertilizantes nitrogenados adicionales.

3.3.2.7 Resultados agronómicos

El acolchado afecta a la calidad, a la producción y al calendario del cultivo. los factores ya comentados de cambios de temperatura, mejor humedad y luz, mayor concentración de CO2 y mejora de la textura del suelo, contribuyen a mejorar el cultivo.

Los acolchados plásticos son, especialmente beneficiosos para los cultivos, que tienen un sistema radicular superficial y/o, cuyas raíces necesitan temperaturas altas, mayor concentración de oxígeno o abundancia de humedad en la superficie del suelo. Las cucurbitaceas responden mejor al acolchado, que ningún otro cultivo. En el caso del tomate las raíces crecen hacia abajo y pronto llenan un volumen del suelo, en ambos lados de la planta, hasta una profundidad mínima de 70 cm. Las cucurbitaceas tienen un sistema radicular muy extensivo y ramificado, que se difunde lateralmente, a una profundidad no superior a los 10 o 20 cm, con muy pocas raíces importantes, localizadas a una profundidad de 40 o 50 cm.

El acolchado da el máximo rendimiento, si el suelo es pobre y arenoso, la temperatura es normal, la precipitación es baja y siempre que el suelo esté adecuadamente regado.

La tabla 12 muestra los efectos del acolchado en la precocidad y en la producción de una serie de cultivos.

Tabla 12. Efecto del acolchado de PE en al norte de Francia sobre diferentes cultivos (según LEMAIRE, Angers).

TIPO DE PLANTA

PRECOCIDAD (días)

AUMENTO PRODUCCIÓN (%)

Tomate

5 - 10

10 - 50

Berenjena

15 - 20

50 - 200

Pepino

15

10 - 70

Fresa

2 - 10

10 - 25

- Tomate

En general el acolchado actúa en dos factores: promueve el crecimiento radicular y aumenta el tamaño del fruto del tomate. Como consecuencia aumenta la producción que empieza de 5 a 10 días antes y alcanza un rendimiento superior en el 10 o 15 %. La producción es mayor si se utilizan plásticos metalizados.

- Pepino

Su crecimiento se acelera debido al aumento de la temperatura del suelo. Los resultados experimentales en las condiciones mediterráneas, muestran que la producción sube en un 35 o un 40 %, que la precocidad aumenta del 200 al 250 % en las primeras dos semanas. También parece que si se usa polietileno negro los frutos son de mayor tamaño.

- Melones y berenjenas

Se ha comprobado que los melones con acolchado de polietileno trasparente, alcanzan su producción de 12 a 15 días antes y aumentan su rendimiento de un 25 a un 100 % y también aumentan significativamente el tamaño de los frutos.

- Fresas

Puesto que los frutos no están en contacto directo con el suelo se evitan muchas pudriciones. Además de mejorar la calidad, se promueve la precocidad y se aumentan extraordinariamente los rendimientos.

Fig. 58. Acolchado de gladiolos con película plástica transparente.

- Otros cultivos

El acolchado puede ser usado también extensivamente, en el cultivo forzado de espárragos, uvas, gladiolos,..., pimientos.

Por último se añaden una serie de comentarios prácticos:

- Puesto que el plástico se compra por su peso y el espesor no tiene ninguna ventaja técnica, a excepción de su duración, se aconseja comprar la película más fina, siempre y cuando su duración y su resistencia mecánica sean suficientes, Como media las películas de 30 a 50 micras de espesor son suficientemente gruesas, reservándose las películas de 80 micras, para aquellas aplicaciones en las que se busque una duración superior a un año. El espesor viene determinado por el nivel de esfuerzo tensil, que impone la labor de la instalación mecánica. Para que la fijación sea correcta, las películas de polietileno lineal deben ser como mínimo de 15 micras y las de PE radicular de 25. En China que el plástico se pone a mano, (mas de 1.400.000 Has) el espesor no tiene porque ser superior a las 10 micras.

- La anchura del filme depende del cultivo, pero no debe exceder a 0,9 a 1,5 m, a menos que bajo su superficie exista un sistema de riego localizado. Debe recordarse que se necesita aproximadamente 10 cm en cada borde para cubrirlo con tierra.

- Se pueden usar películas preperforadas antes de su instalación. Se practican agujeros de 4 a 5 mm. de diámetro en la superficie, preferentemente en una banda central, que permita la entrada del agua de lluvia y que evite la formación de charcos en la superficie y la pudrición de frutas. La película preperforada no evita el crecimiento de la mala hierba y no se utilizan en todos los países.

- Los plásticos negros son los de mayor uso, a pesar de que la calidad de algunos de ellos no satisface las mínimas normas. La película trasparente logra un balance térmico mejor, pero no controla de la misma forma el desarrollo de malezas. También se ha desarrollado una película de color gris humo, intermedia entre las dos anteriores, que no ha ofrecido los resultados esperados.

- No está suficientemente definido el efecto del acolchado plástico en la salinidad del suelo. Por iniciativa de la FAO, se han llevado a cabo una serie de experimentos, que muestran que la reducción en el consumo de agua y en la evaporación del suelo, son dos fenómenos inducidos por el uso la lámina y que cuando se utiliza el riego por surcos, disminuye los efectos negativos del riego con agua de baja calidad. La película negra es mejor que la trasparente, en el sentido de que frena más la velocidad del movimiento del agua en el suelo y por tanto reduce los efectos negativos de la migración de sales, ya que la sal se concentra en las partes del suelo no recubierto por el plástico. Si el riego es por goteo la sal se concentra principalmente alrededor del bulbo húmedo, esto es, en la superficie y entre los cultivos. En consecuencia, el acolchado juega un papel protectivo puesto que evita que la lluvia trasporte las sales a las zonas radiculares.

- En cuanto al tensado la lámina cabe decir lo siguiente:

a) No deben tensarse en exceso las películas de plástico, sino que debe permitirse cierta flexibilidad, para que absorba las extensiones y contracciones resultantes de los cambios de temperatura que sufrirá a lo largo del período de cultivo.

b) Si el polietileno es negro, debe dejarse más destensado puesto que absorbe mayor cantidad de radiación solar, se calienta más y se expande durante el día, encogiéndose durante la noche.

c) Las películas deben extenderse durante las horas más cálidas del día debido a su expansión.

d) El quitar y eliminar el plástico, es un problema no resuelto todavía. Conforme se va terminando su período de cultivo, la película queda rasgada, sucia y no es fácil de recoger, ni de entregar. Hasta que aparezcan los productos bio y fotodegradables a un precio razonable, lo mejor es recogerlos y quemarlo.

e) La asociación de dos técnicas, como el acolchado y los túneles del semiforzado tienen una serie de ventajas que deben ser destacadas.

Como tantas veces los costos principalmente de mano de obra excluyen el uso combinado de ambas técnicas y cada país y cada caso particular requiere un análisis específico para determinar la rentabilidad del acolchado y de los túneles semiforzados

3.4 Varios

3.4.1 Cortavientos

Los cortavientos se usaron por primera vez en regiones barridas por vientos frecuentes y violentos de dirección predominante bien definida. Se construyeron con la intención de proteger los cultivos de los efectos mecánicos del viento y de los elementos por él arrastrados, como por ejemplo la arena. Los contravientos también influyen en el microclima del cultivo puesto que reducen la velocidad del viento, siendo este un factor que afecta al comportamiento de las plantas.

3.4.1.1 Efectos físicos

a) Reducción de la velocidad del viento

Puesto que el cortavientos es un obstáculo modifica el flujo de aire en su alrededor y como resultado la velocidad del viento disminuye una vez que ha atravesado la barrera. El efecto del cortavientos es función de su permeabilidad, su altura y su distancia a los cultivos.

Los cortavientos impermeables como los muros o los cipreses densamente plantados generan remolinos que pueden causar serios daños.

Los contravientos permeables protegen a una zona mayor que los no permeables.

Su eficacia cubre una distancia de 10 a 12 veces su altura.

Los impermeables protegen a una distancia de 7 a 8 veces su altura.

La porosidad óptima de los cortavientos artificiales es del 50% (30 % si el régimen del viento es turbulento.)

Fig. 59. Efecto de la porosidad de un cortavientos en la velocidad del viento.

b) Modificación de los intercambios radiantes

Durante el día el cortavientos intercepta y refleja parte de la radiación solar y genera una distribución heterogénea de la luz. Esto se complementa con una reducción de pérdidas tanto durante la noche como en el día. Normalmente el cortavientos significa una ganancia energética.

Fig. 60. Efecto del cortavientos sobre balance de radiación de los cultivos que protege.

c) Modificaciones térmicas

Los efectos combinados de la modificación de los intercambios radiantes y de la reducción de la mezcla de aire como resultado de la disminución de la velocidad del viento, conducen a la amplificación de la variación de la temperatura al nivel de tierra, al aumento de las temperaturas diurnas y a la menor disminución de la temperaturas nocturnas. Normalmente dentro de la zona protegida por los cortavientos. las temperaturas medias son mayores

d) Modificaciones higrométricas

La reducción del movimiento del aire también causa variaciones en el régimen de humedad.

Durante el día el nivel de humedad se ve incrementado y durante la noche se ve reducido. De una manera global el cortavientos reduce el déficit de saturación.Tanto por la reducción de la velocidad del viento y del déficit de saturación se disminuye la evapotranspiración y se reduce el estrés hídrico.

3.4.1.2 Efectos agronómicos

a) Protección de los daños por causa de la fuerza del viento o de las partículas en suspensión

Este es el efecto más claro e importante de los cortavientos, hasta el extremo que algunos cultivos especialmente sensibles, no pueden plantarse si no están protegidos por algún tipo de cortavientos.

La protección mecánica es un objetivo que puede alcanzarse, siempre y cuando la distancia entre cortavientos no exceda de 8 a 10 veces su altura.

b) Ganancia en precocidad

El aumento inducido de temperatura tiene un efecto positivo en el crecimiento y en la tasa de desarrollo y como resultado, se aumenta la precocidad. Para lograr la máxima precocidad, el espacio entre cortavientos no debe exceder de 5 a 7 veces la altura de las barreras.

c) Reducción del estrés hídrico

La disminución del poder evaporativo del aire mejora, la respuesta fisiológica de las plantas. A pesar de todo, los cortavientos rara vez reducen el consumo medio de agua de una manera significativa.

Desafortunadamente la reducción del estrés hídrico puede favorecer el desarrollo de patógenos.

d) Aumento de los riesgos de helada y de escarcha

Cuando las temperaturas extremas alcanzan los valores críticos, el aumento de la amplitud de su variación, puede ser la causa de que las zonas protegidas sufran un daño más serio que las desprotegidas.

Bajo vientos muy moderados, estarán expuestas a un riesgo mayor de heladas a una distancia de 3 a 5 veces la altura del cortavientos. En estas condiciones las temperaturas nocturnas pueden caer de 1 a 3º más bajos, que la de las parcelas sin protección. Si el espacio entre cortavientos, no excede la altura de los mismos en 5 o 7 veces, no hay prácticamente ningún riesgo adicional. El aumento del riesgo de escarcha puede conducir a la aparición de quemaduras en las puntas de las hojas y a la desecación de los órganos florales, pero puesto que el cultivo intensivo, siempre debe contar con un buen suministro de agua, este riesgo sólo se manifiesta en las zonas áridas en condiciones de sequía.

e) Ventajas técnicas

El cortavientos logra que el riego por aspersíon distribuya el agua con mayor uniformidad, siempre y cuando el diseño del mismo sea el adecuado.

El papel del cortavientos es especialmente importante. cuando ellos son el único sistema de protección del cultivo.

Cuando se utilizan túneles de semiforzado, la reducción de los vientos fuertes permite que la estructura del abrigo o invernadero sea más ligera. Además si los túneles están abiertos para ventilar, los contravientos reducen el estrés de las plantas jóvenes que no están aclimatadas.

Si los invernaderos no tienen calefacción artificial deben compararse las ventajas y desventajas del cortavientos, para decidir si es adecuado combinar ambos.

Por una parte el cortavientos mejora el balance térmico nocturno del invernadero, pero por otra parte cuesta una cantidad determinada de dinero, reducen la cantidad de luz disponible y aumenta la dificultad de alcanzar una tasa de ventilación natural suficiente, a menos que, el invernadero este localizado en una región expuesta a vientos fuertes.

Pero cuando el invernadero tiene calefacción artificial (lo que significa que está localizado en una región más fría y necesita menos ventilación), el cortavientos tiene más ventajas.

La protección contra el viento es una manera positiva de ahorrar energía por infiltración y por conducción-convección. Por cada grado C. de aumento dentro del invernadero, la reducción de la velocidad del viento de 1 m/s reduce aproximadamente las necesidades de calefacción en 1,2 Kcal/hm^2.

Cuando la temperatura interior de un invernadero de 1.000 m^2 es de 10 grados más que la del exterior, la reducción de la velocidad del viento en 5 m/s permite ahorrar al menos 6 litros de combustible por hora.

Puesto que el efecto del cortavientos disminuye con la distancia, es preciso aumentar el aporte de calor en las zonas más alejadas del cortavientos. Por ejemplo en el valle del Ródano zona atacada por el mistral, que es un viento violento del N, si el invernadero tiene calefacción por aire, la caldera o quemador se coloca en la parte S del invernadero y el aire se impulsa dirección S-N.

Fig. 61. Situación del sistema de impulsión de aire en una parcela protegida por cortavientos.

3.4.1.3 Tipos de cortavientos

Los cortavientos tradicionales se hacen de elementos naturales vivos o muertos, pero a partir de 1.960 se empezaron a utilizar materiales plásticos.

a) Cortavientos vivos

Están formados por árboles adaptados a las condiciones normales (eucaliptos, álamos, ciprés, casuarinas, tamarindos, acacias, sesbanias, opuntias, etc.) que alcanzan más de 5 m protegen una zona de 30 a 80 m. A menudo se utilizan contravientos secundarios para el cultivo de hortalizas. Las barreras tienen la dirección principal según el eje E-O, solamente la zona del S puede usarse para la producción precoz, mientras la zona N se usa para cultivos estacionales o para caminos o zonas de tránsito. Los cortavientos vivos necesitan cuidados agronómicos, en particular el riego y la fertilización, para no competir con los cultivos que deben proteger. A veces es necesario controlar el crecimiento de su raíz por medio del subsolado y las partes aéreas deben podarse con asiduidad. Debe puntualizarse que los cortavientos sirven de abrigos y protección de algunos animales, insectos, plagas y enfermedades.

También se utilizan a veces cortavientos anuales, hechos de una asociación temporal de cultivos, por ejemplo la asociación de cultivos de invierno de melones- guisantes, plantados en hileras alternativas y perpendicular a la dirección predominante del viento.

b) Cortavientos inertes

Están hechos de elementos naturales como ramas o tallos de gramíneas (cañas, palmeras canarias,...). Tanto su altura como su acción protectora son limitadas, sus ventajas principales son la utilización de materiales locales, la facilidad de instalación, el grado de permeabilidad en función de lo que el agricultor pida, la ausencia de competición por nutrientes o agua con las plantas cultivadas...

Los elementos constitutivos de la barrera se clavan en el suelo a una profundidad suficiente para aguantar la presión del viento, pero es necesario reforzar la empalizada con estacas, utilizándose alambre de hierro o restos vegetales: palmas, cañas, etc., para atar y sujetar las partes del cortavientos

c) Cortavientos artificiales

Están formados por redes de material extrusionado o por tejidos, con una vida garantizada de 4 a 5 años. La mayor dificultad es la del anclaje al terreno. Puesto que las redes no están clavadas en el suelo, las estacas tienen que aguantar toda la presión del viento. El anclado no puede hacerse si la altura del cortavientos es de 2 m. Por lo tanto los cortavientos artificiales se utilizan a menudo para reforzar la acción protectora de cultivos bajos ya protegidos por cortavientos naturales más espaciados

3.4.2 Camas calientes

Las camas calientes se utilizan desde hace siglos en la industria de la horticultura mediterránea. Todavía es posible identificar en algunos sitios el sistema tradicional de construcción de las camas sobre pilas de estiércol.

El principal objetivo es el de mantener una temperatura adecuada en el suelo para la germinación de semillas y el crecimiento de plantas jóvenes. Esto es muy importante en primavera cuando la temperatura del suelo es demasiado baja para la germinación de cultivos que requieren como mínimo 12ºC, por ejemplo el tomate y el pimiento dulce. Además de favorecer la germinación se aumenta la uniformidad de las plantas.

A pesar de que pueden construirse al aire es preferible protegerlas bajo túneles o invernaderos. Las camas al aire tienen mayores pérdidas de calor y pueden ser afectadas por las lluvias. Si están protegidas el efecto invernadero aumenta la temperatura del suelo, principalmente durante el día y la cama mantiene esta ganancia térmica durante la noche. La necesidad de calefacción por tanto se ven reducidas.

Puede hacerse una clasificación de acuerdo con la fuente de calor que utilice: tuberías de aire caliente, cables eléctricos o fermentación de materia orgánica. Puesto que las dos primeras son más sofisticadas y se usan asociadas a otro sistema de calefacción, sólo se tratará aquí del último tipo.

Se pueden utilizar muchos materiales orgánicos como base de una cama caliente, el estiércol ganadero, las hojas, los residuos de uva, etc. Sin embargo el mejor es el estiércol de caballo debido a la gran cantidad de calor que cede.

Se pone el estiércol en una pila que tenga una anchura mínima de 1 m y una altura máxima de 0,8 m. Después se comprime y se riega a capas, con una cantidad de 8 a 10 litros de agua por metro cuadrado. El prensado y el riego son factores muy importantes, puesto que controlan el proceso de fermentación y por tanto la cesión de calor.

Después de 6 o 7 días empieza a aumentar la temperatura de la pila, alcanzando los 70º ó 75º, once o doce días después. A partir de este punto la temperatura empieza a descender y alcanza 40ºC en el día 15, 30º en el 20 y se estabiliza en 30º en el siguiente mes. Por consiguiente es necesario esperar al menos 15 días, desde la construcción de la cama hasta que se plantan las semillas, puesto que de no hacerlo así, quedarían dañadas por el exceso de temperatura. La siembra se hace generalmente en una capa de 10 a 15 cm. de suelo cubierto.

El drenaje es muy importante puesto que el exceso de agua frena el proceso de fermentación y enfría la cama. El estiércol de caballo genera una gran cantidad de calor en pequeño espacio de tiempo. Otros materiales como por ejemplo las hojas, producen temperaturas más bajas, pero durante un período de tiempo más prolongado. Por consiguiente se recomienda mezclar ambos, cuando se pretende usar la cama durante un período mayor de tiempo.

Si la cama es más grande, la temperatura que puede alcanzarse es también más grande. Paro las camas de una altura mayor de 50 ó 70 cm. sólo deben usarse cuando se necesite producir una gran cantidad de calor. La mayoría de los casos y principalmente si se usan dentro de un túnel o invernadero, una cama de 30 a 50 cm. es suficiente.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


CAPÍTULO 4: CONTROL DEL MEDIO AMBIENTE

4.1 Temperatura

La temperatura afecta directamente las funciones de fotosíntesis, respiración, permeabilidad de la membrana celular, absorción de agua y nutrientes, transpiración, actividades enzimáticas,...etc.

Las reacciones biológicas de importancia no pueden desarrollarse si la temperatura del invernadero está por debajo de 0ºC, o por encima de 50ºC. El límite inferior corresponde al punto de congelación del agua y el superior a la desnaturalización de las proteínas. La temperatura óptima varía según las especies, pero casi siempre está comprendida entre 10º y 25ºC. Las plantas pueden tolerar temperaturas más bajas durante períodos cortos de tiempo, pero debe evitarse el acercarse a este valor letal.

En cuanto a las bajas temperaturas, los cultivos tienen un valor umbral más elevado que el punto de congelación del agua, umbral que determina para cada especie la temperatura mínima por debajo de la cual las plantas cesan de crecer normalmente (ya sea cualitativa o cuantitativamente). No existe un acuerdo común entre los distintos autores sobre la manera de determinar el valor umbral entre las distintas plantas cultivadas, pero no es este un tema a tratar aquí. Como mera indicación las fresas tienen su umbral alrededor de 7°C y los tomates alrededor de 12°C.

Si el cultivo dispone de suficiente luz, (véase el apartado 4.2.) la temperatura es el factor de mayor influencia en las tasas de crecimiento y desarrollo de las plantas. Los experimentos muestran que la tasa de crecimiento de la planta aumenta con la temperatura hasta llegar a un nivel deseado óptimo.

4.1.1 Calefacción del invernadero

En invierno las condiciones climáticas de la mayoría de las zonas mediterráneas, excluyen el cultivo al aire libre de plantas con necesidades de calor (por ejemplo, el tomate). Por este motivo los agricultores usan los invernaderos y los abrigos.

El cultivo extratemprano y extratardío sólo puede lograrse en base a la reducción de pérdidas de calor, principalmente por la noche (aumentando la hermeticidad del invernadero, usando paredes dobles o pantallas térmicas), o calentando artificialmente con fuentes de energía tradicionales o no convencionales como la energía solar, geotérmica, etc.

En ambos casos el agricultor se enfrenta al problema de la rentabilidad.

¿Cuál es el límite que marca la rentabilidad de la inversión en materiales especiales, pantallas o energía solar o fósil?. Los agricultores del Mediterráneo deben intentar mejorar las condiciones térmicas de sus invernaderos si quieren obtener el máximo rendimiento de sus inversiones. La mayoría de los sistemas de calefacción diseñados para los invernaderos de vidrio, sirven también para los de plástico, pero también existen otros sistemas de bajo costo y menor sofistificación que dan resultados positivos en la región mediterránea.

El invernadero debe calentarse si la temperatura exterior cae por debajo de la temperatura que necesitan los cultivos. Las necesidades de calor del invernadero pueden calcularse según la siguiente expresión:


Las necesidades específicas de calor por metro cuadrado de suelo de invernadero, se calculan por:


En dónde:

K'(W/m^2K) es el coeficiente global de trasmisión de calor

A[H](M^2) es el área de la superficie del invernadero

A[G](M^2) es la superficie del suelo del invernadero

ti es la temperatura requerida dentro del invernadero

ta es la temperatura media de las mínimas en el exterior

El coeficiente global K', depende del material de cubierta, de la hermeticidad del invernadero, del sistema de calefacción, del sistema de riego, de la velocidad de viento, de la cantidad de nubes que cubran el cielo y de la precipitación.

Para los invernaderos de plástico se pueden usar los siguientes valores, que varían según la hermeticidad del invernadero considerando una velocidad del viento media, de 4 m/s:

Película simple


Película doble:


Para las temperaturas exteriores medias de mínimas, se deben tomar valores registrados en estaciones meteorológicas próximas. En Hannover, Alemania, tal es de -14°C, mientras que en muchas regiones mediterráneas la temperatura media de las mínimas toman un valor próximo a 0°C.

Ejemplos: necesidades de calor de un invernadero con película simple y temperatura interior de 12° C.

ta = - 14°C


ta = 0°C


A continuación se muestran los coeficientes globales de pérdida de calor de una serie de materiales de cubierta:

MATERIAL

Wm^-20C^-1

Vidrio sencillo

6 0 - 8,8

Doble vidrio, cámara de 9 mm.

4,2 - 5,2

Doble acrílico SDP 16

4,2 - 5,0

Triple acrílico S3P 32

3,0 - 3,5

Doble policarbonato, cámara 10 mm.

4,7 - 4,8

Doble policarbonato, cámara 16 mm.

4,2 - 5,0

Plástico

6,0 - 8,0

Doble plástico

4,2 - 6,0

Doble plástico IR opaco + cortina

2,5 - 3,0

Vidrio + cortina térmica de polietileno

6,4

Vidrio + cortina térmica de PVC

4,7

Vidrio + cortina térmica de EVA

5,1

Vidrio + cortina térmica de burbujas

4,9

Vidrio + cortina térmica de plástico, film no tejido

4,1 - -4,8

Vidrio + cortina térmica de doble plástico, burbujas

3,4 - 3,9

Vidrio + cortina térmica de film aluminizado y burbujas

3,2

Vidrio + cortina térmica de film aluminizado sencillo

3,4 - 3,9

4.1.1.1 Sistemas de calefacción tradicionales

La calefacción artificial sólamente se recomienda en aquellas zonas mediterráneas sometidas a temperaturas invernales especialmente bajas, o en la producción de cultivos especiales.

Como ejemplo para ilustrar el problema y dar una idea de la inversión necesaria (sin incluir el equipo de calefacción), en Grecia se estima que para mantener 13ºC en un invernadero de polietileno a lo largo de toda la campaña, se necesita usar 12 litros de fuel por metro cuadrado en Ierapetra (Creta), 18 litros en Kalamata (Peloponeso Sur) y 24 litros en Tesalónica (N de Grecia).

Los sistemas de calefacción comúnmente usados en los invernaderos de vidrio, se utilizan rara vez en los de plástico, puesto que las estructuras de los últimos son demasiados ligeras para soportar las tuberías de calefacción de acero. Además tal sistema representa un porcentaje excesivo en el precio total de la construcción. El mercado ofrece un amplio rango de equipos de menor costo que sirven para aplicar calor con inversiones mucho más reducidas.

- Sistema de calefacción antiheladas

Muchos calefactores que utilizan carbón, madera, gas natural, gasoil y materiales orgánicos como combustibles, pueden usarse como calefacción temporal antiheladas. Tienen el inconveniente de que no mantienen la temperatura con uniformidad dentro del invernadero y que si se usan en una atmósfera confinada (sin chimenea para dar salida a los gases de combustión), pueden dañar los cultivos. Si se utilizan puntualmente estos calefactores son muy útiles, puesto que son económicos y usan combustibles disponibles en todas partes.

- Sistemas de calefacción por agua

Este sistema, que es útil para la producción invernal y del resto del año, utiliza agua a temperatura entre 60 y 80ºC, que circula en tubería de acero de 1 o 1,5 pulgadas de diámetro. Se estima que el 45 % de la energía cedida, es en forma de radiación. Alrededor del 25 % llega al suelo y el resto se dirige hacia arriba o hacia los laterales y por tanto puede perderse rápidamente si el plástico de cubierta es muy trasparente a la radiación infrarroja larga. El sistema es caro de instalación, causa pérdidas de calor radiante y a menudo conduce al aumento de la humedad relativa en la proximidad del cultivo, debido a la ausencia o reducción del movimiento de aire. Algunos agricultores han empezado a utilizar un sistema en el que el agua fluye a través de tuberías de plástico de 25 a 32 mm de diámetro, situadas entre las hileras de cultivo o enterradas en el suelo a escasa profundidad. Las características del sistema son:

- Al estar el calor aplicado en la base, la temperatura del aire del invernadero es mucho más uniforme en comparación con la calefacción tradicional por tubo caliente colgado del techo. No hay apenas gradiente vertical de temperatura y en consecuencia no hay que sobrecalentar la cumbrera del invernadero para tener la temperatura deseada al nivel de las plantas.

- Para calentar el suelo se puede utilizar agua entre 30° y 40°C (nunca más de 50°C) y por tanto es una forma de aplicación de energías alternativas como la geotérmica, calor residual industrial y solar de baja temperatura. El utilizar calor a baja temperatura es también conveniente en aquellas instalaciones cuya fuente energética sea un combustible de cualquier tipo, puesto que los sistemas de baja temperatura disipan menos energía que los de temperaturas elevadas.

- Los costos de bombeo de agua son mayores. Debido a que la caída de temperatura del agua de calefacción en el invernadero es menor en los sistemas a baja temperatura, se precisa bombear mayor cantidad de agua para ceder la misma cantidad de calor.

- Se pueden usar materiales económicos como el polietileno en lugar de tuberías más caras de acero o aluminio.

- En general, los sistemas de calefacción de suelo representan un ahorro de energía. Frente a los aerotermos se puede ahorrar el 10 % con velocidades de viento débiles y hasta un 15-20 % con velocidades de viento superiores a los 30 km/hora.

- Los sistemas de calefacción de suelo son insuficientes para calentar los invernaderos de zonas frías. En estos países se precisa de algún sistema de calefacción complementario por aire y se emplean cortinas térmicas, dobles cubiertas, etc. para ahorrar el máximo de energía. El precio de la instalación es claramente más elevado que el de la calefacción por aire caliente. Por este motivo en los países de inviernos suaves se suele preferir la calefacción por aire como sistema antiheladas y como apoyo térmico puntual, el suelo caliente se utiliza para el cultivo de plantas que necesitan el apoyo intensivo de la calefacción.

El sistema más simple de cesión de calor al suelo es el de tuberías enterradas. Consiste en un conjunto de tubos, generalmente de polietileno de 12 a 25 mm de diámetro, enterrados a una profundidad tal que los aperos agrícolas no puedan dañarlos. Si se desea aumentar la cesión de calor se pueden poner los tubos en la superficie o enterrados a pocos centímetros de manera que sea fácil retirarlos al hacer las labores. Se hace circular agua en circuito cerrado desde la fuente de energía (paneles solares, caldera,...) a los tubos, de dónde, una vez cedido el calor, retorna a la fuente energética.

Si las tuberías están enterradas en el suelo, no es aconsejable emplear agua a más de 40°C pues en los suelos arcillosos se puede formar una costra seca aislante que dificulta la transmisión de calor.

- Sistemas de aire forzado

Estos equipos se usan para evitar la instalación de la caldera con sistemas aéreos de tubos, particularmente en las empresas productoras de menor tamaño. El aire se calienta por contacto directo con los productos de combustión y se distribuye desde el quemador hasta el invernadero por una serie de conductos, véanse las figuras 62 y 63. Este sistema produce gradientes de temperatura horizontales y verticales; el gradiente vertical está comprendido entre 2º y 3º C por cada metro de altura y por tanto la temperatura cerca del techo puede ser de 5 a 10º C superior a la temperatura en la zona del cultivo.

En las figuras 62 y 63 las tuberías de plástico van tendidas sobre el suelo, pero dependiendo del tipo de cultivo, podría ser mejor colocar los conductos de aire sobre las plantas, por ejemplo a 1,75 o 2 m. de altura.

La diferencia en temperaturas entre la zona próxima al quemador y el otro extremo del invernadero es menor si se usan tuberías perforadas de PE para distribuir el aire. Para mejorar la uniformidad, el diámetro de las perforaciones deben aumentarse (y el espaciado de esas perforaciones debe disminuirse) en proporción a la distancia del quemador o del conducto principal.

Los conductos de plástico son ligeros, flexibles, fáciles de instalar y pueden fijarse en la posición que más le convenga al cultivo. Al final del período de calefacción pueden enrollarse y almacenarse. Para mejorar su eficacia y al mismo tiempo calentar el suelo, los conductos deben apoyarse en el suelo con los orificios de salida de aire apuntando hacia abajo. Debe ponerse cuidado en no exponer a las plantas a la corriente de aire caliente descargada por el sistema de calefacción. El mezclar el aire caliente con el aire del invernadero elimina cualquier tipo de riesgo.

Este sistema compite con el sistema tradicional de calefacción por tubería metálica y es útil tanto para un apoyo térmico temporal o para aumentar la temperatura del invernadero varios grados por encima de la exterior, de una manera continua. Tiene el efecto secundario de aumentar la evaporación y la dificultad en controlar el bióxido de carbono, puesto que aumenta considerablemente el movimiento de aire. Se aconseja que la velocidad del aire sea inferior a 5 m/s.

Este sistema económico funciona con cualquier tipo de combustible, ya sea carbón, fueloil, o gas natural y se adapta tanto a invernaderos grandes con una caldera central e intercambiadores de calor locales como a invernaderos pequeños con quemadores individuales.

Fig. 62. Sistema de calefacción con intercambiador agua-aire y distribución de aire con tubos de plástico perforados.

Fig. 63. Caldera de gas o gasoil con sistema de distribución de tubos de plástico perforados - von Zabeltitz, 1986-.

4.1.1.2 Sistemas no convencionales que utilizan energía solar

Una de las fuentes de energía más prometedoras, puesto que es renovable, económica y fácil de obtener es la energía solar. Puesto que el invernadero es en si mismo un colector solar enorme, los científicos han estudiado distintas maneras de utilizar el calor sobrante disipado por la ventilación.

Todos los invernaderos son en si mismos estructuras solares.

Cualquier sistema eficaz de calefacción solar de invernaderos tiene tres componentes principales: el colector, el sistema de almacenamiento y el sistema de distribución.

El colector convierte la radiación solar en energía útil calentando agua o aire. Existen dos tipos principales de colectores solares externos: los concentradores y los colectores planos. Los colectores de concentración son muy caros puesto que necesitan poder moverse, en sentido horizontal y vertical para seguir el movimiento solar. Los colectores solares planos absorben la radiación solar por medio de una superficie oscura protegida por láminas de vidrio o plástico y convierten la radiación solar en calor. (Puesto que los colectores planos tradicionales son demasiado caros para su uso hortícola, la investigación se ha dirigido al diseño y desarrollo de colectores plásticos de bajo costo).

La calefacción del invernadero por medio de colectores solares externos tiene una serie de desventajas:

- El sistema es difícil de integrar en el invernadero.

- Los materiales y la mano de obra son una carga financiera considerable.

- Los colectores y los invernaderos pueden competir entre si en la captación de energía solar.

Una serie de Institutos de investigación, han llevado a cabo estudios para que el invernadero sea el mismo colector solar, lo cual ahorra obviamente la inversión en colectores exteriores. De esta manera los costos de construcción son menores, no se necesita tierra adicional y la trasmisión de calor del colector al invernadero o almacén sufre menos pérdidas.

Hasta el día de hoy no se ha diseñado ningún método económico para almacenar el calor del aire o agua a baja temperatura, para su uso subsecuente durante la noche.

Para el almacenamiento de calor estacional, los materiales sólidos como las rocas, piedras,..., pueden ser útiles, pero para períodos más cortos de tiempo, el agua es mucho más conveniente y el volumen de almacenamiento es solo de 1/4.

También se pueden usar sales de cambio de fase (CACl[2], Na[2]Cr[2]O[7], etc.) pero a pesar de que reducen el volumen del almacén, son demasiado caras.

Si el invernadero tiene mesas de cultivo, el sistema de almacén con piedras puede ponerse debajo de ellas, (véase la Fig. 64). El guardar el calor colectado en depósitos de agua o de piedras, ya sea dentro o fuera del invernadero, es costoso debido al precio de la construcción y del aislamiento necesario. Además, la distribución de calor también es cara, puesto que implica el uso de bombas de agua, ventiladores y equipos de control.

Fig. 64. Sistema de almacenamiento en base rocosa de banquetas.

Fig. 65. Estanque solar cubierto con invernadero.

También se están investigando las aplicaciones de los estanques solares para la calefacción económica de invernaderos (Fig. 65). Al añadir sal al agua, se aumenta la capacidad térmica, se reducen las pérdidas de calor y se logra la ventaja de colectar y almacenar la energía térmica en verano y en invierno. Al final del verano, el agua de la zona inferior del estanque puede alcanzar la temperatura próxima al punto de ebullición. Desafortunadamente los precios son prohibitivos y la difusión del gradiente salino de la zona inferior a la superior del estanque, esto es de la zona de mayor concentración a la de menor concentración, dificulta la aplicación práctica de este sistema que sigue siendo experimental.

Hoy día hay muy pocos sistemas solares que puedan ser económicamente rentables. Muchos sistemas están todavía en fase experimental y se continúan los esfuerzos para desarrollar un sistema que colecte el máximo de energía al menor costo y con la máxima eficacia.

Un sistema muy simple que puede tener futuro, unifica los sistemas de colección, almacenamiento y distribución en uno solo. Consiste en una serie de tubos de polietileno trasparente, de 30 cm. de diámetro y 100 de circunferencia, que se llenan de agua y se tienden entre las hileras del cultivo sobre una lámina de polietileno negro, que a su vez descansa en una película con burbujas de aire, (véase la Fig. 66).

Fig. 66. Tubos de plástico llenos de agua empleados como colector, almacenamiento y distribuidor de energía solar (norte de Grecia).

Los tubos tienen un espesor de 200 a 250 micras y deben cubrir al menos el 35% de la superficie del suelo del invernadero y contienen aproximadamente 80 kilos de agua por metro cuadrado de invernadero. El agua capta la radiación solar, almacena el calor y lo cede posteriormente durante las horas más frías del día. En Grecia se utiliza este sistema desde el comienzo de octubre hasta el final de mayo, incluso en las regiones más al N del país. En esta región la energía solar recogida en una Ha es equivalente a 180.000 litros de gasoil, esto es 740 litros por día y Ha. Se obtiene un aumento de 4°C. de la temperatura mínima del aire en invernaderos de láminas simples de PE y de 6°C en invernaderos de lámina doble.

El sistema permite salvar heladas de hasta -7°C en invernadero de pared sencilla y de hasta -11°C en invernaderos de pared doble. Para instalarlo en una ha se precisan 2.500 kg de PE y 300 Kg de lámina de PE negro de 30 a 40 micras de espesor, además de 3.500 m. cuadrados de película con burbujas y 100 días de trabajo. El costo de los materiales y de la mano de obra en Grecia en 1985, era de aproximadamente 7.000 dólares USA por Ha. En las condiciones ambientales de Grecia, se ha comprobado que se mejora significativamente la precocidad, calidad y producción total de la mayoría de cultivos hortícolas.

En otras regiones de Túnez, se está trabajando en el ensayo de tuberías-conductos de plásticos planos de polietileno negro de 150 micras. Los resultados indican que incluso en las regiones más al S del Mediterráneo, la calefacción solar no es siempre suficiente durante el invierno. Para permitir realizar las labores culturales con facilidad, la superficie de bolsas no debe superar el 50 % del suelo y por consiguiente, es preciso disponer de captadores adicionales en el exterior del invernadero o de sistemas de calefacción que actúen en los momentos de mayor demanda, para mantener la temperatura de agua almacenada a un nivel mínimo.

En España también se han ensayado las bolsas de agua como colectores solares pasivos. El primer trabajo de investigación se hizo en Almería en 1979 utilizándose bolsas de PE negro y abandonándose el ensayo ante el escaso resultado obtenido (Castilla y cols., 1985). En la zona de Barcelona se probaron bolsas transparentes dentro de túneles de 2 m de altura máxima para el cultivo de fresa. La media de las mínimas aumentó en 2°C en comparación con el testigo. (Montero y cols., 1988). A pesar de ser un buen sistema antiheladas los agricultores españoles no han recibido con agrado esta técnica, principalmente porque consideran que la ocupación del suelo con bolsas supone molestias no compensadas con el beneficio de la defensa contra heladas en zonas donde rara vez se alcanza la temperatura de 0° C.

Nota:

El agua calentada por colectores solares y procedente de energía geotérmica, residuos industriales,..., generalmente se caracteriza por su temperatura relativamente baja (entre 20° y 40° C). Por consiguiente la superficie de intercambio de los radiadores con el aire del invernadero, debe aumentarse considerablemente, para ceder el calor necesario. Ello ocupa demasiado espacio en el invernadero. Por este motivo se utilizan los denominados acolchados radiantes de PVC o de polietileno o las alfombras radiantes de polipropileno o elastómeros y también se usan tuberías anilladas, apoyadas sobre el suelo y/o enterradas en el suelo.

4.1.1.3 Sistemas que utilizan otras fuentes de calor

A. Energía geotérmica

A priori, una de las fuentes más interesantes de energía para calentar invernaderos es la geotérmica. El agua caliente de fuentes naturales o de pozos profundos se usa actualmente como fuente energética en países mediterráneos, como Francia, Grecia, España, Bulgaria,... Los principales obstáculos son los siguientes:

- El alto grado de concentración de sales que produce obturaciones en las tuberías.

- La falta de suelo agrícola en aquellas zonas donde se ha encontrado agua caliente.

- El costo de los estudios sistemáticos hidrogeológicos y la profundidad de los pozos.

Recientemente se han diseñado algunos sistemas de distribución del calor, especialmente pensados para el uso de la energía geotérmica. Uno de los más sencillos y efectivos procede del N de Grecia.

Se hace circular el agua caliente en tuberías de polietileno trasparente de 250 micras, apoyadas en el suelo entre las hileras (Fig. 67). El diámetro y el número de tubos, depende de la temperatura del agua: Si es superior a 50°C, el diámetro de los tubos es de 9,5 a 12,5 cm. Si está comprendida entre 30 y 50°C, el diámetro será entre 12,5 y 19 cm. La composición química de los tubos depende de la temperatura del agua: sólo se puede usar PE si ésta es inferior a 60°C, por encima de este valor se debe utilizar PP. En general los conductos de calefacción enterrados en el suelo son menos eficientes (temperaturas del suelo demasiado altas, zonas aislantes de suelo alrededor de los tubos).

A veces se utilizan también, tuberías de PE negras de 25 mm de diámetro, para distribuir el calor de la energía geotérmica en el invernadero.

Fig. 67. Tubos de polietileno transparente empleados para distribuir energía geotérmica en invernadero.

B. Utilización de calores residuales

Si existe una zona hortícola en la vecindad de unidades industriales de gran tamaño, como pueden ser las centrales generadoras de electricidad, el calor residual producido por las mismas puede ser una fuente energética para los invernaderos. A menudo la temperatura del agua residual está comprendida entre 20° y 30° C y su reutilización presenta dificultades por la escasez de temperatura.

De acuerdo con la experiencia derivada de los ensayos llevados a cabo en países industrializados, pensamos que tal fuente energética, no se puede usar con facilidad en la región mediterránea, a excepción de algunas zonas del S de Europa. A veces la mayor barrera para el uso de calor industrial de bajo grado, no es la necesidad de creación de nuevas zonas hortícolas y el lograr que la población se desplace a estas zonas para desarrollar el cultivo, sino que los factores ecológicos, como el miedo a encontrar residuos nucleares en los cultivos es la mayor dificultad.

4.1.2 Refrigeración de invernaderos

El controlar el exceso de calor es uno de los mayores problemas en la producción bajo invernaderos en la región mediterránea. Incluso en invierno en días claros, la temperatura sube por encima del nivel deseado y durante el verano la temperatura puede subir por encima de los 50° C. Los invernaderos mal ventilados, no permiten tener cultivos en su interior desde la mitad de junio a la mitad de septiembre si están localizados en la región Surmediterránea. En zonas áridas o semiáridas este período puede extenderse de 15 de mayo hasta comienzos de octubre. En las regiones del Mediterráneo N, es posible y deseable mantener cultivos en el invernadero incluso en los meses de verano.

El exceso de temperatura causa daño en la morfología y en los distintos procesos fisiológicos de las plantas, como son la formación floral, la quemadura de hojas, la mala calidad del fruto, el exceso de transpiración, el acortamiento de la vida del cultivo, la reducción de la fotosíntesis neta debido al exceso de respiración...

En un día claro de verano el nivel de la radiación solar, puede alcanzar el valor de 1,5 calorías por cm^2 y minuto. Incluso cuando la cubierta vegetal está plenamente desarrollada y puede utilizar el 50 % de la radiación solar en la evapotranspiración, la temperatura sube por encima de los niveles deseados. Si la cubierta vegetal es incompleta, la evapotranspiración se reduce y el aumento de temperatura es mayor. En ambos casos debe emplearse alguna técnica para reducir la temperatura y mejorar las condiciones de producción.

Según el principio de la conservación de energía se cumple que, si las condiciones exteriores de radiación solar, temperatura, humedad y velocidad de viento no varían, los ingresos de energía se igualan a las salidas de energía del invernadero y por tanto:

(Radiación solar dentro del invernadero) +

(Calor cedido desde la cubierta al invernadero) =

(Energía consumida en evapotranspiración) +

(Energía disipada por la ventilación) +

(Calor consumido por los equipos de evaporación)

Por consiguiente los cuatro factores principales que permiten reducir la temperatura son:

- La reducción de la radiación solar que llega al cultivo (blanqueado, sombreo, etc.)

- La evapotranspiración del cultivo.

- La ventilación.

- La refrigeración por evaporación de agua (nebulización, "cooling system" etc.)

Ya que estos factores están ligados por la ecuación del balance de energía si uno de ellos cambia también cambian los demás. Por eso es difícil comparar los resultados de experimentos diferentes, puesto que el efecto del sombreo, sobre la temperatura del invernadero, por citar un ejemplo, depende de la tasa de transpiración del cultivo, de la tasa de ventilación del invernadero y de la existencia o no de los equipos de evaporación y de la intensidad de la radiación solar.

El ingeniero suele recurrir a modelos de cálculo que tienen en cuenta todos estos factores y que permiten predecir el clima del invernadero en función del clima exterior, superficie de ventanas, material de sombreo, etc. No es objeto de este libro el describir los procesos de cálculo y por tanto se describirán las distintas técnicas de refrigeración y los resultados de los experimentos de reducción del nivel térmico.

4.1.2.1 Ventilación

El intercambio de aire entre el interior y el exterior del invernadero incide de una manera clara en el clima de cultivo. No solamente cambia el balance de energía, por lo tanto la temperatura del aire, sino que también afecta al contenido de vapor de agua y de anhídrido carbónico.

Ventilación natural

La ventilación natural, también llamada pasiva o estática, no utiliza energía auxiliar sino que tiene su motor en dos factores.

1. Distribución de presiones en la superficie de la estructura debido al viento, que crea zonas de presión positiva y negativa en la cubierta.

2. Diferencia de temperatura y por lo tanto de presión entre el invernadero y el exterior.

La resistencia que opone la ventana al flujo del aire, función de la geometría de los orificios de entrada y salida y también del número de Reynolds cuando los efectos de viscosidad tienen importancia, reduce la tasa de ventilación.

El efecto eólico tienen más importancia que el efecto térmico. En los invernaderos de Holanda se ha comprobado que si el salto térmico es de 9°C, a partir de la velocidad de viento de 1 m/s el efecto térmico tiene menos importancia que el eólico sobre la cantidad de aire renovado.

La mayoría de los invernaderos mediterráneos tienen sistemas de ventilación muy sencillos con ventanas laterales enrollables. (Fig. 68). En estas condiciones es difícil que el clima interior sea aceptable si la anchura del invernadero supera los 20 m.

Fig. 68. Ventilación lateral activada por motor eléctrico controlado por termostato (sistema Griego).

La ventilación cenital complementa extraordinariamente la ventilación lateral. Si el invernadero tiene al menos el 5 % de superficie de ventanas en el techo (porcentaje referido a la superficie del suelo) y el 10 % de ventanas en el lateral, la anchura de los invernaderos no presenta problemas de exceso térmico cuando el invernadero está lleno de plantas. Si está vacío, en días soleados de verano, debe aumentarse esta recomendación mínima de ventanas.

El estudio de la ventilación natural ha progresado notablemente. Se dispone buena información sobre el modo en que el cultivo y las mallas anti-insectos afectan al movimiento del aire. También está en fase avanzada de desarrollo la instalación de ventanas eficaces en el techo de los invernaderos del mediterráneo.

Ventilación mecánica o forzada

El uso de ventiladores permite un control más preciso de la temperatura del invernadero que el que puede lograrse con la ventilación pasiva. Con todo, en climas mediterráneos no es frecuente encontrar equipos de este tipo por el precio de la instalación y por el consumo de electricidad.

La ASAE (American Society of Agricultural Engineers) establece una serie de normas para el diseño y control de los sistemas de ventilación forzada que se resumen en este apartado. Se recomienda que la tasa de ventilación sea como mínimo de 3/4 a un cambio total de aire por minuto.

El volumen de aire a evacuar debe corregirse en función de diversos factores. Uno de ellos es el factor velocidad F[v]. Para invernaderos en los que la distancia entre la ventana de entrada hasta el extractor mecánico sea inferior a 30 metros, se debe aumentar el volumen por el factor:


dónde D es la distancia ventana-extractor en metros. Así se logra una velocidad de circulación del aire más eficaz en la zona de cultivo.

Otras recomendaciones de la ASAE son:

- Los ventiladores deben hacer circular el caudal de aire previamente calculado a la presión estática de 0'03 kilopascales.

- La distancia entre dos ventiladores contiguos no debe ser superior a 7.5 metros para asegurar la uniformidad en el flujo del aire.

- Siempre que sea posible se deben situar los extractores a sotavento de los vientos dominantes en verano. Si necesariamente es preciso instalarlos a barlovento, se debe aumentar el volumen a ventilar por cada extractor en un 10 %.

- Debe haber una distancia mínima sin obstáculos a la salida del aire de 1.5 veces el diámetro del ventilador. Los ventiladores se pueden situar en el techo si hay interferencias en los laterales.

- Para evitar entradas de aire indeseadas cuando los ventiladores no estén en funcionamiento, las aperturas de entrada deben tener rejillas motorizadas que abran hacia fuera y sólo se abrirán cuando los ventiladores entren en funcionamiento. Las rejillas de salida también abrirán hacia afuera movidas por la presión de los ventiladores.

- La superficie de las ventanas de entrada será al menos 1,25 veces el área de los ventiladores.

- Las aspas deben estar protegidas con tela metálica de alambre de 1.5 mm de grosor mínimo y aperturas de 13 mm. Esta especie de pantalla debe estar al menos a 100 mm de distancia de cualquier parte móvil para prevenir accidentes.

- Es preferible controlar el volumen de aire renovado en varias fases. Para ello se pueden utilizar ventiladores de dos velocidades o conectar distinto número en función de la temperatura del invernadero.

- Los instrumentos de medida y control deben estar completamente protegidos de la radiación solar, alojados en cajas pintadas con material reflectivo, o al menos blanco. Se debe asegurar que circule aire alrededor de los controles a velocidad entre 3 y 5 m/s. Para ello se pueden instalar ventiladores eléctricos que extraigan el aire de la caja que contenga a los sensores.

4.1.2.2 Refrigeración por evaporación (sistema de la pantalla de evaporación)

Este sistema se basa en el principio, de que cuando el agua se evapora absorbe calor del aire que lo rodea. Para ello se hace pasar el aire a través de una pantalla porosa saturada de agua. El aire refrigerado por evaporación, cruza el interior del invernadero y sale por el otro extremo.

Este sistema se caracteriza por que:

- consume gran cantidad de electricidad y de agua.

- su eficacia depende del nivel de la humedad del aire exterior.

- se ahorra agua, incluso en el caso de que sea necesario utilizar algún equipo adicional de nebulización.

- permite utilizar agua salina o de baja calidad sin obstruir los poros de la pantalla evaporadora.

- la distribución del aire debe evitar la producción de gradientes altos de temperatura dentro del invernadero.

- se recomienda mantener el agua a temperatura fresca en un tanque enterrado.

- el sistema debe ser eficaz, incluso en días en los que la velocidad del viento sea alta y su eficacia debe ser independiente de la dirección del viento.

- el precio de la instalación depende en primer lugar del costo de los ventiladores.

Pueden distinguirse dos sistemas, (véase la Fig. 69), los de presión negativa y los de presión positiva.

Fig. 69. Sistema de refrigeración de ventilador y pantalla evaporadora.

Los sistemas de presión negativa (A) consisten en una pantalla evaporadora en un lado del invernadero y unos ventiladores que succionan el aire, que están situados en la cara opuesta. Este método crea gradiente de temperatura, entre las zonas de entrada y salida del aire. Debido a que la presión del aire en el interior del invernadero es inferior a la presión exterior, el aire puede entrar a través de roturas y boquetes, conjuntamente con el polvo.

Los ventiladores fuerzan al aire a circular a través de las pantallas y después entran en el invernadero, el aire puede distribuirse por medio de tubos plásticos perforados.

Si se instalan las pantallas en el espacio comprendido entre dos invernaderos adyacentes, se pueden combinar la refrigeración por evaporación y la ventilación natural (Fig. 70).

Fig. 70. Combinación de refrigeración con sistema de presión positiva (impulsión de aire a través de pantalla evaporadora) y ventilación natural.

Las pantallas pueden instalarse en posición vertical u horizontal (Fig. 71). La posición horizontal tiene la ventaja de que frena el proceso de obturación. Si se hace pasar más agua de la que se necesita para la evaporación, también se reduce la obturación puesto que la pantalla queda lavada.

Fig. 71. Posición horizontal y vertical de las pantallas evaporadoras.

Si la humedad relativa exterior es elevada, la eficacia del sistema es muy pequeña.

Recomendaciones útiles:

1) Es conveniente hacer la instalación de manera que se aproveche la dirección del viento dominante. Las pantallas húmedas deben situarse en la cara del invernadero que reciba al viento y los ventiladores en la cara opuesta.

2) Para mejorar la uniformidad de la temperatura se recomienda:

- Sellar todos los agujeros y roturas de la estructura

- Limitar la distancia máxima entre ventiladores y pantallas a 40 m.

- Aumentar el número de ventiladores, para tener un flujo de aire más eficaz.

- Si el invernadero tiene una longitud superior a 40 m., se recomienda situar las pantallas en ambos extremos y los ventiladores en el techo en la parte central.

- Instalar boquillas nebulizadoras para añadir más humedad al ambiente.

3) Puesto que cerca de las pantallas el aire puede ser demasiado frío se recomienda, en estos casos, dirigir la corriente de aire frío a las zonas superiores del invernadero.

4) Debe mantenerse constante la presión de agua para tener siempre húmedas las pantallas.

5) Es conveniente que los extractores de un invernadero mantengan una distancia de 15 m con la pantalla evaporadora de otros invernaderos adyacentes, pues de lo contrario el aire expulsado de uno de ellos penetrará en los restantes.

6) Los extractores de los invernaderos próximos no deben estar enfrente unos de otros. O bien se instalan alternando sus salidas o si están enfrente se debe mantener una separación mínima de cuatro veces su diámetro.

7) Según lo recomendado por la American Society of Agricultural Engineers el volumen de agua a aportar a las pantallas evaporadoras horizontales es como máximo 0.2 litros/segundo por m^2 de pantalla y para pantallas verticales, el caudal a aportar y el volumen del depósito que recoge el agua no evaporada y posteriormente recirculada debe ser:

Tipo

Caudal mínimo litros/min por metro lineal pantalla

Volumen depósito agua (l/m^2 de pantalla)

Fibras 50-100 mm grosor

4

20

Fibras 50-100 mm(climas áridos)

5

20

Celulosa 100 mm grosor

6

30

Celulosa 100 mm grosor

10

40

8) La bomba de riego de las pantallas puede estar controlada por un termostato y un humidostato conectados en serie. El humidostato sirva para controlar posibles excesos de humedad. Ambos controles deben instalarse en una caja protegida de la radiación y en corriente de aire aspirada a una velocidad mínima de 3 m/s.

Las figuras 72 y 73, muestran las casos de evaporación de agua e intercambio de aire, en relación con la temperatura exterior y la humedad relativa. La temperatura interior es de 30ºC. Las cifras de masa de agua evaporada y de intercambio de aire se dan por metro cuadrado de suelo de invernadero. Si la humedad relativa está por encima del 30 % se necesitan grandes cantidades de agua y de aire. Por ejemplo, si la humedad relativa es del 20 % y la temperatura exterior es de 45ºC, se precisan 1,8 kg de agua y 210 m^3 de aire por metro cuadrado de invernadero.

Fig. 72. Evaporación de agua en función de la temperatura exterior y humedad relativa.

El cálculo de la potencia de los ventiladores se hace de la misma manera que se explicó en el apartado 3.1.2. de ventilación forzada.

La potencia eléctrica es:


siendo:

V[a] = tasa de ventilación en m^3/m^2×s

p = pérdida de presión a través de la pantalla y del invernadero (N/m^2)

N[u] = al rendimiento del ventilador

Las pérdidas de presión a través de la pantalla, están comprendidas entre 20 y 50 pascales, eso es de 2 a 5 mm de agua. El rendimiento del ventilador es próximo a 0,7.


La potencia es:


Durante el tiempo de funcionamiento, la potencia eléctrica es de 3,3 W por m^2 de superficie de suelo del invernadero. Si el sistema funciona durante 9 horas al día, el consumo es de 30 W/h×m^2.

Fig. 73. Renovaciones de aire a través de mantas en función de temperatura exterior y humedad relativa.

Comparado con el sistema de ventilación forzada, el sistema de evaporación consume el 75% más de electricidad (30 W/h/m^2, en vez de 18 W×h/m^2).

Como se ha dicho antes, el flujo de agua debe ser mayor que la cantidad de agua evaporada para prevenir la precipitación de sales en la pantalla. Tanto los depósitos minerales, como los insectos y suciedad filtrados en la pantalla, disminuyen el flujo de aire y en consecuencia reducen la eficacia del sistema.

Los equipos de evaporación de agua por medio de microaspesores o toberas, son otros sistemas de refrigeración por evaporación, que se utilizan comercialmente en la horticultura.

Cada gramo de agua evaporada produce una cantidad de frío de 600 frigorías. Si se desea diseñar, un sistema de refrigeración por evaporación, los distintos parámetros en juego son:

- El volumen total del invernadero.

- El número de intercambios de aire a la presión estática de 3mm (45 a 60).

- La superficie de las pantallas y el número de ventiladores (distancia media entre ventiladores 7 m).

Como indicación la potencia de los motores que mueven las aspas, varía de 3 a 5 W/m^2 de superficie cubierta.

Debido al alto costo de las instalaciones, los sistemas de evaporación sólo se usan en la producción de flores o plantas de alto valor añadido.

La ventaja principal del sistema del ventilador y pantallas es su capacidad de refrigerar el invernadero a un costo razonable. También tiene la ventaja adicional de aumentar la cantidad de agua en la atmósfera del invernadero sin aumentar en exceso la humedad. En consecuencia el cultivo no sufre por estrés hídrico ya que el déficit de saturación es demasiado bajo. A pesar de que el sistema de evaporación de agua es más caro que la ventilación libre o forzada, es el único sistema que permite la producción de plantas bajo invernadero en regiones áridas, donde la temperatura es muy alta y la humedad muy baja.

En la región norte del Mediterráneo este sistema es menos aconsejable.

4.1.2.3 Técnicas de sombreo

A. Pantallas de sombreo

En algunos casos la cubierta del invernadero se quita durante los meses más cálidos del año y se reemplaza por una malla de sombreo y la estructura resultante se denomina umbráculo en español, ombrieres en francés y shading unit en inglés. Esta protección reduce considerablemente los efectos del viento y disminuye la radiación que llega al cultivo.

Puesto que la reducción de luz es permanente y la protección al frío es nula, este método queda restringido a:

- Regiones en las que la insolación es muy fuerte en verano y la temperatura nocturna no es demasiado baja.

- La protección de cultivos que no pueden tolerar ciertos límites de radiación, debido a su sensibilidad a la misma, como algunas variedades de plantas ornamentales. Para la protección de las plantas en sus primeros estadios.

Los umbráculos deben tener las siguientes características:

- Deben permitir el poner y quitar las mallas de sombreo, de manera que cuando la insolación no sea excesiva, en invierno, pueda volverse a poner la cubierta trasparente.

- No deben impedir la mecanización y las labores agronómicas.

Se construyen dos tipos de umbráculos:

- Estructuras fijas de gran superficie.

- Túneles móviles.

Las unidades de sombreo fijas, son parecidas al invernadero tipo parral, pero con estructuras más ligeras y más altas y cubiertas de materiales que puedan quitarse y ponerse, (especialmente las mallas de polietileno extruido, que se sujetan en una serie de alambres tensados sobre el marco).

Los umbráculos móviles se hacen con cables y alambres tensados a una distancia de un metro entre ellos y a una altura de 30 cm sobre el suelo. La película de polietileno es reemplazada por una malla no rígida, que no absorbe agua y que no permite el desarrollo de hongos y parásitos.

El mayor inconveniente de este sistema, es el costo de quitar la cubierta y tender la malla de sombreo. Ambos materiales pueden usarse durante varios años, pero para ello el sistema de sujeción debe estar diseñado adecuadamente. Las mallas deben almacenarse en buen lugar y deben revisarse las posibles rasgaduras.

B. Sombreo

Como regla general el sombreo es complementario de la evaporación de agua y de la ventilación, cuando estas técnicas no mantienen la temperatura interior dentro de límites razonables.

a) El método más común es pintar la cubierta con una mezcla de un producto de carbonato cálcico y un agente humectador.

La aplicación de la pintura es empírica y por tanto el porcentaje de reducción de luz depende de la formulación de la mezcla y de la cantidad aplicada, pero orientativamente en el N de Europa se ha medido que la energía incidente se reduce en un 50 %. Si se mezcla un Kg de producto con cuatro litros de agua. Esta cifra también es aplicable a la región mediterránea. Se recomienda añadir algún tipo de cola para que la lluvia no elimine el producto blanqueante.

b) Otros productos más o menos sofisticados se han utilizado o están en proceso de desarrollo, por ejemplo:

- Una sustancia que se aplica sobre la película de plástico y cuando se humecta, por ejemplo cuando llueve, se convierte en transparente.

- Otro material de sombreo desarrollado en Grecia también se convierte en trasparente, cuando recibe humedad y reduce el contenido de humedad del invernadero en días nublados, debido a sus componentes higroscópicos.

c) La aspersión de agua por medio de un equipo instalado en la cumbrera, puede también reducir la temperatura interior, los distintos ensayos llevados a cabo no dan resultados homologables en reducción de temperaturas, puesto que los experimentos eran de distinta naturaleza. La misma técnica se usa en el N de Europa, dando resultados muy satisfactorios en cuanto a la reducción del riesgo de heladas y de daños por baja temperatura.

d) El agua con colorantes se ha dejado de utilizar en Europa, por la complejidad del equipo. Unicamente se usa para el invernadero solar, en los que el agua coloreada una vez que ha absorbido la energía solar, se reutiliza durante la noche para la calefacción. No es un sistema comercial.

e) En algunos casos, por ejemplo, en el cultivo de plantas ornamentales de gran valor, los agricultores utilizan pantallas móviles que se extienden y repliegan dentro del invernadero.

En cuanto al efecto del blanqueo sobre las temperaturas del aire, los datos son escasos y difíciles de comparar entre sí, ya que la aplicación de la cal tendrá distinta acción según el tipo de invernadero sobre el que se utilice. Por ejemplo, un invernadero bien ventilado notará menos el efecto del encalado que otro más hermético.

En Almería se han registrado descensos de 2° C. con el empleo de cal, en estructuras tipo parral de 22 m de anchura y ventilación lateral. Esta reducción térmica no es espectacular, pero tampoco es despreciable.

En Argentina merece destacarse el trabajo de Francescangeli y cols. (1992) que compararon el efecto del blanqueado aplicado en dos densidades: 95 y 34 g de cal hidratada en disolución de 1 kg de cal por 5 l de agua. En general, las diferencias de temperatura entre el testigo y los invernaderos blanqueados fueron de 2 a 3°C con las ventanas totalmente abiertas (18 % de superficie respecto al suelo). La reducción media de temperatura de la planta del tomate fue de 4.6ºC para en blanqueado denso y 3,3ºC para el liviano. El blanqueado afectó mucho más a la temperatura del suelo desnudo. La superficie logró un descenso térmico de 8 ó 9°C estando el invernadero totalmente abierto. Este hecho puede ser muy importante durante las primeras fases de desarrollo del cultivo.

En cuanto a la capacidad de refrigeración del sistema de riego de la cubierta, los pocos datos disponibles difieren entre sí. Cohen (1983), midió que la reducción de la temperatura del techo fue de 8° C., pero el ambiente y las hojas de tomate solo bajaron su temperatura en menos de 1°C. Francescangeli (1992), tampoco registró descensos apreciables con esta técnica. El trabajo de Pallara y Sancilio (1988), es más optimista en cuanto al uso del riego del techo puesto que en su caso la media de las máximas fue 3,5°C menos que las del testigo de comparación y en casos extremos se midió menos temperatura dentro que fuera del invernadero. Pallara, añadió colorante al agua pero su trabajo no específica de que tipo ni en que cantidad.

Una vez más es difícil comparar experimentos realizados sobre invernaderos diferentes, con distinta ventilación y con distinto cultivo. Por eso insistimos en la técnica del balance de energía como método general de cálculo aplicable a cada caso particular.

En nuestra opinión el riego de la cubierta en verano es una técnica no libre de problema (desarrollo de algas, formación de depósitos sobre el plástico, entrada de agua al invernadero si la película está sujeta con clavos o alambres) y que no supera en reducción de temperaturas a los sistemas clásicos de blanqueado o sombreo.

C. Consideraciones a tener en cuenta en el sombreado del invernadero

Hoy día se parte de la base de que el aumento de la temperatura de las plantas o del ambiente que las rodea, causa más daño al cultivo que el exceso de luz visible. El exceso de calor, a menudo va acompañado de problemas en el suministro de agua, que impide el que las plantas puedan tener su temperatura dentro de límites razonables. Por consiguiente, la pantalla ideal de sombreo debe tener las siguientes características:

a) Debe ser selectiva. No es suficiente que corte parte de la radiación solar, sino que esta parte, debe ser del efecto infrarrojo próximo y no del visible, puesto que este último es indispensable para la fotosíntesis. El sombreo no debe ser sinónimo de falta de luz, puesto que tal falta es más perjudicial al crecimiento del cultivo cuando la temperatura es elevada. La selectividad debe ser el primer factor de calidad de la pantalla de sombreo. Por desgracia hasta ahora (1993), no se ha producido un tipo de pantalla selectiva, que sea al mismo tiempo económica, a pesar de que se han dedicado muchos esfuerzos al desarrollo de este material.

b) No debe ser de color, puesto que cualquier material coloreado corta un porcentaje mayor del espectro visible. La fracción absorbida se corresponde con su color complementario (por ejemplo la pantalla naranja o verde absorbe mayor cantidad de azul y desequilibra el espectro de la luz que llega al cultivo). Además la pérdida adicional de luz visible ocurre normalmente por absorción, lo que tiene el inconveniente de aumentar la temperatura del invernadero.

c) Debe reflejar más que absorber la parte de radiación solar que detiene. Si la pantalla refleja la radiación, no se calienta y por tanto no aumenta la temperatura de la estructura.

d) Debe poder regular la intensidad de luz. Las mallas de sombreo con mecanismo de extensión y repliege automático, tienen la ventaja de suprimir el exceso de radiación incidente, pero si el control de la apertura y cierre se hace por medio de un termostato, en lugar de por un sensor de luz, no se optimiza el uso de radiación fotosintética.

e) Debe ser móvil. Incluso en la región mediterránea una pantalla que corte una parte importante de la radiación solar (del 60 al 80 %) no se puede dejar extendida todo el día y durante una serie de meses, puesto que reduce la tasa de fotosíntesis. La malla de sombreo debe poder extenderse sólo cuando la energía solar sea excesiva.

f) Debe instalarse fuera del invernadero. Este factor es especialmente importante si la pantalla absorbe la radiación solar, pero las pantallas generalmente se colocan dentro, puesto que también se usan como pantallas térmicas durante la noche.

g) No debe reducir la ventilación. Si el invernadero tiene ventilación cenital, la malla de sombreo instalada dentro del invernadero reduce en gran manera la tasa de renovación de aire.

h) Debe ser de costo razonable.

La Fig. 74, muestra los porcentajes de trasmisión, reflexión y absorción de radiación solar e infrarrojo largo de una serie de pantallas utilizadas para el sombreo. Los constituyentes básicos son PE, EVA, poliésteres, materiales acrílicos o mezcla de resinas.

Como puede comprobarse la mayoría de los materiales no cumplen los requisitos señalados anteriormente: muchos absorben más que reflejan la radiación solar, tienen colorantes, no son selectivos, no permiten ajustar la intensidad de luz y son de difícil instalación dentro de los invernaderos mediterráneos.

En los últimos años se ha desarrollado un producto nuevo que mejora a los anteriores. Está hecho de una película trasparente cubierta con tiras reflectantes de aluminio o productos similares, como por ejemplo el cromo. Según sea el número de tiras reflectantes, se logra una pantalla de distintos porcentajes de sombreo.

Fig. 74. Transmisión, reflexión y absorción de radiación solar e infrarrojo largo para diversas cubiertas empleadas para sombreo.

En relación con el uso de las pantallas, es preciso tener en cuenta los siguientes puntos:

1. El porcentaje de sombreo mencionado en los prospectos comerciales, rara vez se corresponde con las determinaciones de laboratorio.

2. Todos los materiales son menos trasparentes a la radiación difusa que a la radiación solar directa.

3. La intensidad de colorante de la pantalla no tiene una relación directa con el porcentaje de sombreo. El ojo humano es un mal medidor de las propiedades ópticas de una pantalla.

4.1.3 Conservación del calor

La mayoría de los invernaderos mediterráneos no tienen calefacción y por tanto es de vital importancia el mantener el calor que el invernadero capta de una manera natural.

Si el invernadero tiene calefacción artificial controlada por un termostato, una manera de ahorrar energía es la de reducir la temperatura requerida durante el día y la noche hasta el límite económico, esto es, hasta el punto en el que el ahorro energético no se equilibra con las pérdidas causadas por la disminución de la producción o de la precocidad. Por desgracia no se conoce con precisión los requerimientos térmicos de todos los cultivares y la curva de disminución de producción en función de la disminución de la temperatura. Otra manera de ahorrar energía es la de escoger dentro de cada especie, aquellos cultivares que sean menos exigentes en calor. El desarrollo de variedades de bajas necesidades térmicas es una de las líneas de investigación que merece recibir la máxima atención.

Si el invernadero no tiene calefacción artificial, la única manera de evitar las caídas bruscas de temperaturas nocturnas es el conservar el máximo del calor solar recibido durante el día. Para ello aparte de lograr que el invernadero sea más hermético, se pueden emplear distintas técnicas entre las que merecen destacarse la instalación de paredes dobles y de pantallas térmicas.

4.1.3.1 Paredes dobles de plástico infladas o sin inflar

En el Mediterráneo N la temperatura mínima nocturna puede caer por debajo del punto de desarrollo de los cultivos, a pesar de utilizar la técnica de la pared doble que reduce las pérdidas de calor en un 30 o 40%. Además el rendimiento puede descender, ya que la segunda lámina de plástico reduce la luz disponible.

La manera más sofisticada y más eficaz de instalar una pared doble, consiste en inflar con aire la cámara formada por las dos películas. La cámara de aire es una barrera efectiva al flujo de calor, siendo la distancia óptima de separación entre las dos láminas de 2 a 10 cm. En este caso se puede alcanzar un ahorro energético del 45% cuando el invernadero tiene calefacción y si no tiene calefacción la temperatura mínima nocturna es de 2 a 3° C. más alta que en el invernadero cubierto con una sola lámina de polietileno.

Fig. 75. Cubierta de doble pared de polietileno inflada con aire a presión.

4.1.3.2 Pantalla térmica extendida durante la noche

Esta técnica es una mejora costosa pero eficaz del método anterior: la segunda película cuyo material tiene mejores propiedades aislantes que el polietileno, se extiende por la noche y se recoge durante el día, para dejar pasar la radiación solar.

El sistema es más caro puesto que requiere el mecanismo de apertura y cierre, la preparación y el cosido de la pantalla y su instalación, que será más o menos complicada en función del número de pilares y obstáculos que tenga la estructura del invernadero.

Fig. 76. Descripción del sistema de fijación de una pantalla térmica en un invernadero arqueado (ROBERTS,USA).

La eficacia de la pantalla, esto es, el aumento de la temperatura mínima en invernadero sin calefacción, depende de la calidad del material, la hermeticidad de la instalación, la cantidad de radiación solar recogida durante el día, las horas de apertura y cierre de la pantalla,... Los principales problemas unidos al uso de la pantalla son el costo, el sombreo de las plantas cuando la pantalla está recogida y la subsecuente reducción de producción, la acumulación de condensación de agua sobre el material, el aumento de humedad debido a la reducción de ventilación y en climas fríos el descenso brusco de temperatura cuando la pantalla se recoge durante las primeras horas de la mañana.

Propiedades de una pantalla térmica ideal:

Para que el material aislante sea ideal debe cumplir los siguientes requisitos:

a) Debe reflejar en vez de absorber el infrarrojo lejano. Si la pantalla refleja el infrarrojo lejano, que es emitido por las plantas, el suelo, la calefacción artificial, no aumenta su temperatura y por tanto trasmite menos calor hacia el exterior.

b) Ser móvil. Si el material es fijo siempre ocasiona una pérdida adicional de luz, que a menudo excede el nivel de tolerancia. Véase apart. 4.2. Si el material es opaco a la radiación, debe poder recogerse tan pronto como amanezca.

c) Debe ser buen aislante térmico, esto es, tener un valor K muy bajo e instalarse de manera que se eviten las fugas de aire entre las zonas de cultivo y la zona exterior a la pantalla.

d) Ser económica. El precio de las pantallas térmicas no tejidas es generalmente inferior a la de los materiales tejidos, pero la vida útil suele ser más larga.

4.1.3.3 Uso de las pantallas de sombreo como pantallas térmicas

Las pruebas e experimentos llevados a cabo en distintas zonas de la región mediterránea, demuestran que las pantallas térmicas sólo son económicas si se utilizan en invernaderos con calefacción. En invernaderos con cubiertas de polietileno sin calefacción las pantallas aumentan la temperatura nocturna tan sólo en 2 o 3°C. Si se quiere alcanzar mayor diferencia entre la temperatura interior y exterior, se debe recurrir al uso adicional de cubiertas dobles.

4.1.3.4 Otras técnicas

Además de las técnicas ya citadas existen otras de carácter complementario, cuya eficacia en cuanto a la conservación de calor es difícil de estimar, puesto que dependen de las condiciones particulares de cada invernadero. Entre estas técnicas cabe citar las siguientes:

1) El aislamiento de todas las partes opacas del invernadero, en particular los canales de recogida de agua, que son buenos trasmisores de calor.

2) El aislamiento de la pared N por medio de películas de polietileno de burbujas de aire o de cualquier otro material con bajo coeficiente K.

3) La protección de los vientos fríos por cortavientos que no sombreen los cultivos Véase 3.4.1.

4) Si es posible el aislamiento del suelo del invernadero y en las regiones más frías de las cimentaciones

5) La aspersión de agua sobre el techo en los períodos más fríos, (véase la Fig.77)

6) La aspersión de agua sobre la pantalla térmica dentro del abrigo.

7) El mantener humedad suficiente dentro del invernadero.

Otra manera de proteger los cultivos dentro del invernadero es la construcción de túneles bajos, ya sean permanentes o temporales, dentro de la estructura.

Fig. 77. Aplicación de agua en la cubierta del invernadero (por la noche).

Referencias:

GRAFIADELLIS M. (1976). "The control of air temperature in plastic greenhouses". First Agric. Res. Symposium Bi: 302-309 (in Greek).

GRAFIADELLIS M. (1982). "The construction of an external plastic solar collector for heating greenhouses". First national congress on the use of renewable sources of energy. Volume A:185-196. Thessaloniki, Greece (in Greek).

GRAFIADELLIS M. (1982). "The construction of a collector distributor of energy in greenhouses". First national congress on the use of renewable sources of energy, Volume A: 177-184. Thessaloniki, Greece (in Greek).

GRAFIADELLIS M. et al. (1985). "A study of different greenhouse heating systems". Research Report I: 1-40 of Agricultural Research Center of Northern Greece, Thessaloniki, Greece.

GRAFIADELLIS M. (1985). "Development of two systems for heating greenhouses with geothermal energy". Research Report I:41-57 of Agricultural Research Center of Northern Greece, Thessaloniki, Greece.

GRAFIADELLIS M. (1985). "Development of a passive solar system for heating greenhouses". Proceedings of the second national congress on renewal sources of energy HEG 9-16. Thessaloniki, Greece.

4.2 Luz

La importancia del papel que juega la luz en la producción hortícola está fuera de duda. Los invernaderos deben conectar el máximo de radiación solar durante todo el día en invierno y durante el resto del año deben aprovechar la radiación de la mañana y de la tarde, para lograr un balance térmico favorable y activar la fotosíntesis al trasmitir parte del espectro visible.

Ya se han discutido en detalle las maneras de lograr la máxima trasmisión de luz de los invernaderos localizados en latitudes medias (mayores de 50º).

La pendiente del techo, la forma del invernadero y la orientación de la estructura son los factores clave.

En el N de Europa a mayor inclinación de la cubierta, mayor trasmisión de radiación. Además la orientación de E a O aumenta la cantidad de energía colectada en invierno.

En la región mediterránea, comprendida entre la latitud del Cairo (30º) y la de Aviñón (45º), el problema no es tan importante como en Bélgica o en Holanda.

La luz global recogida por una superficie horizontal el día 15 de diciembre ( solsticio de invierno), cuando el día es claro y la nebulosidad es la promedio, nos conduce a hacer las siguientes observaciones: La insolación potencial de la latitud de Niza es exactamente el doble que la de Bruselas o de la zona O de Holanda.

En Argel, Almería y Málaga es tres veces mayor que en Bruselas. En Agadir y el Cairo es más de 4 veces mayor.

Tabla 13. Iluminación solar global (sol y cielo) bajo cielo claro recibida el 15 de deciembre en función de la latitud (W.h./m2.d) nebulosidad media y superficie horizontal. Según Nijskens.

Latitud

52°

43.5°

42°

37°

35.5°

30°

23°

Bruselas
Naaldwijk

Avignon
Niza

Roma
Skopje

Argel
Túnez
Almería
Málaga

Creta

Cairo
Kuwait

Meca

Sol

419

1166

1331

1954

2130

2875

4265

Cielo

399

470

492

564

587

699

859

TOTAL

818

1636

1823

2518

2717

3574

5124

La figura 78 muestra el potencial de luz para las condiciones de turbidez media (COEFICIENTE DE TURBIDEZ 3,20) del día 15 de diciembre de un conjunto de ciudades y zonas.

Las cifras de iluminación potencial mínima (día 15 de Diciembre) en la región mediterránea, fluctúa desde 1.636 vatios hora en Aviñón y Niza a 3.174 vatios hora metro cuadrado y día, en el Cairo si el día es claro. La relación entre ambos valores es de 1 a 2,2. Las variaciones reales de insolación son mayores puesto que unas regiones son más húmedas que las otras ( pluviometría de 1.500 a 1.800 mm en Tánger, de 300 a 500 en Almería y Málaga).

Fig. 78. Cantidad de luz diaria (sol + cielo) bajo cielos claros medida el 15 de Diciembre en diferentes latitudes (Turbided media- superficie horizontal).

D. Klapwijk (1982) estudió el efecto que tiene la orientación y la pendiente del invernadero en la trasmisión de luz. Según este autor en Holanda latitud N de 52º, la luz tiene una influencia apreciable en el desarrollo del cultivo del tomate en otoño e invierno, conforme disminuye la luz aumenta la influencia, pero este efecto desaparece desde el 21 de marzo hasta el 31 de septiembre. En Holanda la tasa de crecimiento del tomate, disminuye linealmente desde el punto que recibe gran cantidad de luz ( 21 de marzo a 21 de septiembre ) hasta el punto en que reciben muy poca (21 de diciembre). Entre el 21 de marzo y el 21 de septiembre la tasa de crecimiento permanece constante a pesar de que la insolación sufre grandes cambios. Según este autor, la radiación recibida en Holanda a partir del 21 de marzo, parece ser el valor umbral a partir del cual las variaciones de luminosidad juegan un valor secundario.

La iluminación potencial en un día claro, el 15 de marzo, medido en superficie horizontal en condiciones de turbidez media en Holanda es de 3.694 vatios hora metro cuadrado y día, esta es la misma que se registra en el Mediterráneo S en el solsticio de invierno. En el Mediterráneo N no se alcanza este valor, pero la falta de luz es mucho menor que en Holanda y se extiende durante un período de tiempo más corto.

La trasmisión de luz del invernadero es un factor secundario en relación con otros como:

- El grado de suciedad de la cubierta plástica. El polvo puede disminuir la penetración de luz en un 30 a un 50 % y reducir seriamente la fotosíntesis, la naturaleza del plástico y sus cualidades electrostáticas son factores más fundamentales que la forma y la orientación de la estructura.

- Las maneras de controlar las pérdidas de calor, especialmente si se utilizan plásticos dobles. El uso de la segunda película instalada de manera permanente o de la pantalla térmica durante las primeras horas de la mañana, pueden llegar a doblar las perdidas de luz.

- El material de la estructura. Al comienzo del cultivo bajo plástico (1.955) e incluso hoy en aquellas regiones en las que se llega a implantar esta técnica, el propio productor hace su invernadero a veces con materiales de segunda mano. La madera produce más sombra que la estructura metálica y todo el conjunto de la estructura puede producir excesivas pérdidas de luz.

Los cortavientos hechos con árboles o arbustos, pueden sombrear al invernadero.

También merece la pena destacar que el factor de trasmisión de los materiales de cubiertas de invernadero y de las pantallas térmicas sobre el sombreo, es menor para la radiación difusa que para la directa. La diferencia puede ser de 7 al 10 % de acuerdo con las características del material. Además los valores de radiación registrados bajo cielo cubierto son menores que bajo cielo claro en aproximadamente el mismo porcentaje. Como resultado el factor de trasmisión en tiempo cubierto puede ser el 80 o el 90 % del valor medido en tiempo soleado.

Finalmente como ya se ha mencionado la orientación de las filas o hileras de cultivo, tiene más importancia en cuanto al uso de la luz por las plantas, que la forma y orientación del invernadero.

4.3 Humedad

La humedad es uno de los factores medioambientales que influyen en el cultivo bajo invernadero. La influencia de la humedad no ha sido investigada con la misma profundidad que la de otros factores ambientales, quizás debido a la dificultad del control y de la medida precisa de esta variable.

El aire del invernadero es enriquecido con vapor de agua por evaporación desde el suelo y por transpiración de las plantas.

Durante la noche la evapotranspiración tiene poca importancia debido a que la transpiración queda reducida por causa del cierre de estomas y la evaporación del suelo es insignificante porque el déficit de presión de vapor es pequeño. Conforme la temperatura decrece en el invernadero y puesto que la humedad relativa h.r. varía inversamente con la temperatura para un contenido absoluto de vapor de agua constante en el aire, la h.r. aumenta y puede alcanzar valores próximos a la saturación.

Durante el día por efecto de la calefacción solar, la humedad absoluta del aire aumenta puesto que la apertura de los estomas hace aumentar la transpiración. Al mismo tiempo la humedad relativa puede disminuir con el aumento de la temperatura y en muchos casos puede alcanzar valores muy bajos, especialmente si el invernadero está bien ventilado. El cultivo tiene una influencia clara en la humedad ambiental: El tomate puede evaporar en condiciones óptimas hasta 15 gr de agua por metro cuadrado y minuto, esto es aproximadamente un litro por cada metro cuadrado y hora.

En relación con la humedad en el invernadero deben destacarse los siguiente puntos:

1. Definición y dependencia de la humedad

2. Influencia de la humedad en el clima del invernadero

3. Control de la humedad

Las plantas tienen que transpirar agua para trasportar nutrientes, para refrigerarse y para regular su crecimiento. La transpiración depende del déficit de saturación entre los estomas y el aire.

Cuando los déficits de saturación son demasiado altos o demasiado bajos influyen en la fisiología del cultivo y en su desarrollo.

Si la humedad ambiental es demasiado alta, el intercambio gaseoso queda limitado, reduciéndose la transpiración y por consiguiente la absorción de nutrientes.

Si la humedad ambiental es demasiado baja se cierran los estomas y se reduce la tasa de fotosíntesis.

La humedad alta puede dificultar la polinización puesto que el polen húmedo puede quedar pegado en los órganos masculinos.

La humedad ambiental puede favorecer el desarrollo de enfermedades. Si la temperatura del cultivo cae por debajo de la temperatura del rocío del aire, se condensa el agua y se favorece el desarrollo de enfermedades por hongos.

4.3.1 Definiciones y factores que hacen variar la humedad

El aire húmedo es una mezcla de vapor de agua y de aire seco. Para caracterizar el contenido de vapor de agua en el aire se utilizan las siguientes índices:

- Humedad relativa (h.r.) = presión de vapor actual/presión de saturación. Se expresa en %.

La h.r. se define como el cociente de la presión de vapor actual y la que habría si el espacio estuviese ocupado por vapor en condiciones de saturación.

El concepto de h.r. es el más utilizado en relación con la humedad del aire, porque es fácil de medir pero no tiene significado si no se expresa al mismo tiempo la temperatura ambiental.

- Humedad absoluta = masa de vapor de agua/volumen (kg/m^3)

La humedad absoluta es el peso del vapor de agua en un volumen dado de aire y se expresa en kg de vapor de agua por metro cúbico de aire seco.

La humedad absoluta y relativa dependen de la temperatura. A 15º C un metro cúbico de aire puede contener 13 gr de agua y a 35º C, 39 gr de agua.

- Contenido en agua = masa de vapor de agua/masa de aire seco (g/kg)

El contenido de agua es independiente de la temperatura.

Las plantas reaccionan fisiológicamente a: déficit de presión de vapor d.p.v.= presión de saturación - presión de vapor actual

Otro índice similar es la diferencia de contenido de agua = contenido de agua en saturación - contenido de agua actual.

Para una temperatura dada, el déficit de saturación de vapor de agua D.S.V. varía con la humedad del aire.

Si la temperatura es de 20ºC y la h.r. es del 60 % el poder de evaporación es doble que cuando las condiciones son de 20ºC y 80 % de h.r. (d.p.v.= 7,02 y 3,51 mm de mercurio).

Si la h.r. es del 60 %, el d.p.v.es 7,02 mm de mercurio si la temperatura es de 20ºC y 12,74 mm de mercurio si es de 30ºC. Por consiguiente la tasa de evaporación es el doble para la temperatura de 30º que la de 20ºC, si la h.r. es en ambos casos del 60 %.

Si la temperatura del aire es de 20º C y su h.r. 60 %, su d.p.v. es de 7,02 mm de mercurio. Si la temperatura del aire aumenta hasta 30º C. sin variar el contenido absoluto de vapor de agua, el d.p.v. aumenta desde 7,02 hasta 21,32 mm. de mercurio y por tanto la tasa de transpiración se triplica.

La temperatura del punto de rocío es el valor que marca la formación de condensación. La diferencia entre la temperatura de rocío y la temperatura actual del aire se denomina diferencia de punto de rocío. A mayor diferencia de punto de rocío, menor es el peligro de condensación de agua en el cultivo.

Al discutir la humedad relativa en el invernadero es necesario considerar cómo este factor varia de una manera natural en respuesta a las otras condiciones ambientales.

Si la masa de aire del invernadero se mantiene a una temperatura superior a la de la temperatura del material de cubierta, la humedad relativa es inferior a la de saturación. Esto puede ilustrarse sobre una carta psicrométrica, (ver Fig. 79). Según la figura, el aire a 21,1ºC y al 90 % de humedad relativa (punto a) es refrigerado hasta la temperatura de 10ºC. Por debajo de la temperatura de 17,5 ºC (punto b) se produce la deshumidificación (línea bb×) Si este aire es después recalentado hasta alcanzar 21, 1 ºC, sin adición de humedad, la humedad relativa es 49 % (punto c)

Si el aire húmedo del invernadero está en contacto con una superficie fría de temperatura inferior al punto de rocío del aire, se produce la condensación: La condensación tiene lugar en las superficies más frías. Por ejemplo la condensación se produce en los plásticos de cubierta incluso durante el día, en invernaderos cerrados, si la temperatura exterior es inferior a la interior. Como resultado se produce el proceso de deshumidificación del aire.

Si hay suficiente ventilación apenas hay diferencia entre la humedad relativa del aire de los invernaderos de vidrio. La diferencia es que la condensación se produce en forma de gotas en los materiales plásticos mientras forma una película continua sobre el vidrio. La mayor desventaja en el uso de materiales plásticos para cubrir invernaderos es el alto nivel de concentración de condensado en forma de gotas con la posterior caída sobre el cultivo.

Fig. 79. Ilustración psicrométrica esquemática de un proceso de deshumidificación y refrigeración con posterior recalentamiento.

4.3.2 Influencias de la humedad

Se ha comprobado que la condensación reduce de una manera significativa la transmitancia térmica de algunos materiales de cubierta como el polietileno, debido a la absorción de las pérdidas de radiación.

La reducción de trasferencias de calor radiante no es completa porque la película de plástico no queda recubierta de una manera uniforme por las gotas de condensado. Los datos experimentales demuestran que el área efectiva ocupada por las gotas es del 70% cuando la condensación es abundante y del 25% cuando es ligera. El movimiento de aire producido por ventiladores eléctricos reduce o elimina totalmente la formación de condensación.

En condiciones de cielo despejado durante la noche a veces la temperatura del aire cae abruptamente después de la puesta del sol, debido a las alta pérdidas por radiación que ocurren antes de que se forme condensación sobre el material de cubierta. La formación de condensación es otro mecanismo de transmisión del calor del aire de los invernaderos hasta su cubierta.

Cuando el aumento de la humedad relativa del invernadero se aproxima al punto de saturación generalmente se producen problemas de desarrollo de enfermedades en las hojas, pero si la humedad es menor del 75% estos problemas son de menor importancia.

Se ha hecho un experimento para comprobar la incidencia de las enfermedades por hongos en el tomate, cultivado en tres regímenes de humedad:

A) sin control de la humedad relativa; B) con control de la humedad relativa hasta el 90% y C) control de la humedad relativa hasta el 75%. En el tratamiento A se observó una infección considerable de Cladosporium fulvum, siendo muy inferior en el tratamiento B y prácticamente inexistente en el tratamiento C. Se observaron resultados similares en la incidencia de Botrytis cinerea.

En el cultivo del tomate, también se ha observado la aparición de problemas de desarrollo anormal del color del fruto, roturas del mismo y aparición de manchas asociados con la baja polinización por causa de la humedad relativa baja. La humedad relativa baja también afecta de un modo adverso a la fertilización floral en el tomate, melón y judías verdes, induce el aborto de flores y causa el aumento del amargor en los frutos de pepino. Los experimentos en cámara de ambiente controlado, en los que únicamente se cambia el factor humedad muestran que la atmósfera húmeda aumenta de una manera considerable la eficacia del uso del agua, pero también produce modificaciones morfogenéticas. Bajo atmósfera húmeda la superficie foliar se ve reducida, los órganos vegetativos de almacenamiento se desarrollan más tarde o no se desarrollan, la floración y la fructificación se retrasan, la senescencia foliar ocurre antes y los estomas permanecen abiertos, durante un período de tiempo más
prolongado permitiendo la difusión continua del CO2.

4.3.3 Control de la humedad

El factor principal que regula la humedad dentro de invernaderos sin calefacción en períodos fríos, es la formación de condensación en las caras internas de la cubierta. Si bajo estas condiciones no se añade humedad, la condensación da como resultado el descenso de la humedad relativa. Si la masa de aire se mantiene a un nivel térmico superior a la temperatura de las cubiertas, la humedad relativa será inferior a la saturación. La Fig. 79 ilustra este hecho. Los experimentos llevados a cabo en EEUU muestran que la humedad de un invernadero es normalmente menor del 90 % en los períodos fríos debido a la condensación en las superficies frías. En los invernaderos mediterráneos no hay certeza de que esto ocurra también.

A menudo la condensación se forma en las plantas causando infecciones y difusión de enfermedades. En los invernaderos sin calefacción este problema puede evitarse por:

- El aumento de la temperatura del aire y de las plantas.

- La mejora de la distribución del calor entre las plantas utilizando pantallas térmicas.

- Instalando sistemas de riego que ahorren agua.

En los invernaderos plásticos sin calefacción, la condensación puede reducirse de la siguiente manera:

- Para aumentar la temperatura del cultivo se pueden utilizar materiales de cubierta de baja transmitancia al infrarrojo o paredes dobles.

- Para reducir la humedad absoluta del aire se pueden utilizar acolchados plásticos y riego por goteo en vez de por inundación.

- Para evitar la caída del condensado sobre el cultivo se pueden utilizar productos con tratamiento antigoteo.

- Para reducir la zona de alta humedad ambiental se pueden defoliar las partes bajas de los tallos del tomate, para favorecer la circulación de aire y en caso de que se disponga de calefacción por aire, distribuir este en las bases de las plantas por medio de tubos perforados de plástico.

Se puede mantener un intercambio de aire permanente del interior y el aire exterior, de menor contenido de humedad, ventilando durante la noche a pesar de que se aumentan las perdidas térmicas por ventilación y evaporación de agua.

Si el ambiente es cálido se pueden señalar tres tipos de problemas diferentes asociados a la humedad:

1. Elevada humedad nocturna cuando no hay calefacción solar y cuando la temperatura externa es próxima o superior a la temperatura interior deseable.

2. Condiciones de alta humedad cuando el sol calienta el invernadero, pero no lo suficiente como para no tener que ventilar.

3. Baja humedad cuando el sol calienta el invernadero como para tener que ventilar.

La humedad relativa del invernadero tiende a hacer subir los niveles de saturación cuando la temperatura del aire exterior se aproxima o excede al aire interior y el potencial de condensación es nulo. En estas condiciones la humedad relativa se controla por ventilación hasta que cae por debajo del nivel requerido.

Si el aire exterior tiene un nivel elevado de humedad relativa, la ventilación debe complementarse con la calefacción artificial. Se ha comprobado que cada aumento de la temperatura del aire de un grado genera una caída próxima al 5% en la humedad relativa.

Durante los períodos cálidos la humedad relativa en el invernadero cae por debajo de los niveles deseados, para aumentarla se pueden usar las siguientes técnicas:

- Sombreo, (el descenso de la temperatura del aire va compensado con el aumento de la humedad relativa).

- El riego por aspersión del suelo, de las plantas y de los materiales de cubierta con agua, con lo que se consiguen dos beneficios: aumentar la humedad y disminuir la temperatura.

- Mejorar el movimiento del aire. Con ello se consigue aumentar la evapotranspiración y la humedad relativa de los invernaderos cerrados.

- Utilizar pantallas de evaporación y ventiladores eléctricos. De esta manera se evapora agua y aumenta la humedad relativa.

- Quemar gas para producir CO2 con lo que se añade humedad al aire interior.

- Utilizar nebulizadores que hacen bajar la temperatura y aumentan la humedad relativa.

4.4 Dióxido de carbono ( CO[2])

El CO2 es el nutriente más importante de los cultivos, puesto que contiene aproximadamente un 44 % de carbono y una cantidad similar de oxígeno.

El aire es la única fuente de CO2 para las plantas y su contenido no excede el 0,03 % (300 ppm). Para producir 10 gramos de materia seca por metro cuadrado por día, el cultivo de tomate consume 2 litros de CO2, lo que corresponde aproximadamente con el resultado de la combustión de 0,03 de metros cúbicos de gas natural (aproximadamente 30 metros cúbicos de gas y 1.000 metros cuadrados de cultivos).

A pesar de la importancia del CO2, se ha prestado poca atención a la denominada nutrición carbónica. Se sabe que la velocidad de crecimiento de la planta decrece abruptamente cuando la concentración mínima de CO2 desciende por debajo de 300 ppm y además la mayoría de los cultivos producen mucho más cuando la concentración de CO2 disponible excede de este nivel. Se estima que la tasa de crecimiento del tomate bajo condiciones normales de luz disminuye el 80 % cuando la concentración de CO2 disponible cae por debajo de 100 ppm y aumenta el 20 % cuando la concentración alcanza 1.000 ppm.

Otro hecho importante es que la concentración en un invernadero con cultivo de tomate y buen grado de hermeticidad pasa al amanecer y en menos de dos horas de 300 ppm hasta menos de 100 ppm.

Según la bibliografía especializada, las cucurbitáceas tienen un comportamiento parecido. La bibliografía contiene las distintas relaciones entre la intensidad de luz disponible y la cantidad de CO[2] absorbido por las plantas. Por citar un ejemplo, al tomate le basta la intensidad de 1500 lux, nivel de iluminación bajo, para utilizar las 300 ppm de CO[2] contenidas en el aire: por encima de este nivel de luz el crecimiento de los cultivos aumenta si se añade cualquier cantidad de CO[2].

También se ha dicho que debe suministrarse CO[2] incluso si la insolación es baja, "siendo el incremento de CO[2] sustitutivo de la falta de luz". Hay otra explicación para justificar el interés de añadir CO[2] a bajos niveles de iluminación: cualquier incremento de la concentración de CO[2] lo hace más accesible a la planta, facilita los intercambios entre el aire exterior y la cavidad subestomática.

El problema del enriquecimiento con CO[2] en la región mediterránea es el siguiente: tan pronto como amanece (es decir, en cuanto que hay luz), independientemente de que el invernadero esté o no esté abierto, la concentración de CO[2] es escasa y las plantas no fotosintetizan a su tasa óptima. La carencia de CO[2] aumenta con el grado de estanqueidad del invernadero y depende también del tiempo que se tarde en abrir las ventanas: las plantas corren el riesgo de no poder alcanzar su punto de compensación, esto es, respiran más de lo que fotosintetizan.

Debería investigarse la manera de establecer un método para suministrar CO[2] económicamente durante un período de tiempo, por ejemplo durante la mañana, en lugar de tratar de mantener un nivel determinado de CO[2] (600, 900 ó 1200 ppm) como se hace en los países industrializados. Es importante que el agricultor tome conciencia de que las plantas necesitan CO[2] de la misma manera que necesitan N, P y K, incluso cuando el invernadero está ventilado.

A pesar de que los autores no están totalmente de acuerdo, parece que el suministro de CO[2] es siempre una fuente de mejora del cultivo. Queda por saber cual es el punto ECONOMICO, esto es, cuando se compensa el costo de añadir el gas con el aumento retributivo del cultivo.

Al contrario de lo que ocurre en el centro de Europa, el invernadero mediterráneo no necesita sensores ni reguladores de CO[2]. Estos equipos son demasiado caros, pues superan de lejos la cifra de 1000$ USA. Además, los agricultores deben hacer frente a los problemas técnicos derivados, sin olvidar entre ellas la irregularidad o falta de suministro eléctrico.

Se recomienda instalar quemadores pequeños con combustibles puros que generen solo CO[2] y H[2]O, sin olvidar que otra fuente de CO[2] es la fermentación de la paja usada como acolchado.

Puesto que la pureza de los productos generadores de CO[2] no es homogénea, o puesto que tales productos no existen en todos los países, no se pueden establecer recomendaciones válidas para todos los casos. No obstante, debe recordarse que puesto que la concentración de CO[2] es menor cuando el invernadero está cerrado, es decir cuando la temperatura exterior es baja, el instalar quemadores pequeños de fuel o de butano puede ser muy provechoso y además el calor generado siempre beneficiará las condiciones ambientales. Es decir, el suministro de CO[2] no debe considerarse como una técnica en sí mismo, sino como un producto derivado de la calefacción, ayudándose mutuamente una técnica y otra.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


CAPÍTULO 5: MEDIOS Y TÉCNICAS DE PRODUCCIÓN

5.1 Suelo y sustratos

Este tema contiene dos aspectos diferentes:

- El primero trata del suelo natural que, a diferencia de lo que ocurre en Europa central y del norte, en el área mediterránea se usa mayoritariamente en los cultivos protegidos, dado que satisface las necesidades de éstos en los invernaderos de plástico, teniendo en cuenta las condiciones de clima, las características del suelo, los sistemas de cultivo poco tecnificados, el valor económico de los productos, el nivel tecnológico, las necesidades de los cultivos, etc.

- El segundo trata de las posibilidades de empleo de sustratos más o menos inertes, que ya se usan ampliamente en el norte de Europa, con el propósito de evitar las limitaciones del suelo natural para el cultivo hortícola. Para ello se han desarrollado técnicas de cultivo sin suelo y cultivo hidropónico o aeropónico.

Este tipo de técnicas se muestran particularmente útiles para el cultivo de ciertas especies exigentes y por ello es interesante tenerlas en cuenta para mejorar el cultivo protegido en el área mediterránea.

El problema de la disponibilidad de sustratos puede llegar a hacerse importante, dado que por una parte la mayor parte de las regiones mediterráneas no posee recursos de sustratos orgánicos de buena calidad y por otra, algunos de los materiales importados son caros y no satisfacen completamente a los usuarios.

5.1.1 Suelos naturales

Los suelos naturales (véase 5.2.2) se encuentran disponibles ampliamente en las regiones mediterráneas, pero no es frecuente que cumplan las mejores condiciones para el cultivo protegido.

Por lo tanto, es necesario tratar a cada suelo de modo específico, con el fin de conseguir que las altas exigencias de este tipo de cultivos sean satisfechas. Este objetivo se alcanza con mayor facilidad en terrenos con contenidos de 50-60% de arena, 12-20% de limo, 10-15% de arcilla y 6-8% de materia orgánica.

En suelos que poseen una textura equilibrada, se encuentran condiciones favorables de características hídricas y físicas (véase Tabla 14).

Tabla 14. Características hídricas y físicas de algunos suelos (según ANSTETT, 1979).

Suelo

Densidad aparente

Capacidad de campo

Humedad disponible

Valores (mm) de parámetros hídricos para un suelo de 500 mm de profundidads

g/cm^3

% peso

% vol

capacidad campo

punto marchitez

humedad disponible

arena

1,35

10

13,5

11

67,5

12,5

55

arenolimoso

1,30

16

21

18

105

15

90

limoarenoso

1,25

20

26

21,5

130

27,5

107,5

limo

1,20

29

35

24,5

175

52,5

122,5

arcillolimoso

1,15

33

38

22,5

190

77,5

112,5

arcilla

1,10

38

42

22

210

100

110

turba

1

70

70

40

350

150

200

La mayor parte del área de cultivo protegido mediterráneo, se practica a lo largo de la zona costera, donde es más frecuente encontrar suelos de textura arenosa que suelos pesados. Las deficiencias físicas de estos suelos son por lo tanto su alta permeabilidad y su baja capacidad de retención del agua y de intercambio catiónico, a menudo inferior a 10 meq/100 g.

Asimismo se encuentran altos niveles de alcalinidad o de salinidad y bajo contenido de materia orgánica inferior al 1% y de nutrientes.

Sin embargo los suelos arenosos presentan ciertas ventajas, ya que se calientan con rapidez, son fáciles de trabajar, no interfieren mucho en las relaciones raíz-agua-suelo, nunca acumulan exceso de humedad y pueden resultar más sanos frente a algunas enfermedades.

En el cultivo protegido no es suficiente la práctica de las técnicas agronómicas más corrientes; el suelo necesita una preparación y un manejo especiales; por ejemplo:

- enriquecimiento con materia orgánica para mejorar la textura y otras características relacionadas con ella;

- regulación de las condiciones de nutrición, alcalinidad y salinidad;

- regulación de las condiciones biológicas para limitar la aparición de plagas y enfermedades en el suelo.

Es muy difícil aumentar el contenido de materia orgánica del terreno en las regiones del Mediterráneo, debido a la escasez y alto precio del estiércol, a la rápida mineralización del humus a alta temperatura y a las modificaciones que ello produce en el suelo.

La turba podría ser un material útil tanto en suelos pesados como arenosos (Tabla 15), pero su precio excesivo impide considerarlo como alternativa. Además su empleo como enmienda en el suelo produce otros problemas, tales como un aumento de la relación C/N, una elevación de la porosidad en suelo arenoso y una eventual deshidratación difícil de superar a posteriori.

Tabla 15. Efectos de la adición de turba a un suelo franco-limoso sobre sus propiedades físicas e hídricas (según HANAN et al., 1978).

proporción suelo:turba

densidad aparente g/cm^3

porosidad total % vol

aire % vol

capacidad hí- drica % vol^*

percolación cm/h

10:0

1,15

57

13,1

43,9

4,1

9:1

1,05

60,7

17

43,7

4,6

7:3

0,93

64,9

23,9

41

39,1

5:5

0,69

73,4

25, 8

47,6

99,6

3:7

0,48

81,1

23,8

57,3

148,3

1:9

0,22

91,1

22,5

68,6

>152

0:10

0,10

94,4

30,6

63,8

>152

(^*) medida en una columna de 17,2 cm

Como resultado de ello, los horticultores tienen que recurrir a otros materiales tales como los subproductos de la agricultura, orujos de vinificación, restos sólidos de almazara, etc. Los suelos de arcillas montmorrilloníticas son útiles para reducir las aportaciones de materia orgánica, que serían necesarias para la enmienda de la textura de suelos muy arenosos.

La adición de materia orgánica contribuye también a mejorar las condiciones químicas del suelo y aumentar su capacidad de intercambio catiónico.

Por otra parte, en los suelos arenosos, la única manera de asegurar que el cultivo pueda optimizar el aprovechamiento del agua y los nutrientes que necesita, es suministrarlos en dosis pequeñas y frecuentes por medio de un sistema de riego localizado. Este procedimiento disminuye el ritmo de percolación, la pérdida por lavado y en algunas condiciones, evita la acumulación salina.

La salinidad es una característica típica de las regiones costeras, debido a un lavado insuficiente. Esta situación se puede evitar con volúmenes pequeños de agua de riego, laboreo y acolchado, con el objeto de impedir movimientos ascendentes del agua salina de capas profundas. Los problemas de salinidad derivados de la fertilización pueden proceder también de la falta de lavado por el agua de lluvia en los invernaderos.

Existen técnicas locales que resultan eficaces, como por ejemplo el "enarenado" practicado en el sur de España, en Murcia, Almería y Málaga. Esta técnica consiste en colocar el sustrato de cultivo del siguiente modo, desde abajo hacia arriba:

- capa impermeable arcillosa de 30 a 40 cm;

- capa de estiércol de 1 a 2 cm;

- capa de arena de 10 a 12 cm.

Fig. 80. Esquema del sistema de "enarenado".

El conjunto de raíces de la planta se desarrolla entre la capa de estiércol, la zona baja de la capa de arena y la superficie de la capa de arcilla. Esta al ser impermeable, impide movimientos descendentes de agua, lo que reduce la necesidad de riego y asimismo movimientos ascendentes, lo que evita el traslado de sales del suelo natural subyacente. La capa de estiércol, suministradora de nutrientes, se renueva cada 4 a 5 años.

La arena disminuye la evaporación, evita el desarrollo de malas hierbas, mejora la aireación de la zona radicular y aumenta la temperatura del sustrato.

La técnica del enarenado es un medio simple de conseguir una producción intensiva de cultivos sensibles a condiciones salinas, en suelos no aptos para la horticultura, localizados en zonas áridas, empleando menos cantidad de agua e incluso agua de poca calidad.

El control de flora adventicia en invernadero, no constituye generalmente un problema, sobre todo cuando se hace uso del acolchado plástico.

Por el contrario, las plagas y enfermedades del suelo sí requieren una vigilancia rigurosa ya que constituyen una permanente amenaza.. El control de ellas no es fácil, pero cada vez disponemos de más soluciones tales como el injerto, el cultivo sin suelo, no suelen ser compatibles con el nivel tecnológico de muchas zonas del Mediterráneo. Por otro lado algunos métodos, como la esterilización por vapor, no siempre son eficaces. La esterilización química y en particular con bromuro de metilo, ha sido a menudo la única alternativa, pero este producto es peligroso y contamina el ambiente, acumulándose en las plantas por lo que debe desecharse totalmente. Los nemátodos merecen una atención especial debido a que las condiciones climáticas mediterráneas favorecen su proliferación.

El acolchado del suelo con una lámina de plástico transparente, durante los meses más cálidos del año, ofrece un estimable grado de control de plagas y enfermedades localizadas en el terreno o que desarrollan en él una parte de su ciclo de vida. La temperatura del suelo asciende a un nivel suficiente para eliminar algunos de estos organismos y mejora las condiciones biológicas del terreno (véase "solarización" 5.5.4.). La solarización ha demostrado sobradamente su eficacia a pesar de sus limitaciones y puede ser recomendada en las regiones ribereñas del sur y este del Mediterráneo; es barata, eficaz y sobre todo carente de peligro.

5.1.2 Medios de cultivo

Los medios de cultivo, distintos del suelo, pueden mejorar teóricamente el cultivo protegido en las regiones mediterráneas, debido a que ofrecen ventajas técnicas nada despreciables, como por ejemplo:

- control de enfermedades y plagas del suelo;

- mejor empleo del agua y los abonos;

- mayor aprovechamiento del espacio del invernadero;

- posibilidad de satisfacer las necesidades de las plantas, etc.

Sin embargo el uso de estos medios presenta también problemas para los cultivos hortícolas, por las razones siguientes:

- disponibilidad, costo y características de los medios de cultivo. La región Mediterránea no tiene buenos yacimientos de turba y los costos del transporte son elevados. Además la turba tiene inconvenientes en clima cálido, por ejemplo, sus características físicas y químicas cambian con rapidez y lo mismo ocurre con el contenido de humedad;

- la tecnología necesaria para realizar el cultivo fuera del suelo natural no se domina en muchas zonas;

- el sistema de producción es más bien extensivo. Lo más frecuente son los invernaderos de plástico no climatizados, con cultivos de hortalizas en rotación ininterrumpida;

- las condiciones del clima dentro y fuera del invernadero varían considerablemente a lo largo del tiempo, haciendo difícil el mantener el sustrato a una temperatura aceptable para la absorción del agua y los nutrientes.

Estos mismos motivos hacen difícil el llevar a cabo otras técnicas de cultivo como el hidropónico, aeropónico, vertical etc., ya que requieren condiciones técnicas, económicas y sociales que son difíciles de encontrar y a veces no son rentables en algunos países mediterráneos. No obstante, las técnicas hidropónicas se van extendiendo en algunos países mediterráneos, con relativa rapidez, por lo que ya deben considerarse una alternativa realista.

5.1.3 Sustratos para horticultura

Dada la generalización del uso de material vegetal selecto de elevado costo, como es la semilla de híbridos F[1] y dado el alto nivel de insumos empleados en el cultivo protegido, es evidente que ha aumentado la preocupación por producir plántulas de buena calidad en semilleros bien manejados. El empleo de sustratos es por lo tanto muy recomendable con el fin de:

- facilitar condiciones de cultivo favorables;

- mejorar la organización y el control de la producción de plántulas;

- reducir los costos;

- permitir mecanizar operaciones;

- aumentar los rendimientos.

Sin embargo, el uso de sustratos artificiales precisa de mayores conocimientos que el del suelo y por ello un requisito previo es el comprender bien sus características y propiedades.

5.1.3.1 Características de un buen sustrato

Un sustrato apto para el cultivo debe cumplir las siguientes condiciones:

- acumular y suministrar grandes cantidades de agua, para permitir intervalos amplios entre riegos;

- tener estructura estable a lo largo del período de empleo y una textura conocida que haga posible mantener un gran volumen de aire para la aireación del sistema radicular, incluso si se produce un exceso de riego;

- absorber y retener los nutrientes en forma asimilable para las plantas y tener una buena capacidad amortiguadora para compensar cualquier exceso o déficit de nutrientes;

- ser química y biológicamente inerte.

Siempre que sea posible debe evitarse el uso de estiércol, debido a la variabilidad de sus características, su heterogeneidad, la dificultad de controlar su descomposición microbiológica, la variación de los contenidos de nutrientes y su posible grado de infestación.

Las características de un sustrato son el resultado de sus propiedades físicas. Estas dependen de la estructura de los componentes y vienen definidas por la proporción entre partículas de tamaño grande y pequeño, el conjunto de poros y los volúmenes relativos de agua y de aire que ocupan los poros.

Es conveniente el conocer los parámetros físicos siguientes:

- granulometría, tamaño y proporción de las partículas;

- densidad aparente, masa por unidad de volumen, incluído el volumen de poros;

- densidad real, masa por unidad de volumen de la fase sólida, no incluyendo el volumen de poros;

- porosidad total o espacio poroso total, % del volumen de poros, llenos de aire y de agua, en relación al volumen total;

- fase sólida (% vol.), diferencia entre 100 y la porosidad total;

- contenido de aire (% vol.) diferencia entre la porosidad total y el volumen de agua medido a 10 cm de tensión;

- agua fácilmente disponible (% vol.), diferencia entre los volúmenes de agua a 10 y 50 cm de tensión;

- agua de reserva (% vol.), diferencia entre los volúmenes de agua medidas a 50 y 100 cm de tensión.

Es asimismo importante el conocer las características químicas del sustrato según los parámetros siguientes:

- pH

- capacidad de intercambio catiónico (CIC)

- contenido de sales solubles

Se podría describir un sustrato ideal con los siguientes datos (véase Fig. 81):

- densidad aparente

0,22 g/cm^3

- densidad real

1,44 g/cm^3

- espacio poroso total

85%

- fase sólida

10-15%

- contenido de aire

20-30%

- agua fácilmente disponible

20-30%

- agua de reserva

6-10%

- pH

5,5-6,5

- capacidad de intercambio catiónico

10-30 meq/100 g peso seco

- contenido de sales solubles

200 ppm (2mS/cm)

Fig. 81. Curva de retención de agua de un sustrato ideal

5.1.3.2 Características de algunos sustratos

Existe un gran número de materiales de buena calidad, para los que el criterio de elección depende principalmente de su disponibilidad, su costo y la experiencia local en su empleo.

A. Productos orgánicos

1. Turba. Puede considerarse tres tipos diferentes:

- Sphagnum, o turba rubia, es la forma menos descompuesta. Proporciona excelentes propiedades de aireación y agua al sustrato, tiene bajo pH y poco nitrógeno.

- Turba de cañota, es muy variable en su estado de descomposición y de acidez.

- Turba negra, es un material muy descompuesto, negro o castaño oscuro, con baja capacidad de retención del agua y contenido de nitrógeno de medio a alto.

El contenido de materia orgánica de la turba debe ser superior al 80% en peso seco. La mayor parte de las turbas tienen escaso contenido de cenizas, menor del 5%, lo que indica que su cantidad de nutrientes, aparte del N, es baja.

La turba rubia tiene un 80 a 90% de materia orgánica y 4 a 20% de cenizas. La capacidad de intercambio catiónico (CIC) es de 60 a 120 meq/l.

La turba negra contiene alrededor del 50% de materia orgánica debido a su alto grado de descomposición y un 50% de cenizas, que indican su avanzado estado de mineralización. La CIC está entre 250 y 350 meq/l. No es recomendable emplear turbas negras procedentes de zonas salinas.

En las turbas se encuentran otros componentes beneficiosos, como son los ácidos húmicos, ácidos fúlvicos, etc.

Veamos los motivos por los que la turba es un componente interesante en los sustratos:

- aumenta la capacidad de agua;

- aumenta la porosidad, lo que mejora la aireación y el drenaje;

- aumenta la densidad aparente, facilitando el desarrollo radicular;

- aumenta el efecto amortiguador, que permite equilibrar el pH y las sales solubles;

- es una fuente de liberación lenta de N;

- mejora la disponibilidad de nutrientes para la planta.

Las turbas comerciales pueden presentar problemas, ya que algunas de ellas no se rehidratan con facilidad y esto puede ser peligroso para un semillero, requiriendo una vigilancia muy atenta del riego para evitar una deshidratación excesiva.

2. Mantillo. Consiste en residuos orgánicos de composición variable y tamaño de partículas heterogéneo, procedentes de las capas superficiales de los bosques. Se puede usar directamente o después de "compostaje". El contenido de materia orgánica está alrededor del 60% y el de cenizas del 40%.

3. Residuos de madera. Hay un conjunto de residuos de las industrias de la madera y del papel, que tienen utilidad como sustratos, así son el serrín, el "compost" de cortezas, virutas de pino, etc.

Hay dos aspectos a tener en cuenta con estos materiales:

- su alta relación C/N provoca una acentuada inmovilización de N del sustrato, que puede causar carencia en el cultivo. Esto se resuelve con adiciones de N de liberación lenta o sometiendo estos productos a tratamientos de descomposición.

- Por otro lado los restos de serrería pueden contener compuestos fitotóxicos que inhiben la germinación y el crecimiento, cuando son restos recientes. Por ello es conveniente almacenarlos y someterlos a tratamiento de "compost" durante algún tiempo, antes de su empleo. Pueden ser necesarios 5 meses de tratamiento para eliminar la fitotoxicidad de algunos restos de maderas duras.

El "compost" de serrín y el de corteza, completado con nutrientes, pueden sustituir a la turba en mezclas de sustratos. El "compost" se realiza agregando N, a temperaturas hasta de 60-70ºC en condiciones aerobias.

La CIC de un "compost" de corteza de pino es de 100 a 150 meq/l.

4. Residuos de lana. Este subproducto industrial puede emplearse directamente sin tratamiento previo. Contiene un 50% de materia orgánica y un 20% de cenizas.

5. Orujo de uva. Debe someterse a fermentación aerobia antes de su empleo. Contiene un 90% de materia orgánica y 10% de cenizas.

6. Orujo de aceituna. Se puede emplear después de cuatro meses de tratamiento. Dos meses son necesarios para mejorar las propiedades físicas y otros dos meses más para alcanzar la descomposición completa de los compuestos fitotóxicos, principalmente ácido acético. Después de los primeros dos meses se puede lavar el contenido tóxico con agua. El producto tiene un pH algo más elevado de lo deseable, pero la conductividad es aceptable. El contenido total de N es superior al 1,2-1,5%. Es conveniente mezclarlo con otros materiales que mejoren sus propiedades físicas.

7. Cascarilla de arroz. Se emplea directamente. Tiene un 87% de materia orgánica y 13% de cenizas.

8. Otros. Existen otro número de materiales disponibles localmente y que pueden ser empleados como sustratos: bagazo de azucarera de caña. hojas secas de cafeto, residuos de café, raíces de jacinto de agua, algas marinas, etc.

B. Productos inorgánicos

1. Arcilla. Es un material que proporciona reserva de agua y de nutrientes al sustrato, al mismo tiempo que suministra micronutrientes y mejora la capacidad amortiguadora y la porosidad de la mezcla. La CIC de un suelo con un 30% de arcilla es de 200 a 300 meq/l.

2. Arena. Reduce la porosidad del medio de cultivo. La porosidad de la arena es alrededor del 40% del volumen aparente. Las partículas deben ser de 0,5 a 2 mm de diámetro. No contiene nutrientes y no tiene capacidad amortiguadora. La CIC es de 5 a 10 meq/l. Se emplea en mezcla con materiales orgánicos.

3. Tierra volcánica, arcilla expandida. Estos materiales junto con las puzolanas son útiles para aumentar la aireación del sustrato, pero su densidad es inferior que la de la arena. Son pobres en nutrientes y su CIC y poder amortiguador son despreciables.

4. Vermiculita. Tiene una estructura apta para acumular y liberar grandes cantidades de agua, por lo que refuerza estas propiedades en la turba cuando se mezclan. Su reacción es neutra y tiene una CIC de 80 a 120 meq/l que disminuye las pérdidas de nutrientes por arrastre. El inconveniente principal de este material es su elevado costo y también su frágil estructura, que al destruirse pierde las cualidades físicas.

5. Perlita. Se emplea como mejorante de la estructura del sustrato. A diferencia de la vermiculita es totalmente inerte, tiene bajos CIC y poder amortiguador, así como escasa retención de agua. Proporciona aireación al medio de cultivo y mantiene su estructura inalterable. El pH es neutro, la densidad aparente es pequeña y es un buen estabilizador de la temperatura. Algunas posibles desventajas son el riesgo de toxicidad por Al en plántulas cuando el pH es bajo y la escasa capacidad de suministro de agua en condiciones de gran transpiración, lo que hace necesario el riego más frecuente.

Fig. 82. Propiedades físicas de los sustratos.

I, II

: turbas rubias alemanas

III

: turbas rubias rusas

IV

: turbas rubias canadienses

V, VI

: turbas negras españolas

CB

: corteza de pino ("compost")

LM

: mantillo

CO

: corcho

GM

: orujo

RS

: cascarilla de arroz

WW

: residuos de lana

VS

: tierra volcánica

PE

: perlita

V

: vermiculita

PX

: poliestireno expandido

(según PAGES M. y MATALLANA A., 1984, op. cit.)

C. Productos sintéticos

1. Poliestireno expandido. Llamado también "porexpan", es un material inerte de 4 a 12 mm de partícula, estable, de pH neutro, que mejora la aireación y el drenaje del sustrato. No retiene agua ni nutrientes, pero es ideal para plantas que necesitan buenas condiciones de aireación radicular.

2. Resina expandida de urea-formaldehido. Contiene N de liberación lenta, mejora el drenaje y retiene cierta cantidad de agua, pero puede tener efectos fitotóxicos.

Estos materiales sintéticos se agregan a las mezclas en proporciones normalmente no superiores al 30-50%.

5.1.3.3 Mezclas de sustratos útiles

Una norma básica para la preparación del sustrato, sobre todo si se necesitan cantidades grandes, es que la fórmula debe ser simple; el uso de muchos componentes aumenta los riesgos de una mezcla defectuosa, mal manipulada.

Como ya se ha expuesto, debe recordarse que las propiedades físicas de los sustratos difieren mucho entre ellos y la mejor manera de corregir las características desfavorables de cada uno es combinarlos. Por ejemplo, la capacidad de aireación deficiente de una turba negra muy descompuesta o de un suelo arcilloso que, por otro lado, tienen una capacidad de retención del agua apreciable, se puede corregir con materiales como la arena, el poliestireno, la perlita o la arcilla expandida, que tienen en común su buena aireación.

El uso de cal es adecuado para el ajuste del pH. Al mezclar la turba con otros materiales inertes se debe corregir el pH antes de la incorporación de la turba. Esta corrección debe hacerse además antes de la siembra o de la plantación. La proporción de cal a emplear depende de los niveles de pH inicial y final, de la CIC, ya que si es alta se necesitará más cal que si es baja para un mismo valor del pH, también depende del tipo de abono a emplear.

Una turba negra de alta CIC y de pH 4,5 necesita de 4 a 5 kg de cal por m^3 para lograr un pH de 5,5. Una turba rubia de menor CIC y pH 3,5 necesita unos 3 kg de cal por m^3 para conseguir un pH de 5,5.

La composición del sustrato cambia bastante según los materiales que se encuentren disponibles, las necesidades de los cultivos y el modo en que el sustrato vaya a ser utilizado. Cuando se preparan bloques prensados es mayor el riesgo de deshidratación y por ello la mezcla debe tener más capacidad de retención del agua que si se usan macetas de plástico, cuyas paredes son impermeables. Además los bloques necesitan tener cohesión suficiente para mantener su forma. Deben alcanzar un mínimo del 10% de aireación. Las mezclas de turba y arena no calcárea (75%% + 25% vol., ó 50% + 50% vol.) dan buenos resultados en el semillero y permiten hacer un buen control del riego. La arena es más barata que la turba. pero es pobre en nutrientes y debe preverse su suministro; por ejemplo con 780 g/m^3 de superfosfato del 18% y 400 g/m^3 de nitrato de potasa, además de hacer una corrección adecuada del pH. Otras mezclas útiles son, tierra 15% (vol.) + turba 50% + perlita 35% o turba 60 +
arena 25% + tierra 15%, fertilizadas con 2 a 3 kg/m^3 de un abono complejo (15-15-15).

La turba se sustituye a menudo por otros materiales orgánicos ya mencionados en el epígrafe 5.1.3.2. disponibles localmente. La figura 83 muestra información resumida sobre varias mezclas.

Fig. 83. Propiedades físicas de los sustratos compuestos.

A:

75% turba + 25%% vermiculita

B:

75% turba + 25% perlita

C:

75% turba + 25% poliestireno

D:

50% turba + 50% vermiculita

E:

50% turba + 50% perlita

F:

50% turba + 50% mantillo

G:

25% turba + 75% vermiculita

H:

25% turba + 75% perlita

I:

25% turba + 75% poliestireno

J:

25% turba + 75% corteza de pino ("compost")

K:

50% turba + 25% vermiculita + 25% perlita

L:

50% corteza de pino (comp.) + 25% turba + 25% vermiculita

M:

50% corteza de pino (comp.) + 50% tierra volcánica

N:

50% corteza de pino (comp.) + 50% mantillo

O:

33% corteza de pino (comp.) + 33% turba + 33% mantillo

P:

bloque prensado pequeño 50% turba + 50% tierra

IDEAL:

sustrato ideal teórico

(según PAGES M. y MANTALLANA A.,1984, op. cit.)

5.2 Fertilización

En muchas zonas hortícolas la fertilización se asociaba antaño con la incorporación de materia orgánica, normalmente estiércol de vacuno, al suelo. Estas aportaciones no se hacían únicamente con la intención de corregir las características físicas del terreno, sino también como una fuente de nutrientes. La mayor parte de los estiércoles son ricos en P y K y la mineralización de la materia orgánica, rápida a alta temperatura, puede proporcionar un suministro continuo de nitrógeno nítrico.

Sin embargo, la escasez de estiércol, los precios cada vez más altos y la contaminación de este material por semillas de adventicias, han contribuido a reducir su consumo. Simultáneamente, las nuevas tecnologías, como el riego y la fertilización por goteo, que suministra el agua y los nutrientes de forma casi continua, hacen que la importancia de la materia orgánica en el suelo sea menor y se considere solamente como un soporte del sistema radicular.

En el cultivo protegido el costo de los abonos es relativamente pequeño en comparación con el costo total de producción; la productividad es alta y las raíces utilizan sólo un volumen reducido de suelo. Por ello puede prescindirse del contenido de nutrientes del terreno y calcular el suministro de acuerdo con las necesidades de las plantas. Cuando no se dispone de información precisa sobre las necesidades de un cultivo concreto, es una buena base el empleo de la tabla de extracciones (Tabla 16) para calcular el equilibrio correcto NPK y las cantidades de abono a aplicar.

Tabla 16. Extracciones aproximadas de nutrientes por algunas hortalizas y ornamentales en cultivo protegido.

Cultivo

Rendimiento t/ha

Extracción en kg/ha de:

N

P

K

Ca

Mg

Tomate

80

250

34

420

220

40

Pimiento

40

180

26

150

120

30

Berenjena

50

250

17

250

110

15

Melón

60

230

34

330

220

40

Pepino

200

320

69

500

180

60

Calabacín

40

170

30

324

-

-

Lechuga

40

100

22

210

40

7

Judía

45

150

6

50

20

4

Clavel

150^3

1200

130

910

-

-

Rosa

80^3

150

13

83

-

20

(^3) Flores por m^2

No es preciso modificar estos valores para rendimientos distintos. En realidad las hojas y las raíces absorben el mismo elemento, pero de un modo diferente.

Es interesante señalar algunos aspectos importantes:

1. La absorción de nutrientes varía durante el ciclo de cultivo, tanto en la cantidad como en el tipo de elementos minerales, por ejemplo, las plantas jóvenes tienen necesidades menores y normalmente prefieren relaciones N/K más altas; asimismo, después del trasplante las plantas responden bien al fósforo.

2. El clima puede influir el equilibrio de nutrientes. Por ejemplo, en invierno con escasez de luz, la relación N/K debe ser menor que en verano, con el fin de reducir el posible ahilamiento. Las temperaturas bajas del suelo inhiben la absorción de fósforo.

3. En general las plantas necesitan menos nutrientes, para un mismo rendimiento, bajo protección que al aire libre, porque hay una mayor absorción de minerales.

4. La absorción del fósforo depende de la temperatura del suelo, pero no es recomendable aumentar las dosis de P con el suelo frío, por ejemplo en la primavera; es más adecuado aumentar la temperatura del suelo antes de la plantación, por ejemplo mediante un acolchado una o dos semanas antes.

5. La absorción de un nutriente depende de su concentración en el suelo. Las plantas pueden absorber mayor cantidad de un elemento si su concentración en la solución del suelo es alta. Así, si las aplicaciones de N en lechuga sobrepasan los 200 kg/ha, el crecimiento no aumenta proporcionalmente, sino que lo que se incrementa es el contenido foliar de N, que por otro lado, puede ser negativo desde el punto de vista alimenticio para el consumidor.

6. El exceso de nutrientes puede ser perjudicial y producir toxicidad o crecimiento anómalo. Por ejemplo, un exceso de boro da como resultado la muerte de la planta, o un exceso de N puede causar un desarrollo demasiado abundante del follaje en detrimento de las flores o los frutos.

7. El aporte de nutrientes al suelo en las proporciones exactas necesarias para las plantas, no tiene por qué dar necesariamente buen resultado, debido a que pueden no ser todos ellos absorbidos del mismo modo. Por ejemplo, es normal aplicar más fósforo del que extraen las plantas.

8. El abonado debe ser proporcionado a la absorción por las plantas, para evitar antagonismos entre los elementos. Así, es bien conocido el efecto negativo sobre la absorción de magnesio debido a excesivas aplicaciones de potasio.

9. Cuando se emplea agua salina para el riego, su contenido de sales puede ser, en ciertas condiciones, importante para la nutrición de las plantas. Esto es importante sobre todo cuando el agua contiene excesos de calcio, magnesio, boro o azufre.

La absorción de minerales por la planta es difícil de regular debido a los muchos factores implicados; por ejemplo, el pH, la temperatura, la capacidad de intercambio, la salinidad, o el suministro de agua. Sin embargo, se pueden usar dos métodos para elaborar un programa de fertilización con precisión suficiente, uno es el análisis del suelo y otro el análisis foliar.

Si se efectúa un análisis del suelo, empleando agua en lugar de acetato amónico por ejemplo, se obtiene información sobre el contenido de nutrientes en la solución del suelo, pero no sobre la reserva de los mismos. Es posible, por lo tanto, hacer una estimación de las cantidades de nutrientes disponibles para las plantas.

Cuando se planta un nuevo cultivo, el suelo debe tener un contenido medio de nutrientes calculado por los métodos descritos. Además deben hacerse análisis del suelo periódicamente a lo largo del ciclo de cultivo.

También es posible comprobar el programa de fertilización averiguando el balance de nutrientes del suelo.

Si el contenido de ciertos minerales aumenta, debe reducirse su aportación y viceversa. De este modo, el suelo se considera como almacén de nutrientes cuyo nivel se debe mantener estable.

El análisis foliar es complementario del análisis del suelo, ya que comprueba la composición mineral de la planta y manifiesta qué nutrientes son absorbidos de los presentes en el suelo. Los patrones de contenidos minerales en las hojas no cambian mucho de una a otra zona, por lo que las cifras son válidas de modo general. Sin embargo, las cantidades de fertilizante a aplicar para obtener el nivel correcto en la hoja, pueden variar según las condiciones de cultivo. Por ello es necesario ajustar el programa de fertilización a cada cultivo y cada zona.

Cualquier valor que no haya sido comprobado por los métodos expuestos no es fiable. Esto puede ser una desventaja para las regiones en las que no se ejecutan programas de investigación y desarrollo.

Esto significa que es problemático para los horticultores el emplear recomendaciones de abonado basadas en análisis foliares hechos en otros países y no comprobados en el propio, o en condiciones climáticas y culturales equiparables.

En cultivo protegido es recomendable el uso de fertilizantes de alto contenido de nutrientes, con el fin de reducir las cantidades a aplicar y evitar riesgos de salinización o excesos de Cl.

Pero el uso de abonos de gran pureza no asegura el suministro de oligoelementos, por lo cual se deben hacer aplicaciones específicas de los mismos en caso necesario. El modo más práctico de hacerlo es por vía foliar, dado que su incorporación al suelo puede dar resultados inciertos, debido a los problemas de precipitación y de absorción.

Para los macronutrientes se pueden usar varios sistemas de aplicación. El método tradicional a voleo antes de la plantación, seguido de varias aplicaciones en cobertera, es incompatible con las técnicas de cultivo actuales y debe dejarse únicamente para el caso de riego por surcos. Si se dispone de riego por goteo, lo recomendable es el abonado líquido, también llamado fertirrigación o fertigación, que ahorra trabajo y facilita a las plantas el agua y los nutrientes de modo simultáneo.

Algunas ideas a tener en cuenta son:

a. El control de la salinidad del agua, en particular si el drenaje no es bueno;

b. La precipitación de fósforo si el agua es muy alcalina;

c. El uso de abonos solubles. Si no se dispone de formulaciones líquidas especiales, siempre es posible formular la solución correcta en NPK por medio de nitrato potásico, ácido fosfórico o fosfato amónico y urea de bajo biuret (urea con menos del 1% biuret).

Los abonos pueden suministrarse de modo continuo en el agua de riego o concentrarse al final del riego. Ambos métodos son factibles y su elección depende a veces del tipo de sistema de inyección empleado.

Desde el punto de vista de la acumulación de sales en el suelo, es mejor aplicar pequeñas concentraciones y frecuentes que grandes cantidades a intervalos largos.

Los abonos nitrogenados de liberación lenta son otra manera de aplicar el nitrógeno. Por este método se reducen las pérdidas de N por lavado y permanece disponible para el cultivo durante 2 a 3 meses. Debido al elevado coste, el empleo de este tipo de abonos queda reservado a cultivos de alto valor, tales como las plantas de interior.

5.3 Riego

El agua juega un papel importante para las plantas por sus efectos sobre fenómenos físicos diversos, como el transporte de nutrientes, la transpiración y la reducción de la temperatura de las hojas, el transporte de metabolitos, la fotosíntesis y la respiración. En efecto es un hecho conocido que cuando los estomas se cierran por un déficit hídrico, los intercambios gaseosos entre la hoja y el aire disminuyen. Se observa asímismo una estrecha relación entre la absorción de agua por la planta y el desarrollo de su biomasa. Por lo tanto, como conclusión práctica, se puede afirmar que la forma más sencilla de mejorar la productividad es proporcionar un aporte de agua en proporciones correctas.

Es precisamente en los cultivos protegidos donde se puede percibir mejor la importancia del aporte de agua por medio del riego, ya que la pluviometría es nula. Asímismo, al ser el invernadero un espacio cerrado, el propio sistema de riego tiene gran influencia sobre su clima, de tal modo que puede constituir uno de los métodos de regulación de la humedad del aire y de la temperatura del suelo. Por todo ello merecen una especial atención tanto la elección, como el manejo del sistema de riego.

5.3.1 El Sistema de riego

Entre los numerosos sistemas practicados, los más corrientes son el riego por surcos, la aspersión y el riego localizado. La elección de un sistema no se basa únicamente en criterios técnicos o sociales, sino también en criterios económicos y en las condiciones exteriores a la explotación, como el suministro de electricidad, la disponibilidad de materiales, etc.

5.3.1.1 Riego por surcos

Este sistema tradicional, que se utiliza ampliamente en muchas regiones y sobre todo en pequeñas explotaciones familiares, tiene grandes defectos que invalidan la ventaja de su bajo coste:

- No proporciona un suministro de agua uniforme y constante.

- Tiene un rendimiento bajo (la relación entre el agua suministrada y el agua realmente aprovechada por las plantas es pequeña).

- En algunos casos eleva el nivel de humedad del aire en el invernadero por encima de los niveles adecuados.

- No permite la automatización ni la fertirrigación.

Hay varias maneras de mejorar esta técnica que deben tomarse en consideración:

- Cuando se dispone de una toma de riego en un extremo del campo, la conducción del agua hasta la parcela que se va a regar se puede hacer con la ayuda de una manga de polietileno negro de 0,40 mm de espesor de pared y de 15 a 20 cm de anchura aplastada, ya que sólo es necesario un nivel bajo de presión. Las mangas tienen la ventaja de que pueden enrollarse y trasladarse fácilmente, además de evitar importantes pérdidas de agua en la red de surcos. El costo de la manga es asímismo bajo.

- Las acequías principales pueden revestirse totalmente con lámina negra de PE de 0,20 mm de espesor, con el fin de evitar las pérdidas de agua y el desarrollo de malas hierbas. Se utiliza ésto sobre todo para las zonas de conexión de las acequias de distribución con los surcos a pie de plantas mediante sifones.

- Los surcos que hay entre las líneas de plantas de una parcela se pueden conectar directamente a la acequía principal situada a un nivel ligeramente superior, mediante sifones de 2,5 a 3 cm de diámetro. El número de ellos es proporcional a la longitud del surco para que el volumen de agua se reparta de forma homogénea, cada sifón debe estar lleno durante el mismo lapso de tiempo, lo que se consigue regulando el flujo de cada surco, el número correcto de sifones, así como con la longitud y la pendiente óptima de los surcos que debe ser del 0,5 al 1%.

Fig. 84. Acequia principal y sifones de alimentación de los surcos (TABRESSE et al. 1.980). (A)

Fig. 84. Acequia principal y sifones de alimentación de los surcos (TABRESSE et al. 1.980).(B)

- La infiltración lateral de agua se produce en suelos pesados pero no tanto en suelos arenosos o muy ligeros, por lo tanto los surcos deben estar más juntos en suelos ligeros que en suelos pesados.

- Es más, los surcos deben cavarse a poca distancia de las plantas cuando son jóvenes, para separarlas a medida que se hacen adultas.

La longitud de los surcos debe adaptarse a la naturaleza del suelo; se considera que la longitud mínima es de 30 m y la máxima 50 en suelos arenosos, que puede llegar a 100 m a medida que se trate de suelos más pesados.

5.3.1.2 Riego mediante sistemas con presión de agua

Podemos distinguir entre riego por aspersión y riego localizado.

- Riego por aspersión

El riego por aspersión, que se realiza generalmente por medio de minipulverizadores o microaspersores se limita a:

* cultivos que no están alineados, en cuyo caso el número de plantas por unidad de superficie es alto, p.e. las lechugas;

* cultivos sensibles a la sequedad del aire, como son el pepino y la rosa y en general cuando el nivel de humedad atmosférica es bajo.

Los aspersores pueden colocarse suspendidos sobre las plantas o sobre el suelo. El primer sistema proporciona mejor humidificación, pero debe utilizarse agua muy pura para evitar manchas de sal en las hojas. Por lo general este sistema se utiliza como complemento del instalado sobre el suelo.

En la práctica este método demanda una presión de agua de aproximadamente 1 kg/cm^2. Las instalaciones de riego por aspersión para cultivo de hortalizas al aire libre dan mejor resultado cuando son movibles. Los aspersores giratorios de media presión se montan sobre soportes movibles de pequeño tamaño. Sin embargo en los cultivos protegidos las instalaciones son fijas y por lo tanto más caras por unidad de superficie.

Es peligroso utilizar aspersión en invernadero en invierno y en primavera, ya que la pulverización de agua a temperatura relativamente baja produce daños fisiológicos, como es el caso de la caída de las flores en plantas exigentes en calor, por ejemplo el pimiento.

Entre los diferentes tipos de boquillas utilizadas en invernadero, las más frecuentes son las de plástico. Cada boquilla tiene su curva característica que indica la relación entre el caudal y la presión.

- Nebulización

Es un caso especial de aspersión a presión media que se utiliza en invernadero.

Su papel principal es regular la humedad de la atmósfera del invernadero y hasta cierta medida tambien ajustar la temperatura interior. Por lo tanto es un sustituto, aunque a veces sólo un complemento de la ventilación.

- Riego localizado

Es el sistema más extendido en cultivos protegidos por sus muchas y bien conocidas ventajas, tales como la posibilidad de automatización y fertirrigación, las pocas pérdidas por evaporación, etc. Dos de estas ventajas son especialmente importantes en las condiciones típicas del área mediterránea, aunque sólo en el caso de suelos bien drenados pueden materializarse:

* gran rendimiento, dado que en muchos casos es un problema fundamental la falta de agua y la automatización permite el suministro de pequeñas cantidades de forma ininterrumpida 24 horas al día, con menores pérdidas de agua.

* el riego contínuo es el único que permite el uso de agua salina si el terreno tiene buen drenaje, dado que con un ligero exceso de agua se mantiene la presión osmótica del suelo baja y uniforme. De este modo pueden lavarse por arrastre las sales acumuladas.

Existen muchos sistemas de riego localizado en el mercado y que se conocen por lo general también con el nombre de riego por goteo. Algunas marcas comerciales son (Netafim, Biwall, Key-clip, Vortex, Viaflo, RIS, Naan, etc). La descripción de estos sistemas así como la elección del más adecuado para cada condición específica, se sale de los objetivos del presente trabajo; de cualquier modo puede consultarse bibliografía especializada en el tema.

Sin embargo hay algunas consideraciones que pueden ayudar a utilizar estos sistemas de forma más eficaz:

- Uno de los problemas más corrientes del riego por goteo es la obstrucción de los goteros a causa del pequeño diámetro de los microporos por los que pasa el agua.

La frecuencia con que se obstruyen los goteros depende del propio sistema de riego, pero en cualquier caso es imprescindible la colocación de filtros apropiados. Para agua subterránea puede ser suficiente con un filtro de 120 a 150 mesh, pero si el agua proviene de un estanque abierto hay que utilizar además un filtro de arena para las algas. El empleo de filtros autolimpiables o de goteros de bajo costo que pueden cambiarse con frecuencia cuando se obstruyen, es un buen modo de evitar averias del sistema debidas a taponamientos.

Cuando se utiliza agua rica en sales solubles, por ejemplo bicarbonatos, la obstrucción puede producirse por la precipitación de sal en diversos puntos de la instalación y sobre todo en las salidas de los goteros. En este caso, se recomienda lavar el sistema de riego de vez en cuando con una solución ácida (pH=2)que disuelva los residuos sólidos.

- La distancia entre los goteros depende en gran medida de la textura del suelo. Cuanto más ligero sea el suelo, más juntos deben estar los goteros a lo largo del tubo. Lo más corriente cuando se trata de cultivos hortícolas bajo cubierta es una separación entre 40 y 50 cm; con ello conseguimos tener una banda de humedad continua a lo largo de la línea a menos que el suelo sea demasiado suelto. En el caso de suelos arenosos, muy sueltos, el agua no se desplaza lo bastante hacia los lados y por ello debemos disminuir la distancia entre goteros.

- Un buen sistema por goteo debe permitir una distribución uniforme del agua a lo largo de la línea, lo que significa que las primeras plantas no tienen por qué recibir más agua que las últimas.

- Asímismo el sistema debe ser de fácil montaje y desmontaje con el fin de poder trabajar el suelo al final del ciclo. Con algunas instalaciones es muy difícil enrollar los tubos y los goteros se estropean con facilidad cuando se procede a su traslado.

Los sistemas de riego por goteo han llegado a ser relativamente baratos y por ello constituyen una de las inversiones más rentables en cultivo protegido, lo que ha favorecido la expansión de su uso. Sin embargo en algunos países o regiones puede ser díficil obtener materiales importados o tener otras limitaciones por razones socio-económicas; en estos casos se recomienda elegir los sistemas más baratos aunque no sean los ideales, ya que ésto supone un gran avance respecto al sistema de riego por surco.

Al ser estos sistemas una verdadera alternativa en muchos casos para la región mediterránea, vamos a describir uno de ellos:

- Riego por manga perforada

- Se trata de una manga de PE negro de 0,15 mm de espesor y 6 cm de ancho cuando está plana, lo que corresponde a un diámetro real de 38 mm. Posee perforaciones muy finas realizadas con frecuencia mediante laser cada 20 cm, 4 perforaciones de 0,8 mm de diámetro, de las que dos se encuentran a 5 mm por encima del pliegue y otros dos por debajo.

- La presión óptima de agua que se necesita para un buen funcionamiento es de 25 a 100 g/cm^2, lo que corresponde a un depósito situado dentro del invernadero si es posible y colocado a una altura de 25 a 100 cm sobre el nivel del suelo. Este tipo de instalación es perfectamente asequible a cualquier horticultor en un invernadero. El caudal por metro de manga va a depender de la presión existente en las perforaciones.

La tabla que viene a continuación muestra el caudal de 4 mangas por invernadero en función de su longitud y de la presión de trabajo.

Tabla 17. Caudal en litros por segundo de 4 mangas perforadas de PE en invernadero, en función de la longitud y la presión de trabajo (TABRESSE et al.).

Longitud del invernadero (m)

Presión de trabajo (en m. de columna de agua)

0,3 m

0,4 m

25

1,9

2,1

30

2,2

2,6

40

3,0

3,5

50

3,7

4,3

Se va a conseguir un buen reparto de agua en tanto en cuanto:

- La manga no se coloque sobre inclinaciones de más del. 1%.

- La manga no se coloque sobre una contrapendiente.

- La longitud del invernadero no sea superior a 40 m.

La descarga por las salidas de agua va a depender únicamente de la presión existente en las perforaciones; el agua se proyecta a 60 cm de la manga con una presión de 0,3 m de agua; 90 cm con una presión de 0,5 m y a 110 cm cuando la presión sea 0,7m.

La instalación de mangas perforadas es sencilla. Se necesita una conducción de distribución que sea por ejemplo en PVC rígido, equipada con uniones T que alimentan las mangas colocadas sobre el suelo en ángulo recto con la conducción principal. Las mangas van unidas a la tubería principal mediante manguitos o tubos de goma. Como es evidente cada manga da suministro a 2 filas de plantas.

Fig. 85. Conexión de las mangas perforadas con la tubería principal y distribución en el invernadero (TABRESSE et al.).

Con esta distribución conseguimos mantener varios pasillos del invernadero permanentemente secos, lo que nos facilita el acceso a las plantas para labores de mantenimiento y recolección.

5.3.2 Problemas asociados al riego

A. El control de la salinidad del suelo

El control de la salinidad depende de la calidad del agua por una parte y del manejo del riego y el drenaje del suelo por otra. Para poder utilizar agua con un nivel relativamente alto de salinidad, es necesario mantener altos niveles de humedad en el terreno de modo que la presíón osmótica de la solución del suelo permanezca baja.

El modo de evitar un exceso de sal producido por la evaporación del agua o por la absorción de agua por parte de las plantas, consiste en la realización de lavados para arrastrar dichas sales; es por ésto por lo que deben realizarse riegos copiosos, superiores a las necesidades de las plantas, que garanticen el lavado del suelo.

En lo que respecta a la salinidad del suelo, la fertirrigación es preferible al uso de fertilizantes sólidos. Si se utilizan soluciones nutritivas de baja concentración con regularidad, la conductividad del suelo permanecerá a niveles más bajos que cuando se aportan grandes cantidades de fertilizantes sólidos en cada aplicación.

El aumento de sales en el suelo dificulta la absorción de agua por parte de las raíces. Sobre todo en condiciones de calor y sequedad y puede conducir a niveles de concentración de iones que resulten tóxicos para las plantas.

La tabla 18 muestra datos de tolerancia de hortalizas a la salinidad del suelo y en la fig. 86 aparecen índices de calidad del agua de riego.

Tabla 18. Tolerancia relativa a la salinidad de algunas hortalizas.

Hortalizas ordenadas en orden descendente de tolerancia a la salinidad

CE[e](mS/cm a 25ºC) para una producción potencial:

100%

90%

75%

Tomate

2,5

3,5

5,0

Melón

2,2

3,6

5,7

Pepino

2,5

3,3

4,4

Pimiento

1,5

2,2

3,3

Lechuga

1,3

2,1

3,1

Judía Verde

1,0

1,5

2,3

El diagrama de la Fig. 86 clasifica el agua de riego de acuerdo con su conductividad eléctrica en microsiemens por centímetro (riesgo de salinización) y con la relación de absorción de sodio (riesgo de alcalinización), según la fórmula:


Todos los iones se expresan en miliequivalentes por litro.

Fig. 86 Diagrama para la clasificación de las aguas de riego (RICHARDS L.A. et al. (1.954): "Diagnosis and Improvement of Saline and Alkali Soils - USDA Hndbook nº 60).

Conductividad:

Agua de baja salinidad (C[1]), puede utilizarse con cualquier cultivo y en todos los suelos.

Agua de salinidad media (C[2]), puede utilizarse en todos los suelos, excepto en los de permeabilidad escasa y en cultivos de tolerancia moderada a la salinidad.

Agua de alta salinidad (C[3]), no puede utilizarse en suelos de escaso drenaje y en todo caso requiere una vigilancia especial de los niveles de salinidad. Solo debe emplearse en cultivos tolerantes.

Agua de muy alta salinidad (C[4]), no puede utilizarse para regar en condiciones normales, pero excepcionalmente puede utilizarse en condiciones específicas, como en terreno muy permeable y para cultivos muy tolerantes. En todo caso el riego debe ser excedentario para asegurar un lavado suficiente.

Sodio:

Agua de bajo contenido de sodio (S[1]), puede utilizarse para el riego en la mayoría de las condiciones.

Agua de contenido medio de sodio (S[2]), puede suponer riesgo de toxicidad en algunas condiciones, como por ejemplo suelos de textura fina de alta capacidad de cambio de bases.

Agua de alto contenido de sodio (S[3]), puede producir niveles perjudiciales de sodio de cambio en la mayoria de los suelos y requiere cuidados especiales de éstos, como un buen drenaje, lavado abundante y aporte de materia orgánica.

Agua de muy altos niveles de sodio (S[4]), no es aconsejable utilizarla para riego salvo en el caso de que posea niveles bajos o medios de salinidad (C[1] a C[2]) y se aporte calcio o yeso al suelo.

Los problemas de salinidad pueden ser muy graves en cultivos protegidos. Considerando que la producción de la planta se relaciona directamente con el riego y que no se dispone de lavado de arrastre por lluvia, la consecuencia es que es muy difícil el manejo del agua para controlar la salinidad y el sodio de cambio.

B. El empleo del acolchado

La cobertura del suelo mediante una lámina plástica reduce o suprime la evaporación proveniente del suelo, que junto con la transpiración de las plantas constitutye el volumen total de agua perdida por evapotranspiración (ET).

Cuando el cultivo no cubre el suelo, por ejemplo inmediatamente después de la plantación de tomate, berenjena, pimiento, etc, esta técnica de cobertura del acolchado, es muy eficaz para reducir la ET dado que en estas condiciones la evaporación del suelo representa una parte importante de la evapotranspiración total. Cuando más adelante el cultivo está bien desarrollado y cubre casi todo el suelo, la evaporación procedente del mismo sólo representa una pequeña fracción de la ET, de tal forma que el acolchado pierde su eficacia en este sentido.

Por otro lado, el acolchado evita la acumulación de sales en la superficie del suelo. La conductividad del terreno se reduce y se puede utilizar agua con niveles de salinidad moderados para riego localizado.

C. Las necesidades de agua

Las necesidades de agua pueden calcularse de dos maneras diferentes:

- Midiendo el nivel de humedad del suelo, que orienta sobre la cantidad de humedad de que dispone la planta. Este dato puede obtenerse por distintos procedimientos, desde la estimación empírica hasta el uso de tensiómetros o electrodos.

- Calculando la disponibilidad de agua a partir de datos meteorológicos. Este procedimiento implica el cálculo de pérdidas por evaporación y por transpiración y es seguramente el mejor índice de necesidades de agua.

Aunque estas pérdidas están ligadas a un gran número de factores, en cultivos protegidos la radiación global es el fundamental, por ello este factor forma parte de diversas fórmulas.

Estudios realizados en Francia por el INRA y en concreto por de VILLELE han demostrado la validez de la siguiente fórmula para la zona sur del país:


5.5.2.-(2)

donde:

ETP evapotranspiración potencial (mm/día)

Rg = radiación global en invernadero, expresada en cal/cm^2

60 = calor latente de vaporización del agua (cal.)

No obstante para la aplicación de esta fórmula en la zona Mediterránea, necesita adaptaciones para otros países o incluso otras regiones. Así VERLODT y VANDEVELDE en Túnez, consideran que se sobreestiman las necesidades de agua debido a los valores de radiación global.

Como la evapotranspiración real ETR no es más que una parte de la evapotranspiración potencial ETP, que varía en función del cultivo y de su estado de crecimiento, debe aplicarse un factor de corrección (K):


5.3.2.-(3)

A partir de las tablas 19 y 20 se puede calcular las necesidades diarias de agua, multiplicando K por el valor correcto de ETP.

Tabla 19. Ejemplos de valores.

Cultivos

K

Tomate

0,7-1,2

Melón

0,6-1,0

Lechuga

0,9-1,2

Clavel

0,6-1,2

Rosa

0,8-1,0

Tabla 20. Evapotranspiración potencial en un invernadero de plástico en Sousse (35º 50'Lat.N) calculada mediante la fórmula de Villele.

Mes

Evapotranspiración (mm/día) para cielo:

CLARO

ALGO NUBOSO

NUBOSO

CUBIERTO

Enero

2,3

1,9

1,3

0,8

Febrero

3,0

2,5

1,8

1,1

Marzo

4,0

3,3

2,3

1,5

Abril

4,9

4,2

3,0

1,9

Mayo

5,6

4,8

3,4

2,2

Junio

5,9

5,0

3,5

2,3

Julio

5,8

5,0

3,5

2,3

Agosto

5,2

4,5

3,1

2,0

Septiembre

4,3

3,7

2,6

1,7

Octubre

3,3

2,8

2,0

1,2

Noviembre

2,4

2,0

1,4

0,9

Diciembre

2,0

1,7

1,2

0,7

D. La frecuencia y duración del riego

La frecuencia de riego depende principalmente del sistema utilizado y de la capacidad de retención de agua del suelo. La cantidad de agua que ha de aportar cada riego, resulta del producto del número de días de intervalo entre dos riegos por las necesidades diarias de agua.

Los riegos poco abundantes y frecuentes favorecen el desarrollo de sistemas de raices poco extendidos y superficiales que tienen gran capacidad de absorción de agua y nutrientes. Sin ambargo ésto hace que el cultivo sea muy sensible a la sequía, ya que el volumen de suelo utilizado es pequeño y la reserva de agua mínima. No hay que olvidar que cuanto más preciso y eficaz sea un sistema de riego, mayor es la dependencia de las plantas de su correcto funcionamiento.

Por último, hay que tener presente el riesgo que corren las plantas que están sometidas a periodos alternos de humedad y sequedad; el agua debe ser suministrada con frecuencia y en pequeñas dosis.

5.4 Lucha contra plagas y enfermedades

A pesar de lo extenso del tema relacionado con la protección vegetal, aquí unicamente se van a tratar los aspectos específicos en relación con los cultivos protegidos y en particular la influencia que el medio ambiente puede tener sobre el control de las enfermedades.

5.4.1 Enfermedades del suelo

Las enfermedades del suelo son un problema fundamental que afecta a muchos cultivos, por ejemplo Fusarium oxysporum. que producen daños al clavel al melón y a muchos otros cultivos. La infección del suelo puede ser debida a distintas causas:

a) Falta de rotación de cultivos; con frecuencia problemas de rentabilidad, obligan a repetir siempre el mismo cultivo.

b) Introducción de la enfermedad con material vegetal aparentemente sano, portador de los patógenos.

c) Calendarios de cultivo intensivo que hacen que la tierra esté permanentemente ocupada.

d) Los niveles de humedad del suelo y la temperatura del mismo que favorecen el desarrollo de hongos y nemátodos.

Un suelo infectado es una limitación muy importante para muchos cultivos.

A. La desinfección del terreno

La desinfección del suelo es el método más corriente de resolver problemas sanitarios. Ningún sistema permite una esterilización completa en todo el suelo disponible. El mejor fumigante debería eliminar los microorganismos patógenos y conservar los microbios útiles como son las bacterias nitrificantes o microorganismos antagonistas de los patógenos.

Sin embargo un suelo desinfectado es susceptible de nuevas infestaciones provenientes de contaminación del aire, de capas más profundas del terreno, de plantas, de semillas. El problemas es que estas nuevas infestaciones conocidas como efecto "boomerang", son más graves ya que la microflora del suelo desinfectado no está equilibrada con agentes antagonistas y los patógenos pueden desarrollarse con mayor rapidez.

La desinfección por vapor es un sistema tradicional. Es muy efectiva y de amplio espectro pero cara por el consumo de carburantes y requiere el uso de calderas que no se encuentran disponibles en la mayoría de invernaderos de la región mediterránea. El encarecimiento del gasóleo fomentó, desde la crisis del petróleo de los años 70, el uso de fumigantes químicos de los que hay muchas fórmulas en forma sólida, líquida o gaseosa. Estos productos tienen distintos niveles de toxicidad y cada uno tiene una gama de aplicación específica. Debe elegirse cada sustancia determinada en función de la enfermedad a tratar y el tipo de suelo o sustrato objeto de desinfestación.

La tabla 21 resume la eficacia de varias materias activas.

Los fumigantes del suelo no son completamente efectivos en el control de las enfermedades; su eficacia depende de la temperatura del suelo, de su textura y del contenido del agua, así como tambien del método de aplicación aplicación, concentración y tiempo de exposición al fumigante. Para mejorar la penetración y reducir las pérdidas de gas es conveniente cubrir el suelo con una lámina de PE antes o durante el tratamiento.

El bromuro de metilo es uno de los productos más eficaces, y de mayor espectro de acción, tal como aparece en la Tabla 21. Debido a su toxicidad sólo puede ser empleado por personal calificado. Sin embargo por su volatilidad, poder de penetración y facilidad de aplicación es el producto preferido para la mayoría de las desinfestaciones del suelo. Su uso fue prohibido en lugares con alto riesgo de contaminación de acuíferos superficiales como en Holanda y desde 1992 está en la lista de sustancias a prohibir como responsables de la destrucción de la capa de ozono. El calendario aprobado por Naciones Unidas establece su eliminación a partir del 31 de diciembre de 2004. Excepto para cuarentena y preembarque y para aquellos usos que sean declarados como críticos.

Tabla 21. Eficacia y grado de penetración de varios fumigantes para el suelo (-efecto nulo o desconocido; eficacia de x a xxx).

Sustancia activa

Herbicida

Fungicida

Nematicida

Penetración

1,3-Dicloropropeno (Dic)

-

x-

xxx

x

Cloropricina (Pic)

x

xxx

x

xx

Mezclas Dic+Pic

xx

xxx

xxx

xx

Bromuro de metilo

xxx

xxx

xxx

xxx

Ditiocarbamato de sodio

x

xxx

xx

x

Dazomet

xx

xx

x

x

B. Desinfección por energía solar

La desinfección solar del suelo, conocida como solarización, es un método activo contra numerosos parásitos, malas hierbas y determinadas enfermedades, sin recurrir al uso de productos químicos. Se basa en la utilización de la energía solar para elevar la temperatura del suelo, que se cubre de lámina plástica transparente durante el periodo más caluroso del año. Este aumento de temperatura se produce gracias al alto grado de transmisión de la radiación solar del plástico y por la disminución de pérdidas debidas a convección y evaporación. Esta técnica permite destruir un gran número de parásitos y conlleva además cambios en el suelo de tipo biológico, físico y químico, lo que la convierte en un medio de lucha integrada y polivalente.

La técnica es relativamente barata y no entraña ningún riesgo para el hombre u otros seres vivos.

Epoca de aplicación.- Cuando los días son largos y soleados, la temperatura elevada y el viento en calma. En el Mediterráneo estas condiciones se producen en el verano.

Materiales.- Polietileno transparente de 25 a 100 micras de espesor. Cuando el mismo plástico se va a dejar en el suelo para que sirva de acolchado al cultivo deberá utilizarse un plástico más grueso. En la tabla de costos que aparece más adelante se considera que el plástico va a ser utilizado una sola vez y para uso exclusivo de solarización.

Preparación del suelo.- Se realizarán labores de cultivador de discos y fresado para conseguir una superficie plana y regular que asegure la penetración del agua. Debe darse un buen riego antes de cubrir el suelo total o parcialmente con el plástico. La cobertura parcial del terreno resta eficacia al tratamientos. Los bordes del plástico deben quedar bien y firmemente enterrados.

Duración del tratamiento.- De 4 a 6 semanas.

Efectos.- Las temperaturas más altas se obtienen en invernaderos herméticamente cerrados en los que el suelo está cubierto con película plástica de acolchado. En la región de mediterránea (España), la temperatura que alcanza el suelo en un invernadero cerrado, en el que el suelo no esté cubierto por plástico, es similar a la del suelo cubierto de plástico al aire libre. En general las temperaturas desde la superficie hasta una profundidad de 40 cm. se situan entre los 35 y 60º C.

El método es eficaz contra patógenos tales como Verticillium dahliae, Rhizoctonia solani, Fusarium oxysporum, Meloidogyne spp. etc. y tambien contra diversos insectos y malas hierbas.

Tabla 22. Costos de diferentes tratamientos de desinfección del suelo en la costa mediterránea (España).

Método

euros/10 m^2

Costos Relativos

Bromuro de metilo

4.57

100

Metam -Sodio

2.95

64.5

Dicloropropeno + Cloropicrina

3.18

69.6

Dazomet

3.95

86.4

Solarización (con 5Kg de estiercol/m2)

2.82

61.7

C. Alternativas a la desinfección del suelo

Existen otros medios de prevenir las infecciones del suelo:

- El cultivo hidropónico o sin suelo que se presenta bajo diferentes formas como lana de roca, flujo laminar N.F.T. sacos de turba, perlita etc. Estos métodos requieren una tecnología avanzada de riego y fertilización que en algunas regiones mediterráneas se está difundiendo con rapidez, con ciertas adaptaciones a las condiciones locales.

- Uso de cultivares resistentes que existen ya en algunos cultivos para las principales enfermedades del suelo, por ejemplo los del tomate que resisten a Fusarium, Verticillium y a los nemátodos. Se espera que en un futuro próximo sean más numerosos por los avances en la selección de plantas.

- El traslado de los invernaderos, cuando hay abundancia de terreno, es un método eficaz que exige que los invernaderos puedan desmontarse con facilidad. A veces incluso es preferible trasladar un invernadero en vez de desinfectar el suelo por un metodo costoso y sin garantía total de éxito. Es una opción empleada por algunos productores de clavel afectados por Fusariosis.

- El injerto sobre patrón resistente se usa cuando no se dispone de cultivares resistentes. Este es el caso de Benincasa que puede usarse como pie del melón en suelos infectados de Fusarium.

Los distintos cultivares de tomate presentan por lo general, afinidad suficiente con los híbridos K.V.F.N. creados a partir de varios Lycopersicum y son bastante resistentes a Pyrenochaeta ("corky root") (K), Verticillium (V), Fusarium (F) y a los nemátodos (N).

La berenjena puede injertarse sobre el mismo patrón K.V.F.N. o sobre variedades de tomate resistentes (Verticillium) o sobre otras especies de Solanum como S.torvum, S.integrifolium o incluso sobre S.melongena, para conseguir resistencia al Pseudomonas solanacearum. El injerto mejor aceptado es el de la sandia sobre híbridos de calabaza el cual se utiliza ampliamente en la region.

5.4.2 Enfermedades criptogamicas

El ambiente de invernadero con niveles altos de humedad y temperatura proporciona un medio muy adecuado para el desarrollo de hongos, que suponen una amenaza constante para los cultivos protegidos.

La mayoría de los que atacan a las partes aéreas de las plantas pueden ser combatidos con los fungicidas que van aumentando de día en día su eficacia y especificidad.

No obstante, hay que tener presentes los aspectos negativos que conlleva su uso:

a) La resistencia de ciertos hongos a los fungicidas sistémicos, por ejemplo de Botrytis al benomilo.

b) El aumento de precio de los fungicidas y del costo de sus aplicaciones.

c) Los excesos de concentración de residuos que quedan en la planta cuando han sido necesarios muchos tratamientos.

Por ello, conviene utilizarlos combinados con otros métodos de modo que se aumente su eficacia y se consiga un uso más moderado.

Lo más importante es evitar que se creen condiciones favorables de crecimiento para los hongos, mediante el uso de cultivares resistentes y modificando el clima para que sea adverso para su desarrollo. Esto último no es fácil porque las condiciones ambientales adecuadas a los hongos son muy diversas. Algunos necesitan películas de humedad donde germinan sus esporas (el mildio y la antracnosis); otros sólo necesitan alta humedad del aire (Cladosporium y roya); otros se desarrollan bien en ambiente cálido y bastante seco (Oidio). Stemphylium, Septoria y Alternaria pueden darse con temperaturas relativamente bajas. Si combinamos estas condiciones con las diferentes suceptibilidades de las plantas, vemos que las situaciones patógenas son numerosísimas.

En la zona mediterránea, un invernadero sin calefacción en el que tanto la humedad nocturna como la temperatura diurna sean elevadas, ofrece las condiciones ideales de desarrollo para los hongos. El mejor modo de contrarrestar esta situación es reducir la humedad del aire, pero ésto tiene su dificultad si no se cuenta con calefacción. No obstante, algunas veces, la ventilación puede reducir la condensación. Es muy importante que las plantas estén secas por la mañana para evitar la combinación de humedad con alta temperatura, que favorece el desarrollo rápido de los hongos. Cuando los invernaderos están bien ventilados se reducen enfermedades por Botrytis y Phytophthora.

Hay diferentes procedimientos para reducir la humedad del aire:

a) Para reducir la evaporación es útil acolchar el suelo con plástico y usar riego localizado.

b) Aumentar la circulación del aire eliminando las hojas de la parte baja de la planta, o disminuyendo la densidad de plantación y mejorando el diseño del invernadero.

c) Reducir la condensación mediante el uso de doble cubierta o bien ventilando al atardecer para bajar el nivel de humedad absoluta del aire.

No obstante, la aplicación de estos métodos requiere especial cuidado, ya que un descenso drástico de la humedad en las horas de sol puede provocar un cierre de estomas y que las plantas se marchiten. La ventilación es muy útil incluso cerca del punto de saturación, ya que el movimiento del aire sobre las hojas elimina la humedad de su superficie y el riesgo de germinación de esporas que necesitan agua en forma líquida.

Hay otros aspectos que deben tenerse en cuenta:

a) Eliminar las malas hierbas, que dificultan la ventilación y aumentan la humedad en las capas bajas de aire.

b) Eliminar residuos vegetales, por ejemplo las hojas cortadas que con mucha frecuencia son fuente de contaminación.

c) Evitar hacer heridas en las plantas, ya que éste es el medio de penetración más fácil para los hongos.

De un modo muy general podemos dividir los fungicidas en dos grupos, de contacto y sistémicos.

Los de contacto protegen la superficie de la planta impidiendo que las esporas germinen. Son productos que pueden ser lavados por la lluvia y no protegen las hojas y tallos que no recibieron pulverización. La lluvia no es un problema en invernadero, pero como las plantas crecen muy rápidamente necesitan ser pulverizadas con mucha regularidad para proteger los brotes nuevos.

La nueva generación de fungicidas sistémicos no presenta estos inconvenientes, ya que circulan en la savia protegiendo la planta entera y pudiendo destruir los hongos incluso después de la infección. No obstante, es más rápida la resistencia a estos fungicidas que a los de contacto. Se aplican con menos frecuencia que los otros fungicidas y a veces incluso después de los primeros síntomas; por ello resultan menos costosos y requieren menos mano de obra. La mayor parte de los productos comerciales asocian fungicidas sistémicos con fungicidas de contacto, para aumentar el aspecto de acción y disminuir los problemas de resistencia.

5.4.3 Virosis

Son un tipo de enfermedad con características especiales. Las enfermedades víricas son específicas, los virus y desde el momento en que se instalan en la planta, ya no la abandonan jamás.

La infección vírica se transmite de distintas formas:

a) Por medios mecánicos en la poda, por el contacto de las manos, etc. cuando se trata de virus muy estables, como el mosaico del tabaco.

b) Por los insectos, es el caso más frecuente.

c) Por las semillas; no es frecuente y es el caso por ejemplo de los mosaicos de la lechuga y del tabaco.

d) Por los patrones infectados (es el caso del PNRSV en el rosal.

e) Por los patógenos del suelo, bien a través de nemátodos, por ejemplo, el virus de las manchas en anillo del tomate (TRSV) y el mosaico del tabaco, o bien por hongos, generalmente ficomicetos, como ocurre con el virus de las nervaduras gruesas de la lechuga (LBV).

En la actualidad los virus son la dificultad más grave, desde el punto de vista patológico, que afecta a la horticultura mediterránea. Los métodos de diagnosis han avanzado recientemente de modo notable gracias al desarrollo de técnicas tales como ELISA, inmunofluorescencia y otros y permiten la identificación del virus con mayor rigor ya que los síntomas que muestra la planta afectada, mosaicos, amarilleamiento, enrollado y rizadura de hojas, son muy variables según el huésped, el virus y las condiciones ambientales.

Una vez que la infección se ha producido, no hay ningún medio de eliminarla, por ello se insiste por un lado en la prevención mediante el uso de plantas madre sanas certificadas sanitariamente para multiplicación vegetativa y de semillas de sanidad garantizada y por otro en la reducción de los focos de infección eliminando las plantas infectadas así como las adventicias que pueden ser fuente de infecciones y controlando los vectores, pulgones, trips principalmente. En algunos casos puede ser interesante la colocación de barreras que impidan la entrada de los insectos protegiendo las aberturas de los invernaderos y los cultivos con mallas antipulgón, antitrips, o con cubiertas flotantes.

Otra solución práctica consiste en inocular las plantas con razas del virus debilitadas, técnica conocida como "vacunación", que era usual para proteger al tomate del virus del mosaico del tabaco (TMV), cuando no existían cultivares resistentes.

5.4.4 Enfermedades bacterianas

Las bacterias mas peligrosas para los cultivos son: Clavibacter (Corynebacterium), Pseudomonas, Erwinia, Xanthomonas y Agrobacterium. Su comportamiento fisiológico en las plantas es parecido al de los hongos pero son menos afectadas por las condiciones del ambiente.

Dado que no existen bactericidas eficaces, que los antibióticos no pueden emplearse en cultivos para fines alimenticios y que el cobre no siempre da resultado, la única solución es el tratamiento preventivo. Algunas bacterias se transmiten por semilla, Clavibacter, otras sobreviven en el suelo. La mayoría son muy sensibles al calor y mueren a temperaturas bastante bajas (60º C), por lo tanto la desinfección del suelo por vapor es muy eficaz.

El uso de semillas libres de bacterias producidas por ejemplo en suelos no infectados y tratadas por fluorescencia, nos proporcionan una mínima garantía en las primeras fases del cultivo. Posteriormente, debe recurrirse a técnicas que contribuyan al desarrollo de un follaje resistente y evitar estrés hídrico además de dar tratamientos con cobre.

5.4.5 Varios

Los insectos constituyen un problema importante para el cultivo protegido, más por su actuación como transmisores de enfermedades viróticas que por sus propios efectos dañinos, ya que en general éstos se resuelven eficazmente con insecticidas.

En algunos casos los insectos pueden resultar difíciles de controlar, bien porque han desarrollado resistencia a los insecticidas o por la imposibilidad de aplicar los tratamientos en el momento oportuno debido a problemas de toxicidad, por ejemplo durante las recolecciones. Generalmente, con un programa cuidadoso de tratamientos y alternancia de materias activas, se consigue un control suficiente. Los casos más graves los constituyen los ataques de trips, mosca blanca y pulgones, que amenazan con transmitir enfermedades graves y que, en particular en el caso de los trips, son difíciles de eliminar. Ante una situación de este tipo se puede recurrir a la protección de las aberturas de los invernaderos con mallas especiales, como se ha citado anteriormente, teniendo sin embargo presente que el empleo de esta solución producirá reducciones notables de la aireación del invernadero y que deberá buscarse soluciones para compensar esta disminución, por ejemplo aumentando la
superficie de ventilación de la cubierta.

La mejor solución contra las enfermedades son los cultivares resistentes. El carácter de resistencia es en la actualidad un criterio de selección más rentable que el de rendimiento potencial. Aún cuando todavía falta mucho para poder disponer de plantas totalmente libres de enfermedades, el mercado ofrece ya en la actualidad hortalizas y flores con características de resistencia interesantes. La mayoría son resistentes a virus, nemátodos y hongos incluidos algunos hongos del suelo como Fusarium spp. y Verticillium spp.

Los plaguicidas se emplean del mismo modo que al aire libre:

- La pulverización es muy empleada pero requiere equipos especiales.

- La nebulización consiste en la aplicación del plaguicida en forma de niebla. Se emplea una máquina portátil que produce una niebla de microgotas que tienen un gran poder de penetración. Este sistema se recomienda sobre todo para aplicar insecticidas en espacios cerrados, aunque también da buenos resultados para aplicar fungicidas. Se emplean concentraciones de ultrabajo volumen lo que hace que los tratamientos sean fáciles y rápidos sin la necesidad de rellenar constantemente el depósito.

- La aplicación al suelo de insecticidas sólidos que se absorben por las raices y dan a la planta una protección duradera. El más conocido es el Aldicarb que se emplea para cultivos ornamentales especialmente. Es eficaz contra ácaros, pulgones y cochinillas hasta por lo menos tres meses después de su aplicación al suelo. No puede emplearse en cultivos herbáceos comestibles a causa de su toxicidad.

Los gastos de protección sanitaria en cultivos protegidos suponen una fracción relativamente pequeña del costo de producción. Pero debido al alto valor de las producciones y a la necesidad de un perfectro control sanitario, el valor absoluto es muy elevado si se compara con la protección de los cultivos al aire libre.

5.4.6 Lucha biológica

Se debe insistir en que siempre que sea posible hay que recurrrir a la lucha biológica. En este método el control de las plagas se realiza mediante el empleo de predatores específicos que actúan como parásitos de las plagas a eliminar. La lucha biológica casi siempre forma parte de un concepto más amplio llamado lucha integrada, que implica el empleo de productos de baja toxicidad con el objetivo de reducir los residuos de plaguicidas, respetar los insectos útiles y proteger el medio ambiente.

En el caso de una infección grave o de un ataque masivo de un patógeno, se aconseja al horticultor hacer un tratamiento químico antes de introducir "auxiliares específicos".

La lucha biológica se ha extendido con rapidez en las regiones del norte de la cuenca mediterránea (Francia, Italia, etc.) que poseen el nivel de infraestructura necesaria para el uso de dichos auxiliares específicos, por ejemplo:

- Phytoseiulus persimilis y también de Neoseiulus californicus (sin. Amblyseius californicus) ácaros depredadores de Tetranychus urticae;

- Encarsia formosa un himenóptero que parasita a la mosca blanca; Trialeurodes vaporariorum. Encarsia no ataca parasita a otras especies de mosca blanca como Bemisia tabaci; el hongo Verticillium lecamii es así mismo utilizable para mosca blanca y pulgones.

- Aphidium matricariae que mantiene bajo control las colonias del pulgón Myzus persicae; así como también Aphidoletes aphidimyza es un predador eficaz.

Esta a punto de ser comercializada en Europa la lucha biológica contra otros pulgones, mediante predatores específicos como algunas mariquitas o contra diferentes nemátodos por medio de hongos nematófagos (Arthrobotrys irregularis y otros).

Dos himenópteros, Diglyphus isaea y Dacnusa sibirica son activos contra minadores (Liriomyza spp.). Para el control de trips se dispone de Amblyseius cucumeris, Orius insidiosus y O. albidipennis.

En esta misma línea se puede citar el control de algunas virosis por vacunación (preinmunización), como se ha indicado anteriormente, así como tambien por el empleo de microbios antagonistas como Trichoderma viridis etc.

Se ha encontrado que algunos suelos tienen un efecto inhibidor para el desarrollo de determinados hongos (Rhizoctonia solani, Fusarium oxysporum, Pythium spp). La mezcla de este tipo de suelos con los sustratos orgánicos utilizados en el cultivo protegido en una proporción del 5 al 10% permite inducir una inmunidad a corto plazo y una menor receptividad a medio y largo plazo. Esta técnica se está desarrolando en el INRA para el cultivo del clavel.

5.5 Lucha contra plantas adventicias

La lucha contra las malas hierbas es más fácil en cultivo protegido que en cultivo al aire libre, especialmente cuando se utilizan técnicas como el acolchado y el riego localizado. Además actualmente se dispone de productos químicos relativamente eficaces, que permiten reducir el desarrollo de malas hierbas. El tipo de suelo desempeña un papel importante ya que las malas hierbas se desarrollan menos en suelos arenosos o de desierto pobres en materia orgánica, que en suelos más ricos y pesados.

Antes de construir invernaderos en suelos infectados por plantas vivaces (Oxalis sp., Cynodon dactylon, Cyperus rotundus) debe llevarse a cabo una buena desinfección. Los tratamientos a base de glyphosato dan buenos resultados aplicados durante la fase de principio de la floración y acompañados por un riego abundante que asegure el transporte de este herbicida sistémico.

La producción en viveros o semilleros presenta menos problemas, gracias al uso de macetas y de cepellones en los que se utiliza exclusivamente sustratos desinfectados. Sin embargo en los países del norte de Africa todavía se transplantan las solanáceas a raíz desnuda, lo que hace necesaria la prevención de adventicias en los semilleros.

En el caso del cultivo del tomate los tratamientos con metribuzina a 250 g/ha resultan más selectivos cuando se aplican antes de la siembra que en preemergencia. La combinación de diphenamida (3000 g/ha) o de butralina (1500 g/ha) con 150 a 200 g/ha de metribuzina, amplía el espectro de acción y mejora la selectividad.

En el cultivo del pimiento han demostrado eficacia los tratamientos en preemergencia con diphenamida (5000 g/ha), butralina (2500 g/ha) o la combinación de diphenamida (2500 g/ha) con butralina (1250 g/ha).

En cultivo de tomate en invernadero, se puede conseguir un buen control con la mezcla de metribuzina (350-400 g/ha) y diphenamida (3000 g/ha) o de metribuzina (350-400 g/ha) con butralina (1500 g/ha); estos tratamientos no son peligrosos para el cultivo. La combinación de un tratamiento de preplantación con metribuzina (500 g/ha) o con metribuzina (350 g/ha) y alachlor (1000 g/ha) o tambien con metribuzina (350 g/ha) y diphenamida (3000 g/ha) seguido de un tratamiento de postransplante con metribuzina (350-400 g/ha), ofrecen una protección de mayor duración.

En túneles pequeños pueden ser aplicados tratamientos semejantes.

El aumento de la temperatura que se produce bajo acolchado plástico transparente estimula la aparición de malas hierbas. Los herbicidas aplicados antes de la colocación del acolchado no tienen acción selectiva en el caso de siembra directa; por lo tanto solamente las parcelas destinadas al transplante se pueden tratar antes de la plantación. Los mejores resultados se obtienen con aplicaciones previas al acolchado a base de metribuzina (400-500 g/ha), metribuzina (300 g/ha) combinada con diphenamida (300 g/ ha) o con metribuzina (300 g/ha) mezclada con butralina (1500 g/ha).

Concentraciones más elevadas de butralina son tóxicas.

Los cultivos de melón se pueden tratar con dipropretyn (2500-3500 g/ha). Sin embargo se consiguen mejores resultados con las mezclas siguientes:

chlorthal-dimethyl + dipropretyn (3750 g + 1250 g/ha).

chlorthal-dimethyl + naphtalam (3750 g + 2000 g/ha).

naphtalam + dipropretyn (2500 g + 1250 g/ha).

chlorthal-dimetyl + assulam Na (3750-5000 g/ha + 2500 g/ha).

dipropretyn + assulam Na (1250 g + 2000 g/ha).

Sólo es necesario añadir assulam-Na cuando haya compuestas o Urtica repens.

Hay que tener en cuenta que cuando se trate de invernaderos o túneles pequeños en los que se haya colocado acolchado de plástico transparente, hay que reducir las dosis, ya que en estas condiciones los herbicidas son más activos y poseen efectos más agresivos sobre los cultivos.

Los cultivos de pimiento necesitan un tratamiento muy específico, debido a la lentitud de crecimiento de esta planta en los primeros meses, unida a la longitud del ciclo de crecimiento de las variedades más comúnmente cultivadas. Por tanto es necesario utilizar herbicidas persistentes, como son las mezclas que tengan por base 1500 g/ha de alachlor a las que se añade 3000 g/ha de diphenamida ó 2000 g/ha de butraline o incluso 1000 g/g/ha de pendimethaline que resultan muy efectivas en preplantación.

Tambien dá buenos resultados la mezcla de diphenamida 3000 g/ha y de butralina (2000 g/ha).

Por último destacar que el uso de diphenamida como tratamiento postrasplante, tras una labor de escarda permite alargar el periodo de protección contra las malas hierbas hasta el momento de la recolección.

5.6 Mecanización

Cuando se trata de hacer más rentable una explotación hortícola, además de preocuparse por hacer más fáciles los trabajos, debe procederse a realizar una buena planificación, atendiendo también a un uso eficaz de la maquinaria disponible.

5.6.1 Organización general de la explotación

Toda explotación hortícola de cultivo protegido debe disponer de:

- Un acceso fácil a los invernaderos, además de un circuito que permita sacar los productos con rapidez. No hay que olvidar que el horticultor es sobre todo un "transportador", de modo que cuando los invernaderos son de grandes dimensiones, hay que prever un pasillo central de cemento si es posible. Asímismo las puertas deben ser lo bastante anchas, con cerraduras simples que puedan abrirse desde el interior y desde el exterior.

Fig. 87. Disposición general de los invernaderos.

- Un almacén para los abonos, la maquinaria y los productos fitosanitarios.

- Una nave para la manufactura y empaquetado del producto, en el caso de que estas operaciones sean realizadas por el horticultor.

- Otra nave para los equipos de fumigación, riego y fertilización.

- Conexión con las redes eléctrica y telefónica.

5.6.2 Mecanización de la preparación del suelo

Todo este trabajo se realizaba antaño a mano o con animales de tiro. Hay en día se utilizan máquinas pequeñas adaptadas a las reducidas dimensiones de los invernaderos. Entre ellas la motobinadora o mula mecánica y sobre todo los motocultores cuya potencia puede variar de 2 a 12 CV y permiten que se les adapte una amplia gama de aperos como arados, fresas o remolques. Desde hace poco se viene incrementando el uso de tractores pequeños de potencia entre 8 y 20 CV. En el caso de los invernaderos son preferibles los tipos articulados con tracción a las cuatro ruedas y ángulo de giro muy pequeño.

5.6.3 Riego y fertilizacion

Una instalación mínima comprenderá una bomba de presión para el sistema de filtros y para la fertirrigación, un depósito y un sistema de inyectores.

Por lo general el motor es eléctrico, pero si ésto no fuera posible puede usarse uno de gasolina o diesel.

Los filtros de arena eliminan las partículas de mayor tamaño y su limpieza se realiza invirtiendo la circulación del agua. Los filtros de malla se limpian mediante agua a presión.

El sistema más simple para la fertilización consiste en un depósito colocado tal y como se indica en el esquema (ver fig. 88). Modificando la velocidad del agua en el punto "a" se hace pasar mayor o menor volúmen de agua por el depósito de fertilizante. Este sistema es muy poco preciso pero tiene la ventaja de su sencillez. Se puede mejorar utilizando dosificadores hidraúlicos más precisos o sobre todo por medio de inyectores eléctricos adaptados a programadores; ambos resultan más adecuados a explotaciones de mayor envergadura.

Fig. 88. Esquema de un sistema sencillo de fertirrigación.

El suministro del agua puede realizarse de distintas maneras, pero en la cuenca mediterránea se ha impuesto el riego localizado y sobre todo el conocido como riego por goteo. El sistema consiste en que se produce una caida de presión a nivel de los emisores, producida por un tubo capilar muy fino o por cualquier otro método que haga que el agua en lugar de salir en forma de chorro a presión caiga poco a poco en forma de gotas. Cada planta dispone de un punto de emisión. Cuando la densidad de plantas es muy elevada o cuando se quiere hacer un lavado del suelo se puede utilizar minidifusores o microaspersores. Hay muchos otros sistemas que suponen soluciones particulares a problemas específicos, entre ellos las cintas de exudación y las mantas para riego de macetas.

5.6.4 Protección vegetal

Dado que la mayoría de los tratamientos químicos se hacen mediante pulverización, vamos a describir brevemente estos aparatos. Todos ellos tienen en común un depósito que contine la mezcla, una bomba manual o con motor para proporcionar la presión suficiente y una boquilla de pulverización.

Equipos partátiles.- El equipo utilizado con más frecuencia es un pulverizador de mochila, que casi siempre es de plástico para hacerlo más ligero y evitar la corrosión; la bomba funciona mediante una palanca manual.

Existen tambien pulverizadores a motor, de 100 litros de capacidad, que resultan muy pesados por lo que deben trasladarse sobre ruedas.

Por último hay aparatos accionados por la toma de fuerza de un tractor pequeño y que disponen de una capacidad mayor, entre 400 y 500 litros.

Instalaciones fijas.- Estas son adecuadas para explotaciones grandes. El sistema de bombeo y los depósitos fijos se sitúan en el exterior de los invernaderos y un sistema de conducciones transporta la mezcla hasta los puntos de tratamiento. Este sistema es muy cómodo porque evita el transporte de las soluciones y además permite llegar a cualquier parte del invernadero mediante sencillas conexiones de acuerdo con las necesidades.

Fig. 89. Diagrama de una instalación fija de tratamientos plaguicidas.

5.6.5 Otras operaciones

En la mayor parte de los invernaderos, si la superficie no es muy grande, tanto la siembra como la plantación se realizan a mano. En caso contrario el mercado ofrece un material adaptado a cada necesidad: sembradoras de precisión, plantadoras, repicadoras, plantadoras de bulbos y tubérculos, recolectoras, etc.

En las explotaciones de plantas ornamentales en maceta se usan tambien equipos especiales para el troceado y mezcla de los sustratos y el llenado de las macetas.

5.6.6 Envasado y transporte

Dependiendo del producto y del tamaño de la explotación, podemos encontrar en el mercado numerosos tipos de aparatos para clasificar y envasar la producción. Para sacar el producto hortícola del invernadero es muy aconsejable el uso de simples carretillas o remolques si disponemos de tractor. Incluso en algunas explotaciones importantes el transporte se realiza por railes de superficie o aéreos.

Fig. 90. Carretilla para el transporte de las cajas en el invernadero.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


CAPÍTULO 6: PRODUCCIÓN VEGETAL

6.1 Generalidades

6.1.1 El uso de invernaderos

El uso de los invernaderos varía tan ampliamente de un país mediterráneo a otro que no es posible ofrecer un prototipo de cultivo que sea representativo de toda la Cuenca Mediterránea. Entre las razones de esa diversidad podemos mencionar:

- Las características del clima local. Los tipos de plantas que se cultivan están adaptados, como es lógico, a las condiciones climáticas locales. Así, por ejemplo, en zonas de invierno frío, de insolación escasa, se cultiva la lechuga, mientras que en regiones de elevada insolación invernal, con temperatura más alta, es posible el cultivo de especies más exigentes, como el tomate. Asimismo, las condiciones climáticas del verano influyen sobre la elección de los cultivos a realizar, llagándose incluso a preferir no cultivar los invernaderos durante los meses más calurosos, en aquellas regiones en las que las altas temperaturas son limitantes. En estos casos se usan láminas de polietileno de corta duración que cubren el invernadero desde Octubre (otoño) hasta Mayo (primavera) (véase 6.1.3.).

- Las condiciones económicas locales, que en mayor o menor medida están asociadas al clima correspondiente. Algunos países practican el cultivo precoz en invierno de plantas exigentes en luz y temperatura, como el tomate, aún cuando su cultivo en invernadero frío comporte el riesgo de temperaturas bajas próximas o incluso inferiores al umbral fisiológico aceptable. Este riesgo está compensado por la ventaja de enviar la producción al mercado europeo comunitario.

- Los factores sociológicos del país. En algunos países es casi inexistente la demanda local de productos menos exigentes en calor y que podrían ser cultivados con facilidad en invierno, bajo cubiertas frías, tales como lechugas, apios, bajo túneles de semiforzado.

De manera un tanto simple, se puede decir que algunos condicionantes económicos actúan distorsionando de modo notable la distribución de los productos, que depende del calendario climático. Incluso aún cuando el mercado local, sea capaz de absorber cantidades importantes de hortalizas producidas durante el invierno bajo protección, los productores o sus asesores, prefieren orientarse hacia la exportación, como fuente de divisas fuertes, en lugar de hacerlo hacia la diversificación y el suministro del mercado local.

6.1.2 Gama de productos cultivables bajo protección

El número de cultivos susceptibles de realizarse bajo invernadero en la cuenca mediterránea, es relativamente reducido. El primero en importancia, el tomate, que es a su vez la hortaliza de mayor significación económica en el mundo. Después, a gran distancia y en orden decreciente, vienen el pimiento, el melón y posiblemente el calabacín y posteriormente, la berenjena, el pepino y la sandía. Finalmente considerando el conjunto de la región mediterránea, aparecen la fresa, la lechuga y la judía. No debe olvidarse que algunas de estas hortalizas se cultivan en invierno y con éxito en túneles de semiforzado.

Se impone por lo tanto la necesidad imperiosa de que los países mediterráneos diversifiquen sus cultivos protegidos. En primer lugar porque ello mejorará la dieta de los consumidores locales y también porque ello contribuirá a aumentar la rentabilidad de las inversiones efectuadas. Sin embargo esta diversificación no parece sencilla ni evidente. Aparte de las citadas, hay pocas hortalizas de uso generalizado, que exijan condiciones climáticas más favorables de las que ocurren al aire libre en invierno, en el mundo mediterráneo. Además los cambios en los hábitos alimenticios son lentos y necesitan de campañas publicitarias y de promoción importantes.

Una alternativa interesante para conseguir la diversificación, puede ser el introducir las plantas ornamentales dentro del programa de cultivos. Se pueden considerar dos opciones:

- La producción de plantas "terminadas", para la exportación;

- El cultivo en clima más suave de plantas o partes de ellas, que pudieran ser exportadas a zonas más frías, en forma de esquejes y plántulas enraizados o no.

Este es el motivo por el que, en las páginas que siguen, se explica el cultivo de diversas plantas ornamentales, aún cuando dichas especies no se cultivan en la mayor parte del mediterráneo durante el invierno.

Finalmente, otra posibilidad a no despreciar es la producción invernal de frutos que se obtienen normalmente en verano, como la uva de mesa, o también, si resulta interesante económicamente, la producción durante todo el año de frutos tropicales, que no se importan en grandes cantidades en los países mediterráneos y pueden por lo tanto destinarse al consumo local (bananas, etc.).

6.1.3 Cultivares empleados

Junto a las especies y variedades de origen local, la mayor parte de los países mediterráneos producen bajo cubierto cultivares similares, que pertenecen a grandes grupos que podrían calificarse de "internacionales", aún cuando su destino no sea necesariamente el mercado de exportación clásico, para el que trabajan los productores mediterráneos.

Si observamos detenidamente un inventario de los principales cultivares de hortalizas, plantas ornamentales y frutos cultivados bajo protección en cada región mediterránea, veremos que la elección de estos cultivares no responde exclusivamente a exigencias o aptitudes de tipo ecoclimático. Las verdaderas razones por las que un país o región escoge un cultivar, se deben más bien a sus posibilidades de éxito en el mercado de exportación junto con su aptitud para crecer y fructificar en las condiciones climáticas locales, así como a los gustos locales que a veces pueden dar prioridad al aspecto externo del producto, más que a su sabor, su valor nutritivo o el éxito comercial que alcanza. Estos criterios locales son los que orientan la elección final en algunos casos.

Por lo tanto, la elección de uno entre los muchos cultivares internacionales disponibles, depende de razones más subjetivas que objetivas y ello convierte en utópico cualquier intento de descripción de características de los cultivares más extendidos en el área mediterránea, así como el pretender proporcionar a los agricultores mediante el presente trabajo, una guía para facilitarles la elección.

Esa importancia del gusto local, se demuestra en muchos de estos países por el hecho de que los investigadores han abordado trabajos de cruzamiento de cultivares internacionales con ciertas variedades apreciadas localmente. No podemos intentar realizar un juicio objetivo sobre esos nuevos cultivares obtenidos, ya que aunque algunos de ellos han resultado realmente valiosos, con frecuencia no está objetivamente clara la superioridad de la nueva variedad frente al cultivar internacional del que procede. Resumiendo, lo que puede suceder es que los agricultores los prefieran debido a su origen y no por sus ventajas organolépticas, ecoclimáticas o económicas.

Esta misma preferencia señalada sobre la adaptación local de un cultivar internacional también se da en los propios tipos de invernaderos. Como se ha señalado en el párrafo 3.1.1. tampoco se pueden establecer conclusiones concretas sobre las causas fundamentales que inducen el tipo de invernadero que se utiliza en una región o país en particular, pero la tradición ejerce, en el fondo, una influencia determinante.

Dicho de otra forma, no es posible establecer en este libro una relación clara y simple entre los cultivares o los tipos de invernaderos más utilizados en una región y las características propias del clima de esa zona, ya que es el factor humano, de carácter totalmente subjetivo, el que ejerce una influencia más poderosa, que prevalece sobre los factores técnicos y científicos, que se consideran de tipo objetivo por ser susceptibles de comprensión y codificación.

Como ya se ha hecho en el caso de los invernaderos, se va a aportar una lista de las principales variedades cultivadas en cada país. No obstante se debe aclarar que se trata de un estudio meramente cualitativo, en el que no se mencionan las superficies que ocupa cada variedad y que debe considerarse como un de intercambio de información que colabore a mejorar la producción bajo invernadero.

También hay que destacar la existencia de "modas", ya que cuando un cultivar ha dado buenos resultados en algunos países, progresivamente va invadiendo los mercados vecinos. Este proceso es lento, lo que justifica el hecho de que un cultivar determinado vaya desapareciendo en su lugar de origen, mientras que gradualmente va ganando terreno en otras regiones del Mediterráneo. Estos ciclos de aparición y desaparición de cultivares en distintas regiones se van escalonando en el tiempo siguiendo curvas similares.

Finalmente, es una realidad el que ante el agravamiento de los problemas patológicos ocurridos durante los últimos años, es una característica cada vez más decisiva en la elección de un cultivar por el horticultor, su capacidad de resistencia a las enfermedades de mayor riesgo, lo que lleva consigo al abandono forzado y progresivo de los cultivares preferidos localmente.

A. En las páginas siguientes se va a tratar ampliamente sobre los cultivos de las hortalizas más extendidas, que por otra parte son las de mayor importancia económica (tomate, pimiento etc.), también, aunque con brevedad, se describirá las características de otros cultivos hortícolas menos cultivados en la zona mediterránea y en el resto del mundo.

Asimismo se ha intentado hablar de los principales problemas del cultivo de plantas ornamentales, que ocupan sobre todo la parte septentrional de la región mediterránea, aun cuando podrían tener cabida en otras zonas.

Por último se dedica breve atención a los cultivos frutícolas que por distintas causas pueden interesar a los cultivadores mediterráneos.

B. En este libro se presentan varios problemas que merecen un cuidadoso desarrollo:

1. El uso de los invernaderos en verano es uno de ellos y ya se ha tratado con anterioridad. En algunos países mediterráneos los invernaderos se pueden utilizar en verano mediante una buena aireación y/o humidificación, mientras que por el contrario en las zonas más áridas se necesitarían técnicas muy complejas que no parecen ser rentables. Cada situación debe ser considerada de modo individual, recordando que no siempre es viable la transferencia de técnicas desarrolladas en el norte a las zonas del sur; sirve como ejemplo el uso de plástico de larga duración, que en las zonas de verano demasiado cálido lleva consigo la degradación progresiva del plástico que tiene contacto con la estructura, o precisa la aplicación de tecnología avanzada, tal como los sistemas de enfriamiento que conllevan grandes inversiones poco o nada rentables frente al cultivo al aire libre en plena temporada.

Es necesario realizar estudios económicos serios para que el horticultor disponga de datos básicos con los que tomar sus decisiones en un sentido u otro sobre:

- Usar cubiertas de un año de duración, cultivando la tierra en verano sin protección de plástico, con cultivos tempranos de final de ciclo, o cultivos tardíos o de otoño de comienzo de ciclo.

- Hacer inversiones con el propósito de alargar los cultivos de primavera a lo largo del verano.

- O por último, mantener el plástico en la estructura y no cultivar durante los meses más calurosos.

Cada caso precisa de una respuesta específica, pero el problema en conjunto requiere una atención especial, ya que puede condicionar la política de producción a nivel regional e incluso nacional. Por lo tanto no se pueden hacer afirmaciones "ex cathedra".

2. El Comité de Redacción del presente trabajo, no ha considerado útil agrupar los problemas relacionados con los semilleros y viveros en un capítulo aparte, por considerarlos muy específicos y cualquier análisis sistemático necesitaría apoyarse en numerosos ejemplos prácticos. El lector no debe por lo tanto deducir que el tema de los semilleros y viveros no es importante en la cuenca mediterránea, sino que por el contrario, en este campo se puede conseguir un conjunto de mejoras de la máxima importancia. Se ha considerado más conveniente el mencionar en la presentación de cada tipo de cultivo todas sus particularidades, como son las necesidades específicas, técnicas de cultivo y período de producción. Los únicos temas que se tratan en común son los sustratos utilizados y la preparación de las plantitas en dados o en pequeñas macetas, de modo preferible a la plantación directa al suelo con la raíz desnuda. A pesar de que haya acuerdo en lo anterior, el problema necesita
soluciones locales como por ejemplo el encontrar la materia orgánica necesaria o la manera de hacer una buena mezcla con materiales de origen local. Estos problemas son tratados en el epígrafe 5.1. Además la FAO ha preparado un documento dedicado a los cultivos hortícolas sin suelo, donde la mayor parte de estos temas son ampliamente tratados.

6.2 Principales plantas pultivadas

6.2.1 Hortalizas

6.2.1.1 Tomate (lycopersicum esculentum Mill.)

A. Descripción general

El tomate es una planta herbácea durante sus fases tempranas, ya que en los últimos estadios de crecimiento el tallo se hace algo leñoso. No obstante el cultivo necesita tutores porque la zona del cuello es muy débil. Solamente las plantas enanas o de tipo miniatura (gen "d", enana, o "dm" miniatura) pueden cultivarse sin tutor.

A.1 Sistema radicular

La raíz de las plantas jóvenes de tomate es pivotante, pero más tarde la ramificación es tan importante que es difícil distinguir la raíz principal de las secundarias. El sistema radicular del tomate puede llegar a una profundidad de más de 1.25 m, pero la mayoría de las raíces se sitúan en la capa superior del suelo (más del 70% en la zona de 0 hasta 20 cm y hasta el 95% en la zona de 0 hasta 50 cm de profundidad). En general las variedades de crecimiento determinado tienen un sistema radicular más pequeño y superficial; también las plantas procedentes de siembra directa tienen una raíz principal más importante y un sistema radicular más profundo que las plantas trasplantadas. Los suelos ligeros y arenosos favorecen el desarrollo de raíces profundas.

A.2 Crecimiento de la planta

La planta del tomate se caracteriza por su crecimiento simpodial. Como norma, cuando se ha desarrollado 5-8 hojas aparece un racimo floral terminal en el tallo principal (fig. 91a). La temperatura elevada y la iluminación débil y en especial la asociación de ambas condiciones, hacen que se retrase la aparición de este primer racimo floral. El tallo principal de prolonga en el brote lateral más vigoroso que nace de la axila de la hoja que está justo debajo del racimo (fig. 91 b). Por fototropismo este brote crece hacia arriba, desviando hacia un lado la parte superior del tallo principal y dando la impresión de que el racimo terminal está ladeado (fig. 91c). este brote axilar termina igualmente en un racimo floral que aparece normalmente después del desarrollo de 3 hojas, aunque a veces aparece tras sólo 1 ó 2 hojas (fig.91 d). El crecimiento se prolonga nuevamente a través del brote lateral más vigoroso, siendo los laterales inferiores más débiles.

Fig. 91. Diversos tipos de crecimiento en el tomate.

Cuando el número de hojas entre dos racimos florales consecutivos es solamente de una o dos, la planta es menos vigorosa y bajo ciertas condiciones de crecimiento se agota y detiene su desarrollo. En esta circunstancia se habla de "crecimiento determinado" (gen "sp"), en contraposición al "crecimiento indeterminado "que caracteriza el tipo de planta con crecimiento normal (gen "sp+").

Las condiciones del Mediterráneo permiten el cultivo en invernadero de estos dos tipos indistintamente.

El tipo "indeterminado" se caracteriza invariablemente por la presencia de simpodios de tres hojas y siempre que las condiciones de crecimiento y el estado sanitario lo permitan, puede crecer durante un largo período de tiempo, produciendo numerosos racimos (fig. 91 e).

El tipo "determinado" no se cultiva con tanta frecuencia en invierno.

Ciertas variedades conocidas con el nombre de "semideterminadas" tienen simpodios de 3 ó 2 hojas y en casos muy contados una sola hoja y por ello resultan menos sensibles a la determinación del crecimiento, lo que las hace más adecuadas al cultivo en invernadero (fig. 91f). El verdadero tipo de crecimiento determinado tiene 1 ó 2 hojas por simpodio y es más conveniente para cultivos destinados a la industria, pues permite la recolección de una sola vez (fig. 91g).

El crecimiento puede ser reducido o incluso determinado en cualquier momento del desarrollo a causa sobre todo de temperaturas frías, días cortos, falta de humedad, estrés hídrico, salinidad. Esto puede sobrevenir muy tempranamente, después de tres o cuatro racimos, incluso en variedades semideterminadas; mientras que en condiciones favorables estas mismas variedades pueden producir por lo menos diez racimos.

A.3 Hojas

La hoja es compuesta y posee un número impar de foliolos verdes, que depende de la variedad y de la posición de la hoja en la planta. Asimismo la forma, dimensión, estructura, espesor y color son factores que también dependen de la variedad. En general las hojas de variedades tardías son más gruesas y más obscuras aunque también influyen las condiciones de cultivo.

Cuando la planta es muy vigorosa ocurre que la hoja se repliega alrededor del raquís, mientras que el abullonado de las hojas jóvenes puede ser debido a un estrés hídrico o a los pinzamientos, sobre todo en el tipo determinado.

A.4 Flores

Por lo general se obtendrán frutos de buen tamaño, a partir de las flores de buena calidad, que se desarrollan en racimos de 5 a 12 flores. Dependiendo de las condiciones del medio, el número de flores puede ser muy pequeño con temperatura alta y baja luminosidad, o muy elevado con bajas temperaturas, mientras que con plantas vigorosas que crezcan en condiciones húmedas van a producir racimos con yemas foliares y flores con sépalos muy largos. En condiciones de baja temperatura algunas variedades son propensas a formar flores dobles que dan lugar a frutos acostillados o asurcados.

La fructificación está muy ligada a la cantidad y calidad de polen y también a la viabilidad de los óvulos. Por lo general el polen es más sensible a las bajas temperaturas que los óvulos, mientras que con temperaturas elevadas la viabilidad de los óvulos es asimismo muy reducida. Tanto las temperaturas bajas de menos de 13ºC, como las altas de más de 32ºC, intervienen en el sentido de reducir la cantidad de polen. Por otra parte también la calidad del polen se ve afectada por las bajas temperaturas, especialmente durante el período de microsporogénesis, que es cuando la flor se encuentra en estado de pequeño botón, aproximadamente dos semanas antes de la floración.

Las temperaturas bajas y la humedad relativa elevada dificultan la liberación del polen y en estas circunstancias se puede mejorar la polinización agitando los racimos con vibradores eléctricos.

Cuando el polen no es de buena calidad, las bajas temperaturas retrasan la germinación del polen y la fructificación de los óvulos; estos problemas no son graves cuando se cuenta con polen de buena calidad.

Es posible observar diferencias notables entre variedades en lo que respecta a la calidad y cantidad del polen. En general cuando la temperatura es baja, los híbridos F1 producen polen de mejor calidad y en mayor cantidad que las variedades clásicas (H63-5, H63-4, Lucy, Vemone y Luce). No obstante hay que destacar que algunos híbridos producen polen de menor calidad y en poca cantidad, como son Elcy, Carmelo, etc.

Las flores se componen de 6 sépalos verdes, 6 pétalos amarillos y 6 estambres verdes soldados en un cono que recubre el pistilo, de tal forma que en condiciones normales el tomate es autógamo. Con temperaturas elevadas el pistilo se alarga y puede atravesar el cono de los estambres, haciéndose entonces más probable la polinización cruzada.

A.5 Fructificación

El número de semillas que contiene el fruto y el volumen del mismo son proporcionales al número de óvulos fecundados ya que el desarrollo del fruto depende de la producción de auxinas, lo que a su vez guarda relación con la cantidad de semillas. Si se da la circunstancia de que la calidad y cantidad de polen son escasas y la viabilidad de los óvulos es deficiente, sobre todo cuando son bajas las temperaturas nocturnas, se puede recurrir a la pulverización de los racimos con fitorreguladores de auxinas sintéticas, para favorecer el desarrollo de frutos desprovistos de semillas o partenocárpicos. Los resultados obtenidos dependerán de las variedades, de las condiciones del medio ambiente, del tipo de fitorregulador y de la concentración de la solución empleada. Tanto la aplicación de concentraciones elevadas como el uso de productos agresivos en variedades sensibles, provocarán deformaciones y la aparición de frutos excesivamente acostillados, interiormente huecos, o de ápice
apuntado o hueco.

La variedad Severianin es la que posee la disposición genética más interesante para el desarrollo natural del fruto partenocárpico y ésto se debe a que posee un mayor contenido de auxinas. Aparentemente los frutos pertenocárpicos se desarrollan mejor en primavera que en otoño y además resultan favorecidos por un ligero estrés hídrico; no obstante adquieren un tamaño inferior a los frutos normales.

A.6 El fruto

El fruto del tomate es una baya que presenta formas muy variadas, así como distintos tamaños y colores. En general, los tomates cultivados en invernadero son redondos, de tamaño mediano, con 2 a 5 lóculos y de color rojo.

El tamaño del fruto depende principalmente del número de óvulos fecundados, pero hay muchos otros factores que juegan un papel importante, como por ejemplo la nutrición, el riego, la temperatura y el número de lóculos. Con las variedades multiloculares se obtienen frutos grandes y acostillados cuando la planta tiene buen suministro de agua y nutrientes, aún cuando la temperatura sea relativamente baja. Las variedades biloculares, sometidas a estrés hídrico con temperaturas elevadas, producen frutos más pequeños y redondeados.

La calidad es un elemento comercial de gran importancia que se evalúa por un conjunto de factores tales como compacidad, color, sabor, resistencia al transporte, aptitud para el almacenaje, etc:

- La compacidad del fruto depende tanto del patrimonio genético como de las condiciones de cultivo. Las altas temperaturas en invernadero favorecen el reblandecimiento del fruto. Para obtener frutos duros la temperatura debe ser inferior a los 30ºC y además contar con un buen manejo del riego y una relación alta potasio/nitrógeno. Los frutos multiloculares son en general más compactos que los biloculares.

- La coloración del tomate debe ser lo más homogénea posible. Además del color rojo clásico que se debe al contenido de licopeno, existen otros como son el amarillo, el rosado, el carmesí y el rojo oscuro. Hay frutos que llegan a la maduración sin adquirir una coloración uniforme; el manchado o descolorido (blotchy ripening) es una coloración anómala que se caracteriza por la presencia de zonas verdes en la superficie del fruto maduro y de zonas pardas suberosas en la subepidermis y afecta por lo general a la producción de comienzo de la primavera y final del otoño. Este fenómeno parece estar relacionado con deficiencias de potasio y de boro, así como con falta de luz unida a temperaturas elevadas y también a una conductividad eléctrica del suelo o de la solución nutritiva demasiado baja. No obstante se ven grandes diferencias de comportamiento entre las variedades; Noria es muy sensible a este fenómeno, mientras que H63-5 y Vemone son más resistentes. Otra alteración del
color consiste en la aparición de un cuello amarillo en el fruto maduro cuando las temperaturas son muy elevadas, por encima de las 25ºC, la fertilización de potasio es deficiente y el crecimiento vegetativo es débil por pinzamientos excesivos. Las variedades de color verde uniforme parecen menos sensibles al cuello amarillo que los tipos verdes, cuyo cuello es verde oscuro antes de la maduración del fruto.

- El sabor del fruto depende esencialmente del contenido en ácidos y azúcares. Unos y otros deben estar presentes en cantidades importantes, para asegurar que el fruto sea de buena calidad y tenga buen sabor.

El pH del fruto debe ser inferior a 4,4 y su contenido en azúcares totales debe ser superior a 4-4,5%. La acidez es inferior con temperaturas elevadas de 30 a 35ºC y produce frutos con menos sabor.

- La actividad de diferentes enzimas juega un papel fundamental en la conservación del tomate. Los frutos maduros se deterioran con rapidez cuando se almacenan a temperaturas superiores a 20ºC.

B. Variedades

B.1 Características deseables

Una variedad ideal de tomate debería responder a las siguientes características: crecimiento indeterminado, entrenudos cortos y buena aptitud para cuajar fruto o formación de frutos partenocárpicos (gen pat2) a baja temperatura. La planta debería producir racimos regulares de 6 a 8 flores y frutos de tamaño mediano del tipo 3 a 5 lóculos (80 a 120 g), de color uniformemente rojo, sabrosos, compactos, aptos para el almacenaje, resistentes al transporte. La variedad debería tener una maduración uniforme y ser resistente al asoleamiento y al agrietado.

Sería interesante el conseguir otro tipo que, presentando las mismas características, fuese de crecimiento semideterminado o determinado.

En la actualidad se dispone de una amplia gama de variedades resistentes a las enfermedades, de modo que la elección va a depender de las condiciones locales y de las necesidades del consumidor.

Se ofrece a continuación una lista de las resistencias genéticas a las enfermedades más frecuentes:

- Verticillium, (gen Ve), los híbridos pueden ser heterocigotos.

- Fusarium, (genes I e I-2), hay que emplear los híbridos homocigóticos ya que el polen aborta en los heterocigóticos, sobre todo con temperatura baja.

- Meloidogyne sp., (gen Mi), pueden darse deficiencias en la fecundación con este gen, por ello se aconseja recurrir a híbridos heterocigóticos.

- Virus del mosaico del tabaco (TMV), existen diferentes genes (Tm[1], Tm[2] y Tm[2]^2). El tipo genético que se usa con más frecuencia es el Tm^2, Tm[1]/ ++, pero el tipo ideal debería ser el Tm[2]^2 Tm[1]/Tm[2] Tm[1]^2.

- Cladosporium fulvum, la resistencia a este hongo es más para los cultivos del Centro y Norte de Europa y en alguna medida también para las regiones del norte del área mediterránea. Se distinguen en la actualidad 24 genes de resistencia representados por Cf-1 a Cf-24, que tienen grados distintos de eficacia. Los genes más utilizados en los cultivares comerciales son Cf-1, Cf-2, Cf-5 y Cf-9, pero incluso en variedades con los cuatro genes de resistencia ha habido problemas con razas del hongo. En las regiones mediterráneas de invierno suave, el empleo de cultivares con esta resistencia, en algunos incluso con tres genes, es superfluo y podría ser contraproducente por el riesgo a seleccionar razas más agresivas del hongo.

- Stemphylium vesicarium (gen Sm), tiene un especial interés sobre todo en las regiones del sur del mediterráneo.

- Pyrenochaeta y Phytophthora, hay muy pocas variedades resistentes. La resistencia a Pyrenochaeta (raíces leñosas o corchosas) (gen Py 1), va asociada con peor aspecto del fruto. Hay cultivares de tomate parcialmente resistentes a Phytophthora, que con un desarrollo lento de la enfermedad retrasan algunos días la destrucción del follaje. Esto puede ser útil para adoptar medidas curativas en el caso de un ataque débil, pero no en el caso de una epidemia.

- Otras enfermedades; en la actualidad los investigadores trabajan para crear nuevas resistencias e introducirlas en las variedades cultivadas; por ejemplo Clavibacter michiganensis, Pseudomonas tomato, Virus del Mosaico del pepino y Trialeurodes vaporariorum.

B.2 Híbridos más difundidos

El uso de híbridos F[1] resulta muy interesante en cultivo protegido, ya que permiten por una parte producciones más tempranas y abundantes y por otra parte facilitan la introducción bastante rápida de resistencias a distintas enfermedades, dado que los genes más importantes son de tipo dominante.

En zonas afectadas por enfermedades del suelo son populares las variedades "Noria" y "Elcy", ambas VF2N, para la producción de frutos medianos; mientras que en las zonas donde el problema es la salinidad se cultiva más el híbrido "Carmelo" que es de mayor tamaño.

Los productores que tratan los racimos con fitorreguladores aprecian sobre todo "Vemone" (Tm) y Amphora" (VFC5Tm), debido a que sus frutos son menos susceptibles a las deformaciones.

En otras regiones se prefiere "Daniela", Arletta", "Royesta", "Tenor", "Cobra", etc.

En lo que respecta a los tipos de crecimiento determinado, se cultiva mucho "Luca", "Quatuor", "Balca", y sobre todo "Prisca".

C. Técnicas de cultivo

C.1 Ciclo de cultivo

El tomate se cultiva tanto en ciclo corto como largo. El cultivo de ciclo corto se utiliza para cultivo secundario en el otoño y como cosecha principal al principio de la primavera. Aunque no exclusivamente, se encuentra sobre todo este ciclo en las regiones meridionales del Mediterráneo.

El cultivo de ciclo largo se utiliza principalmente en las producciones de invierno a primavera en las regiones meridionales y en las cosechas de primavera a verano de las regiones del norte del Mediterráneo. Tanto las variedades semideterminadas como las determinadas son adecuadas para los cultivos de ciclo corto, pero no obstante hay que insistir en que son las variedades indeterminadas las más frecuentes en cultivo protegido, en toda el área mediterránea sea cual sea el ciclo de cultivo seguido.

C.2 Tipos de protecciones

Se emplean diferentes sistemas de protección para el cultivo de tomate como son, invernaderos, pequeños túneles de plástico, cortavientos y acolchado.

El acolchado y/o los cortavientos se reservan exclusivamente para las variedades cuya recolección se efectúa solamente en otoño u otoño/invierno, en especial en las regiones meridionales.

Los túneles pequeños se utilizan para las producciones de finales de la primavera en las zonas del sur, o las del comienzo del verano en el norte.

Los cultivos en invernadero constituyen el tipo clásico de cultivo protegido.

Las variedades de crecimiento determinado y semideterminado son las que responden mejor al cultivo en túneles pequeños, mientras que las variedades de crecimiento indeterminado son más adecuadas para los otros tipos de abrigo.

C.3 Sucesión de cultivos

En general, el tomate constituye el cultivo principal, pero puede ser utilizado como cultivo secundario.

Teniendo en cuenta que la mayor parte de los cultivos importantes bajo invernadero son de la familia de las solanáceas o de las cucurbitáceas y que ambas son sensibles a las mismas enfermedades del suelo, Fusariosis y Verticilosis, Nemátodos, Pyrenochaeta ("corky root"), enfermedades bacterianas, sería utópico suponer que un medio eficaz de lucha pueda ser la rotación. Por ello los horticultores deben recurrir a otras técnicas de prevención y control sanitario, como el uso de variedades resistentes, la desinfección del suelo, la lucha biológica etc. El cultivo de hortalizas de otoño que pertenecen a otras familias, como por ejemplo lechuga, judía verde, etc., está más difundido en la zona norte del Mediterráneo.

En general los horticultores realizan rotaciones variables y en muchos casos tienen tendencia al monocultivo.

C.4 Semilleros

Normalmente las plántulas de tomate se crían en semilleros. No obstante en condiciones especiales como por ejemplo los suelos arenosos de regiones desérticas de Israel o el Sur de Túnez, los tomates son sembrados directamente, con 1 ó 2 semillas por golpe. Esta técnica proporciona cosechas más tempranas, de mayor rendimiento y desarrollo y asimismo con gran resistencia frente al estrés hídrico.

En muchos países del área mediterránea la producción de plantas en los semilleros se realiza en bloques o en macetas de diferentes diámetros, mientras que en algunas regiones de Africa del Norte se siembra 1 ó 2 gr/m2 de semilla y después se procede al repicado a raíz desnuda.

Incluso aunque el cultivo se haga en un suelo desinfectado, la producción en semillero propicia la contaminación por nemátodos.

Con densidades muy elevadas o plantaciones retrasadas se suele producir a menudo plantas ahiladas. En estos casos es preferible realizar el trasplante antes de las 4 hojas verdaderas.

La preferencia de uso de bloques o dados de sustrato prensado en lugar de macetas de plástico, de papel, o de turba, se debe a su menor costo y mayor facilidad de manipulación. Algunos países utilizan dimensiones relativamente pequeñas (4 cm en Marruecos) por la falta de materiales orgánicos en el mercado. No obstante, en otros países las macetas tienen un diámetro superior de 7 a 8 cm y casi siempre el sustrato es a base de turba.

La utilización de maceta de 8 cm de diámetro, permiten evitar el trasplante antes de la aparición del primer racimo, mientras que los bloques de 10-12 o de 12-14 cm permiten mantener la planta en el semillero hasta el desarrollo o incluso la floración del primer racimo, siempre y cuando la densidad de plantas no sea excesiva.

Parece más económico el retrasar el trasplante al invernadero frío y calentar los semilleros en los que se cultiva a una densidad alta de 20 a 40 plantas por m^2, que calentar los invernaderos en los que las plantas están a una densidad normal.

C.5 La siembra directa

La siembra directa en bloques o macetas tiene la desventaja del encamado, que puede resultar un verdadero problema después del riego. Los mejores resultados se obtienen sembrando a densidades elevadas (3-10 gr/m^2) en bandejas, realizando a continuación el repicado a macetas cuando aparezca la primera hoja.

Entre las técnicas más tradicionales que se han venido utilizando muy ampliamente y que en la actualidad se han abandonado, podemos mencionar:

- La vacunación o preinmunización contra el TMV, que hoy en día ya no vale la pena, pues se dispone de nuevas variedades resistentes, que producen cantidades suficientes de polen con temperatura baja.

- El injerto sobre portainjerto KVNF, que se usaba en casos de suelo infectado por Verticilosis o Fusariosis y que en la actualidad se combate igualmente mediante el uso de variedades resistentes. No obstante en el caso de Pyrenochaeta ("corky root") aún se utiliza el injerto, aunque ya están apareciendo variedades resistentes. En el caso de injertar variedades resistentes.

En el caso de injertar variedades resistentes al TMV, el propio portainjerto debe ser resistente también, con el fin de prevenir reacciones necróticas a alta temperatura. Asimismo está generalizada la termoterapia en la producción industrial de semillas, lo que garantiza su sanidad en relación al TMV.

Las temperaturas óptimas de germinación se sitúan en torno a los 25ºC, mientras que para la formación de los cotiledones son convenientes de 22 a 25ºC. Entre el momento de aparición de la primera hoja y la plantación, la temperatura del aire debe oscilar entre 12-15ºC y 18-20ºC. Con temperaturas más elevadas y escasa luminosidad se retrasa la aparición del primer racimo y se favorece un crecimiento ahilado. Con temperaturas inferiores obtendremos plantas fuertes con un número menor de hojas antes del primer racimo, aunque con un crecimiento más lento y floración retrasada.

Las plantas en semillero necesitan riegos a intervalos regulares, cuya duración va a depender del estado de desarrollo de la planta y del clima. Las plantas cultivadas en cajoneras tradicionales requieren menos agua que las cultivadas en maceta, siendo las plantas cultivadas en dados de sustrato prensado las que tienen mayores necesidades de agua. De cualquier modo el sustrato juega un papel primordial tanto sobre la cantidad de agua que hay que aportar, como sobre la frecuencia del riego.

C.6 Trasplante y densidad de plantación

La densidad de plantación oscila entre las 2 y 4 plantas/m^2, dependiendo del vigor de la variedad, de la fertilidad del sustrato y de la salinidad, tanto del suelo como del agua de riego. En el caso de que la fertilidad no sea muy elevada o que el nivel de salinidad sí lo sea, la densidad de plantación será de 3,5 a 4 plantas/m^2, mientras que en condiciones normales sería de 2,5 plantas/m^2. En circunstancias especiales puede recurrirse a una densidad de plantación elevada (6 a 8 plantas/m^2) con el fin de obtener un alto rendimiento en un período de tiempo corto.

El trasplante puede hacerse en líneas individuales (1 x 0,25 a 0,4 m), o en líneas pareadas (1,2 x 0,8 x 0,25 a 0,4 m). Este último método es muy frecuente ya que permite el riego localizado y la calefacción por acolchado termorradiante.

C.7 Tutorado y poda

Cada planta de tomate se sujeta por medio de una cuerda arrollada a su tallo, cuyo extremo superior está atado a un cable horizontal situado a 2-2,2 m del suelo. El extremo inferior puede estar bien fijado directamente al pie de la planta, o bien a otro hilo colocado a nivel del suelo o por último también puede atarse a una piqueta pequeña situada junto al pie de cada planta.

En las regiones más septentrionales el cultivo se prolonga durante un período bastante largo, lo que obliga al horticultor a que una vez la planta ha alcanzado el hilo superior, ésta vaya bajando por el hilo de la planta correspondiente en la fila pareada con ella (Fig. 92 a). Cuando se usa el tutorado oblicuo (Fig. 92b) los segmentos horizontales de los tallos se apoyan en un soporte de madera o metálico de 50 cm. de alto.

En las variedades de crecimiento indeterminado deben eliminarse los brotes axilares con cierta regularidad, ésto no es tan necesario en variedades determinadas.

Fig. 92. Tutorado y poda.

El pinzamiento del extremo apical para limitar el crecimiento de la planta sólo se practica con variedades indeterminadas. En las regiones meridionales se efectúa tras la aparición de 6 a 10 racimos, mientras que en el norte se espera a tener de 8 a 12 racimos. Cuando el tomate es un cultivo secundario sólo se llega a 4 ó 5 racimos, limitándose a 3 ó 4 cuando se trata de un cultivo de alta densidad.

La supresión de las hojas inferiores mejora las condiciones de luminosidad para los frutos, lo que revierte en una coloración más homogénea y una maduración más rápida. Puede hacerse cuando el cuarto racimo esté en flor, ya que en general sólo se mantienen cuatro racimos con follaje. La eliminación de hojas también proporciona mayor aireación y disminuye los riesgos de enfermedades criptogámicas, como son Botrytis cinerea, (moho gris), Phytophthora infestans (mildio), Sclerotinia sclerotiorum (podredumbre blanda), etc.

C.8 Fertilización

Las dosis de abonado van a variar de una región a otra dependiendo sobre todo de la riqueza del suelo, del clima y del método de riego. No obstante, como regla general, la dosis de fertilizante se ajustará a las cantidades absorbidas por el cultivo. Dejando aparte las diferencias regionales, se considera que para la producción de 1 tonelada de tomate son necesarios:

2,2-2,7 kg de N

0,3-0,4 kg de P

2,5-3,2 kg de K

3,6-4,3 kg de Ca

0,3-0,6 kg de Mg

Este cálculo se ha realizado sobre la base del rendimiento citado y debe distribuirse según el tipo de fertilizante utilizado:

- Generalmente el fosfato y los abonos orgánicos (estiércol y otros) deben incorporarse al suelo en el momento de la preparación del invernadero.

- El 50% del potasio se aplica antes de la plantación y el resto durante las 10-12 primeras semanas del cultivo.

- El nitrógeno se aplicará desde el momento en que el cultivo está en marcha, hasta aproximadamente un mes antes del final de la recolección, a razón de una aplicación quincenal.

Las temperaturas elevadas del suelo facilitan la absorción de nutrientes e influyen de modo fundamental sobre la precocidad y el rendimiento total, sin embargo no afectan a la cantidad de nutrientes absorbidos por tonelada de frutos, con la excepción del magnesio. Hay que señalar que la eliminación precoz, tanto de brotes laterales, como de hojas, reduce de forma considerable la absorción de fertilizantes como K, P y Mg.

C.9 Riego

La cantidad total de agua que necesita un cultivo protegido de tomate es muy variable ya que depende del tipo de cultivo, del ciclo y calendario, del suelo, de la región y del clima.

Las plántulas no necesitan grandes cantidades de agua, pero desde el momento del trasplante hasta la recolección de los primeros frutos, cada planta en las condiciones específicas del área mediterránea, va a requerir unos 75 litros de agua repartidos durante 60 días. Es conveniente administrar más de 2 litros de agua por día y por planta a partir de la floración del segundo racimo, de tal modo que se calcula que las necesidades totales de una cosecha basada en 6 racimos será de unos 130 litros.

En las regiones septentrionales del área mediterránea, los surcos han sido sustituidos por riego localizado. mientras que en el Norte de Africa aún se riega mediante surcos. Hay que insistir en que el riego localizado permite una utilización mucho más eficaz del agua, produciéndose un buen desarrollo con un menor consumo.

El exceso de agua provoca la asfixia de las raíces, lo que a su vez causa deficiencias de Mg, de P y de N junto con la caída de flores. Por otra parte una carencia de agua aumenta la salinidad lo que conlleva necrosis apical del fruto. Cuando se producen alternancias de exceso y déficit de agua el resultado es el agrietamiento de los frutos.

C.10 Recolección

En la mayor parte del Mediterráneo la recolección se sigue haciendo de modo tradicional, solamente en Francia se están realizando intentos de recolección mecanizada.

Los frutos destinados al mercado local se recolectan cuando están prácticamente maduros, por lo menos en estadio de coloración naranja, menos en Italia y España en que la recolección se realiza en estadio más precoz por la demanda de tomate verde. Los frutos destinados a la exportación se recolectan cuando están empezando a colorearse.

Las operaciones de selección y clasificación por tamaño del fruto se realizan aún manualmente en algunos países, sobre todo en el Norte de Africa, la única excepción son los frutos destinados a la exportación. En los demás países todas estas operaciones se efectúan mecánicamente, sea cual sea el destino final del fruto.

Algunos horticultores recurren al Ethrel para acelerar la maduración, sobre todo en cultivos secundarios de ciclo corto. Tanto la pulverización localizada de los racimos, como los tratamientos para toda la planta pueden proporcionar mayor cantidad de frutos coloreados antes del final del ciclo. Lo más corriente es pulverizar la planta con una solución de 2000 ppm de etileno dos semanas antes de la recolección.

C.11 Cultivo en sustratos y cultivo hidropónico

Estas dos técnicas permiten por una parte resolver problemas de enfermedades del suelo y por otra evitan los trabajos de desinfección del mismo.

Por lo general los cultivos en sacos de sustrato y los cultivos hidropónicos aumentan la precocidad y el rendimiento, facilitando además el manejo del riego y la fertilización y un equilibrio entre la fructificación y el crecimiento.

Estas técnicas exigen menos energía para mantener la temperatura óptima al nivel de las raíces, lo cual es más importante aún que la temperatura del aire.

No obstante, estas técnicas están menos desarrolladas en el área mediterránea que en regiones más septentrionales, debido a que si no hay un buen control del sistema, pH, conductividad, temperatura, fertilización, riego, pueden surgir diversos problemas. Desde luego la capacidad de amortiguamiento es muy escasa en el cultivo en sacos y totalmente nula en el sistema hidropónico, en el caso de un error o un fallo de la instalación.

C.12 Mejora de la fructificación

El uso de la técnica de vibración localizada sobre racimos individuales, o vibración generalizada mediante espolvoreadora de motor neumático, resultan muy útiles cuando hay poca cantidad de polen fértil o cuando el problema se debe a dificultades en su transporte por exceso de humedad o por temperatura muy baja. La vibración eléctrica requiere al menos uno o a veces dos tratamientos cada tres días, mientras que otras técnicas necesitan un tratamiento diario.

Se puede paliar la insuficiencia o ausencia total de polen funcional, mediante la pulverización de fitorreguladores de tipo auxínico que han sido estudiados especialmente para estimular el desarrollo de frutos partenocárpicos. La pulverización se realiza cuando al menos 3 ó 4 flores están abiertas en el racimo, pudiendo ser necesaria la repetición del tratamiento a la semana siguiente.

Por lo general se recomienda localizar la pulverización exclusivamente en los racimos. La concentración va a depender del tipo de auxina que se utilice, siendo la más frecuente un 5% de producto comercial. Los tratamientos a base de ácido B-naftoxiacético son menos agresivos que los de L-naftilacético y pueden hacerse asimismo para pulverizar las hojas.

Las aplicaciones auxínicas pueden provocar deformaciones en los frutos, acostillado, apuntamiento del ápice, huecos y pulpa verde, etc., de mayor o menor intensidad según las variedades.

Los mejores resultados se obtienen mediante la combinación de las dos técnicas, o sea la pulverización de los racimos con una concentración del 2,5%× y la vibración de los mismos.

D. Rendimiento potencial

La producción teórica de un cultivo a ocho recimos por planta, es de 10 a 12 kg/m^2 en el sur del Mediterráneo y de 12 a 15 kg/m^2 en el norte. Podemos esperar rendimientos superiores si dejamos diez racimos, sobre todo en áreas septentrionales. No obstante, en realidad las producciones medias no sobrepasan los 7 a 8 kg/m^2 en Africa del Norte y los 10 kg/m^2 en el norte del Mediterráneo.

Los cultivos secundarios de tomate en invernadero y los normales bajo túnel pequeño, no arrojan resultados potenciales tan elevados, ya que su rendimiento medio no supera los 5 a 6 kg/m^2.

E. Enfermedades y plagas mas importantes

- La podredumbre del cuello en plántulas puede ser debida a la infección del sustrato por Rhizoctonia solani, Fusarium solani o Pythium.

- La necrosis redicular puede ser provocada por Pyrenochaeta lycopersici (raíces leñosas o corchosas) en suelo frío a 14-18ºC o por Colletotrichum coccodes en suelo más cálído (25ºC).

- La podredumbre del cuello puede deberse a Phytophthora nicotianae parasitica a 10-15ºC, a Didymella lycopersici a 15-20ºC y a Botrytis cinerea.

- Síntomas de marchitez pueden aparecer por Verticillium dahliae a 18-20ºC o por Fusarium oxysporum f. sp. lycopersici a 25-28ºC.

- El chancro bacteriano está producido por Clavibacter michiganensis.

- Hay otras enfermedades que se producen en condiciones de humedad y atacan a las hojas y los frutos, por ejemplo Alternaria solani (negrón o marchitez temprana), Phytophthora infestans (mildio), Botrytis cinerea (podredumbre gris) y Sclerotinia sclerotiorum (podredumbre blanda). Algunas enfermedades atacan solamente a las hojas, como son Stemphylium vesicarium con aire húmedo y caliente, Leveillula taurica (oidio, cenicilla) con aire seco y caliente y Cladosporium fulvum (o Fulva fulva) con aire caliente y húmedo.

Las enfermedades criptogámicas encuentran un medio muy favorable en las condiciones de baja temperatura y humedad elevada. Cuando aparecen sobre las hojas o los frutos puede tratárselas con pulverizaciones fungicidas. De cualquier modo una buena ventilación, incluso durante la noche, permite luchar eficazmente contra la mayoría de estas enfermedades ya que de este modo se consigue reducir la humedad relativa.

En el tomate se observan algunas enfermedades bacterianas como Clavibacter michiganensis (chancro bacteriano), Pseudomonas corrugata (médula negra), Xanthomonas campestris pv. vesicatoria (sarna o roña bacteriana) Pseudomonas syringae pv. tomato (salpicado de manchas).

Las enfermedades bacterianas son muy difíciles de combatir ya que en general se transmiten por las semillas y por ésto es necesario controlarlas en el propio proceso de producción de las mismas. No obstante, los efectos pueden reducirse evitando humedades excesivas durante el cultivo, así como con tratamientos a base de cobre, que pueden ser muy útiles.

También se pueden presentar algunas virosis o mosaicos de los que los más importantes son: TMV (virus del mosaico del tabaco) y ToMV (virus del mosaico del tomate) que se transmiten por vía mecánica; CARNA-5, variante de CMV (virus del mosaico del pepino), que ataca de modo especialmente virulento al tomate y se transmite a través de pulgones; TSWV (tomato spotted wilt virus) virus del Bronceado del tomate, difundido a través del trips Frankliniella occidentalis y también por semilla. Se trata de un virus polífago que ataca a casi 300 especies y del que por el momento no se dispone de resistencia genética. La eficacia de los tratamientos insecticidas contra el vector no es suficiente y se debe cuidar preventivamente evitando la infección en los semilleros. El uso de barreras de mallas antitrips o de cubiertas flotantes, puede ser una solución.

Las enfermedades por micoplasmas en el tomate son "stolbur" y "tomato yellow leaf curl".

Ambas son transmitidas por insectos: los cicadélidos para la primera y la mosca blanca, Bemisia tabaci, para la segunda. Estas enfermedades suelen atacar a los cultivos de otoño de las regiones meridionales del Mediterráneo.

Los nemátodos Meloidogyne incognita y M. javanica pueden hacer estragos sobre todo en cultivos de tomate en suelos ligeros, pobres en materia orgánica y en regiones donde la temperatura del suelo sea relativamente alta en invierno. La desinfección del suelo es solamente un remedio parcial, de modo que sólo por la resistencia genética podría resolverse el problema.

La araña roja, Tetranychus urticae, puede causar daños muy graves durante la primavera.

Hay algunas enfermedades fisiológicas como el argentado y las agallas foliares, que pueden producirse cuando se mantienen temperaturas bajas o niveles de humedad elevados en el invierno.

Las variedades de crecimiento determinado pueden sufrir una falta de hierro en el comienzo de la maduración, sobre todo cuando el riego es excesivo y se encharca el terreno. La carencia de fósforo se hace patente cuando las temperaturas son demasiado bajas, mientras que las deficiencias de magnesio son el resultado de temperaturas nocturnas demasiado altas. La falta de calcio casi siempre está relacionada con el uso de algunos tipos de sustrato.

F. Costos del cultivo

El cultivo del tomate es muy intensivo y exige mucha mano de obra, sobre todo para las tareas de tutorado, poda, defoliación y también por el hecho de tener que manejar grandes cantidades de producto de peso relativamente pequeño.

Es muy difícil obtener una producción temprana de buena calidad sin utilizar calefacción.

Es evidente que resulta imposible calcular un precio de costo del tomate para todo el conjunto de la cuenca mediterránea, ya que ésta varía de una región a otra según el método empleado. Como ejemplo se ofrece la distribución de los costos calculados para Túnez:

invernadero:

35%

materiales de cubierta:

25%

abonos y productos fitosanitarios:

9%

maquinaria:

4%

mano de obra:

18%

agua:

1%

varios:

7%

G. Principales factores limitantes de la producción

Uno de los problemas de la producción de tomate es la dificultad para obtener una cosecha precoz de buena calidad. La precocidad depende de las temperaturas nocturnas mínimas y medias del aire y del suelo y la calidad depende además de la humedad relativa durante la noche. Este problema de la precocidad afecta a toda el área mediterránea, pero sobre todo a la zona norte.

Normalmente los rendimientos son inferiores en las países meridionales debido a la influencia negativa de temperaturas del aire elevadas, aunque los rendimientos pueden aumentar con una buena ventilación de los invernaderos.

Otro factor decisivo en la producción es la lucha contra las enfermedades. Se trata de un problema con facetas múltiples ya que necesita un buen control del clima, combinado con las resistencias genéticas, el diagnóstico precoz de las enfermedades y el tratamiento adecuado.

6.2.1.2 Pimiento (Capsicum spp.)

A. Descripción general

El pimiento pertenece al género Capsicum, de la familia de las solanáceas. Los Cápsicum cultivados pertenecen a las cuatro especies siguientes C.annuum L., C.frutescens L., C.pendulum Willd., C.pubescens R. & P. pero sobre todo a la primera citada C.annuum. Entre las variedades cultivadas sólo encontramos algunas que pertenezcan a la especie C.frutescens L. (Tabasco, Uvilla, Piquinita, etc). Por otra parte los cultivares procedentes de C.pendulum Willd y de C.pubescens R. & P., sólo son cultivados en las montañas el primero y en la faja del Perú y Ecuador, el segundo.

Las variedades cultivadas de la especie Capsicum annuum L. pertenecen a varias subespecies o variedades botánicas. la mayoría de las variedades que se cultivan en invernadero producen frutos voluminosos, de sabor dulce y son de los tipos grossum cylíndricum latum. También se encuentra el tipo longum que produce tanto variedades picantes como dulces. Finalmente se emplea de modo excepcional el tipo acuminatum de frutos pequeños y picantes.

Las especies cultivadas y sus parientes las silvestres, son similares ya que su fruto es una cápsula o baya lustrosa y más o menos hueca. En su mayoría se llevan al mercado cuando aún están verdes, adquiriendo una coloración amarilla y/o roja si se les deja en la planta hasta la maduración completa. Son más numerosas las variedades que tienen sabor picante. En el caso del pimiento tipo paprika, el fruto no se utiliza sólo como hortaliza sino que se utiliza también como especia (variedades picantes) y como colorante de la carne (pimentón obtenido del fruto seco).

El pimiento se cultiva en invernadero en todo el mundo. En el Mediterráneo constituye uno de los cultivos principales que puede situarse inmediatamente después del tomate en la mayoría de los países, con la excepción de Túnez donde la paprika picante y el pimiento dulce representan un 55% de la superficie total de invernaderos.

En la parte meridional de Europa hay alrededor de 7000 ha. que producen unas 260.000 toneladas, siendo en Italia y en España donde está más extendido el pimiento dulce. Italia produce alrededor de 110.000 toneladas en una superficie aproximada de 2.900 ha, lo que corresponde a una producción media de 36 toneladas por ha. En España el cultivo ocupa unas 3.500 ha y la producción es de unas 127.000 toneladas, lo que corresponde asimismo a una media de 36 toneladas por ha. En Grecia la producción se calcula en unas 12.000 toneladas. En el Norte de África hay 200 ha de pimiento dulce en Marruecos, cuya producción es principalmente destinada a la exportación, aunque la parte no exportable por calidad insuficiente es consumida en el mercado interior. En Túnez la producción de pimiento picante (paprika) alcanza las 27.000 toneladas con un rendimiento de 30 toneladas por ha.

Fig. 93. Diferentes formas de crecimiento del pimiento.

B. La planta

El pimiento es una planta vivaz, cultivada generalmente como anual aunque en condiciones especiales puede ser bianual (Norte de Africa). Es herbácea aunque se vuelve rápidamente leñosa, de tal forma que en condiciones normales el tallo es suficientemente fuerte para soportar la parte aérea. Debido a que en cultivo protegido el desarrollo es más vigoroso y los frutos son mayores, se necesita el soporte de tutores para evitar que las ramas se quiebren.

B.1 Crecimiento

El pimiento es una planta de porte erguido. Después del nacimiento de la flor apical, el tallo principal se divide en dos ramas, a veces más, que nacen en la parte apical y semejantes al tallo principal (Fig. 93).

Cuando las dos ramas son igualmente vigorosas, se desarrolla una planta perfectamente equilibrada, cuya altura viene determinada por la longitud de los entrenudos. Es evidente que el tipo de entrenudos cortos es más conveniente para el cultivo al aire libre o bajo túnel pequeño, (Fig 93a), mientras que el tipo que produce ramificaciones de vigor desigual es más ventajoso para el cultivo tutorado en invernadero (Fig 93b). En este caso tanto el tallo principal como las ramas laterales muestran un buen desarrollo (Fig 93c) lo que implica el pinzamiento de los brotes laterales.

Se conoce dos variantes de este sistema:

- La primera corresponde al tipo semejante el descrito como normal, con la sola diferencia de que las ramas laterales están poco o nada desarrolladas en condiciones normales de cultivo. Se puede remediar esta ausencia de ramas laterales pinzando el tallo principal antes que ramifique (Fig 93d).

- En la segunda variante, después de la ramificación, el tallo principal desarrolla entrenudos muy cortos, deteniendo muy precozmente su propio crecimiento. Las ramas laterales alcanzan la misma altura que el tallo principal, adquieren el mismo porte erguido y se determinan (Fig 93e). Hay una variante fasciculada de este tipo que es adecuada como cultivo secundario temprano (Fig 93f). Se obtiene un crecimiento de tipo completamente determinado, cuando se inhibe el crecimiento del tallo principal y las ramas laterales no se desarrollan nada en absoluto ((Fig 93h).

Con las plantas que tienen entrenudos muy cortos se puede obtener el tipo roseta. Este tipo detiene su crecimiento muy tempranamente (Fig 93h) o desarrolla un tallo de entrenudos largos que termina de nuevo en una roseta (Fig 93i). Por lo general los tipos en roseta no producen flores.

B.2 Raíces

El sistema radicular del pimiento está formado por una raíz principal de gran vigor rodeada por una cabellera de raíces laterales. La mayor parte de las raíces se sitúa en la zona superior del suelo (0-25 cm), pero también pueden profundizar hasta 60-70 cm en un área de 50 cm de ancho. Después del trasplante el sistema radicular primario algo dañado desarrolla nuevas raíces adventicias, situándose el conjunto radicular resultante en zonas más superficiales. Cuando se practica el aporcado, pueden aparecer raíces adventicias en el tallo, pero este fenómeno es menos frecuente que en el tomate. la masa radicular es comparativamente pequeña en relación con el resto de la planta, siendo la proporción entre el peso de las raíces y el peso total de la planta más grande cuando la planta es joven (15-17%), que en la fase adulta (7-9%). hay ciertas especies silvestres que poseen un sistema radicular más profundo y extendido, lo que las hace interesantes por su mayor tolerancia a la
sequía.

B.3 Hojas

La hoja es de forma oval, elíptica o lanceolada, de margen entero, glabra normalmente, aunque algunas veces más o menos cubierta de pelos. Es de color verde claro u oscuro y en ocasiones de color violáceo. De una planta a otra vamos a encontrar enormes variaciones en las dimensiones y la cantidad de hojas, así la superficie de la hoja del pimiento paprika para pimentón es normalmente menor que la de los pimientos de fruto grande.

B.4 Flores

Normalmente las flores del pimiento dulce son solitarias. Algunas veces en el caso de los pimientos picantes pueden aparecer en grupos de 2 ó 3 e incluso en ocasiones excepcionales de más de 5 (variación fasciculada).

Las flores aparecen tanto en el ápice de las ramas como en las axilar de las hojas, dándose la circunstancia de que suelen ser más numerosas en las axilas de las hojas del tallo principal que en las de las ramas laterales.

El estilo varía en longitud y según la posición relativa del estigma y de los estambres, encontraremos las anteras al mismo nivel del estigma, o a un nivel por encima o por debajo del mismo. En las variedades de frutos grandes la autofecundación es lo más frecuente, mientras que en el caso de las variedades de pimentón (paprika) de fruto largo y puntiagudo, es más general la fecundación cruzada debido principalmente a la posición más o menos alta del estigma con respecto a las anteras.

Cada planta produce varios centenares de flores que pueden cuajar al 100% cuando son las primeras y van sobre el tallo principal, bajando este porcentaje hasta el 80% para las flores posteriores del mismo tallo y limitándose a un 20-30% e incluso a veces a un 10% para las flores de las ramas laterales.

B.5 Frutos

El fruto del pimiento es una baya hueca que, dependiendo de la posición del pedúnculo, erecto o abatido y del peso del fruto, va a desarrollarse total o parcialmente erguido o péndulo. Los frutos inclinados o péndulos están más abrigados por las hojas y protegidos contra el asoleamiento, además de que su recolección es mucho más fácil.

El pedúnculo se prolonga en el interior del fruto a través de la placenta que sigue la forma del propio fruto. Los pedúnculos de los tipos de pimiento pimentonero son más finos que los de las variedades de frutos gruesos.

Las glándulas de las variedades picantes contienen capsicina; sin embargo podemos obtener frutos dulces de variedades picantes, sobre todo en invierno y cultivados en invernadero.

El contenido de capsicina en los pimientos para pimentón picante alcanza su máximo nivel cuando el fruto llega a la maduración verde y adquiere un aspecto negruzco, como si estuviera cubierto de hollín.

Hablando en términos generales, lo normal es que el fruto se desarrolle con rapidez y que no transcurran más que 18 días entre el cuajado y el estadio de madurez verde y no sean necesarios más que otros 17 días para llegar a la madurez total (fruto rojo o amarillo). No obstante el lapso entre el cuajado y ese estado de madurez verde dependerá de la variedad y de las condiciones de temperatura, variando entre 3 y 10 semanas y del mismo modo el tiempo necesario para la obtención de frutos totalmente maduros y coloreados de rojo o amarillo es también muy variable.

La forma del fruto depende del número de carpelos y de semillas. El fruto de los pimientos pimentoneros está formado normalmente por 2 ó 3 carpelos, mientras que los frutos cilíndricos o redondeados suelen tener 3 ó 4 y los frutos de forma de tomate pueden tener incluso 5 carpelos.

El número de semillas, que depende de la polinización y fecundación, influye de modo primordial en la forma del fruto, de tal modo que cuando hay pocas semillas el volumen del fruto es menor. Algunas variedades pueden producir frutos partenocárpicos bastante bien formados y que carecen o contienen pocas semillas. La expresión de la partenocarpia parece estar influida también por las condiciones del cultivo.

El grosor del pericarpio es una de las características importantes para la valoración de las variedades, de tal modo que el pimiento cultivado para consumo como verdura, debe tener un pericarpio carnoso, mientras que el pimiento pimentonero deberá tenerlo bastante fino.

C. Exigencias climáticas

C.1 Temperatura

El pimiento se considera una planta exigente en temperatura si lo comparamos con el conjunto de hortalizas cultivadas en el Mediterráneo. La temperatura influye en su crecimiento, en su fertilidad, e incluso en las dimensiones del fruto, de tal modo que éste no se desarrollará correctamente a menos que se provean temperaturas determinadas. Si las temperaturas son demasiado bajas el fruto es delgado y puntiagudo y si son demasiado altas el fruto es rechoncho.

El pimiento exige niveles térmicos específicos. El mínimo para la fructificación es aproximadamente 15ºC, estando la temperatura biológica mínima cercana a los 11ºC. Por debajo de este nivel el pimiento va sufriendo progresivamente daños irreversibles que dan lugar a crecimiento raquítico, caída de frutos y flores jóvenes y necrosis de las hojas.

La temperatura óptima de germinación es de 25 a 30ºC. Temperaturas altas durante el día (14-25ºC) y por la noche 20-21ºC), aseguran un buen crecimiento vegetativo en los primeros estadios del crecimiento y también aseguran el buen prendimiento de la planta después del trasplante. Después del trasplante las raíces sólo se desarrollarán bien si la temperatura del suelo es de 22 a 24ºC, requiriendo para un buen crecimiento posteriormente una temperatura diurna del aire igual o mayor de 28-30ºC. No obstante una temperatura demasiado alta (35ºC) pueden perjudicar al desarrollo de las flores, al cuajado y al posterior desarrollo de los frutos, sobre todo cuando las plantas son viejas ya que las plantas jóvenes son menos sensibles a estas condiciones.

Las temperaturas óptimas para crear un buen equilibrio entre el crecimiento vegetativo y la fructivicación están entre 22-23ºC por el día y 18-19ºC por la noche, debiendo oscilar entre 15 y 20ºC la temperatura del suelo.

Por lo tanto, el pimiento necesita una temperatura alta para asegurar su primer crecimiento vegetativo y una temperatura más baja para la formación de las flores, teniendo en cuenta que durante el desarrollo de los frutos la temperatura del aire puede bajar hasta los 15-17ºC por la noche. Las temperaturas inferiores a 10-12ºC o superiores a 35ºC son desfavorables para el desarrollo del fruto de cualquier modo. En el caso de cultivo en invernadero frío se estima que son necesarios 1.800 grados-días para el período comprendido entre la plantación y la primera recolección.

C.2 Humedad

El pimiento es muy sensible a los niveles de humedad relativa altos, siendo el nivel de humedad ideal del 70-75%. Niveles superiores favorecen los ataques de Botrytis y el aire más seco es perjudicial para el cuajado del fruto y provoca el aborto floral.

C.3 Luz

Esta especie no es particularmente sensible a la duración de la luz aunque aparentemente la duración media del día favorece la formación de flores.

Las exigencias en intensidad luminosa son bastante limitadas ya que sus hojas alcanzan el máximo de actividad fotosintética con una intensidad luminosa aproximadamente de 0,4 cal. cm^-2.min^-1.

C.4 Varios

Entre las características de esta planta que pueden desembocar en problemas específicos se puede citar:

- Un ritmo irregular de crecimiento; se calcula que a lo largo de los 120 primeros días del ciclo, la producción diaria de materia fresca es cuatro veces inferior a la de los 30 días siguientes (curva exponencial de crecimiento).

- Gran sensibilidad del sistema radicular tanto al exceso como a la falta de agua; se debe cultivar en suelos que tengan buenas propiedades físicas.

- Riesgo seguro de desequilibrio entre el volumen de la parte aérea y el del sistema radicular, cuando la temperatura del aire sea baja, ésto significa que durante el ciclo invernal pueden estar limitadas tanto la absorción de agua como de minerales.

- Bajo nivel de saturación fotosintética de las hojas, de tal modo que una buena producción necesita un índice elevado de área foliar (LAI).

D. Variedades

En algunos países magrebíes se cultivan variedades apreciadas por sus frutos verdes de sabor picante, no obstante en la cuenca mediterránea se prefiere variedades de frutos en forma de prisma, de cubo o de cono y de sabor dulce.

Por lo tanto, es el destino de la producción el que fuerza la elección varietal; en algunos países europeos, por ejemplo Alemania, se prefiere los frutos cúbicos, mientras que en otros como Francia o Italia, se prefiere otras formas. Por todo lo anterior, a pesar de que la capacidad de rendimiento es más alta en las variedades de frutos de forma de prisma, no siempre son estas las elegidas.

Las variedades que se utilizan normalmente en cultivo protegido en las regiones mediterráneas son del tipo normal determinado, con entrenudos cortos o medianos y ramas desarrolladas por igual. Los frutos tienen tanto forma cúbica, como cilíndrica o prismática y su pericarpio es muy carnoso. Dentro de este tipo se utilizan mucho los híbridos F1.

En el Norte de Africa (Argelia y Túnez) el tipo más utilizado es el pimiento picante de frutos largos y puntiagudos y pericarpio fino.

Para los cultivos secundarios debe utilizarse tipos completamente determinados o fasciculados. Tanto el tipo determinado como el normal de entrenudos cortos pueden cultivarse bajo túnel pequeño; los primeros se cubren sólo de modo temporal, mientras que los últimos se protegen durante todo el cultivo.

Los híbridos F1 de pimiento dulce son los más utilizados por una serie de buenas razones, como por ejemplo la disponibilidad de semillas en el mercado, su adaptación perfecta a las condiciones ambientales de invernaderos de plástico o de cristal, su buena capacidad de producción, la uniformidad de plantas y follaje y por último el que son precoces además de resistentes a algunos hongos y virus. Por todo ello se justifica el costo más elevado de la semilla híbrida.

Los híbridos de fruto prismático del tipo Lamuyo han sido los más cultivados hasta ahora. La mejora genética realizada recientemente ha conseguido nuevos híbridos, cuyo fruto es parecido al de Lamuyo en la forma aunque su carne es amarilla. Todas las compañías de semillas han desarrollado híbridos del tipo Lamuyo y de frutos de forma cúbica (Yolo Wonder) que adquieren un color amarillento o rojizo cuando aún no están maduros. También se ha trabajado de modo específico para crear tipos resistentes a las virosis, la mayoría de los cuales son resistentes al TMV. Además en el mercado también están disponibles algunos tipos resistentes a otros virus como el PVY o por lo menos tolerantes a algunas enfermedades como Phytophthora capsici. Teniendo en cuenta las condiciones climáticas de la cuenca mediterránea hay que destacar que las temperaturas muy elevadas pueden impedir la expresión de la resistencia genética al TMV, que está basada en un gen de hipersensibilidad.

Hay que admitir que aunque se han conseguido importantes progresos en el campo de la genética, aún deben realizarse más esfuerzos orientados hacia la creación de variedades nuevas que estén mejor adaptadas a las condiciones de cultivo protegido en la zona mediterránea. Entre los aspectos que deben mejorarse pueden mencionarse los siguientes:

- la respuesta fisiológica a las condiciones de estrés que se producen por las amplias oscilaciones de temperatura y humedad;

- la aptitud para el cuajado del fruto en condiciones de baja temperatura y alta humedad, así como el aprovechamiento de la partenocarpia;

- que la recolección se concentre en un lapso de tiempo corto que facilita su uso como cultivo secundario;

- la eficacia fotosintética mayor por unidad de superficie de hojas, para un crecimiento vegetativo menor;

- la resistencia a enfermedades: TMV, CMV, PVY, TEV, Verticillium, Phytophthora capsici, Leveillula taurica, Xanthomonas y a los nemátodos (Meloidogyne sp.).

- la capacidad de producir frutos comerciales aún cuando sean de origen partenocárpico o contengan un número reducido de semillas;

- el carácter del crecimiento determinado, pero sin los problemas e inconvenientes que tienen las variedades disponibles en la actualidad, que producen frutos de menor tamaño y de carne demasiado delgada.

E. Prácticas culturales

E.1 Ciclos de cultivo

Los ciclos varían tan ampliamente incluso dentro de una misma región, que la recolección está escalonada a lo largo de un período muy largo. No obstante, los ciclos más frecuentes en el área mediterránea comienzan en invierno, iniciándose las cosechas en abril, e incluso a veces en Febrero y Marzo, para las plantaciones de finales del otoño, en países como España y Marruecos. Hay ciclos más tempranos que parten de principios de otoño, produciéndose entonces la recolección a partir de finales de Noviembre.

El empleo de cvs de tipo propiamente determinado o fasciculado permite un cultivo secundario en el otoño, cuya plantación se realice a comienzos de Septiembre y la recolección desde mediados de Noviembre hasta mediados de Diciembre.

Por lo tanto el suministro de productos que provienen del cultivo protegido, está asegurado de forma casi ininterrumpida desde el final del otoño hasta el comienzo del verano siguiente. El mercado europeo está suministrado principalmente por países como España, Italia y Marruecos; otros países como Grecia y Túnez aseguran el suministro en invierno y en primavera.

En la cuenca mediterránea el pimiento puede cultivarse con algunas limitaciones en invernadero sin calefacción durante los meses más fríos, por lo que la producción está prácticamente asegurada para todo el año. Sin embargo es muy baja en los meses de Febrero y Marzo. No obstante en la mayor parte de las regiones meridionales del Mediterráneo, el pimiento se cultiva por lo general en abrigos o túneles fríos, encontrando solamente cultivos con calefacción en el norte de Italia y otras regiones, que no disponen de un clima típicamente mediterráneo. Las diferencias que pudiera encontrarse entre las distintas regiones van a referirse más a los ciclos de cultivo sin afectar prácticamente a los aspectos biológicos o técnicos.

E.2 Sucesión de cultivos

Normalmente el pimiento ocupa el primer lugar en la secuencia de cultivos, dándose la circunstancia de que su ciclo dura casi siempre todo el período de utilización del invernadero. Otras veces el pimiento viene a continuación de los cultivos de otoño-invierno, como son el calabacín, la lechuga o las judías verdes. Muy rara vez se cultiva a continuación de otras solanáceas o cucurbitáceas, debido a la duración de su ciclo, aunque después de un cultivo secundario de pimiento hecho en otoño, aún es posible realizar un cultivo precoz de melón o sandía.

E.3 Multiplicación

El pimiento es adecuado para semillero tradicional o en macetas pequeñas, seguido de trasplante posterior. En el caso de sembrar en lecho de tierra, conviene dejar separaciones, de tal modo que cada plántula disponga de un espacio de 10 cm^2 aproximadamente; por lo tanto teniendo en cuenta que un gramo de semilla tiene de 100 a 150 semillas, para cada m^2 de semillero se utilizan alrededor de 6 gramos de semilla. En los países mediterráneos lo más corriente es el semillero en macetas pequeñas o en macetas de turba, se va extendiendo cada vez más la producción de plantas en bandejas de poliestireno de alveolos troncopiramidales de 3 a 4 cm. En invierno es muy difícil alcanzar las condiciones de temperatura óptima para germinación y crecimiento de las plántulas, por ello se emplea invernaderos con calefacción. Como ya se ha citado la temperatura debe mantenerse en los 24ºC y sin sobrepasar los 28ºC hasta la el brote que tiene lugar de 12 a 15 días después de la siembra. En
este momento la plántula requiere cuidados especiales, la temperatura debe reducirse y hay que controlar bien las necesidades de riego, el aporte de abono y la protección fitosanitaria. El trasplante se efectuará normalmente a las 8 ó 10 semanas del brote, antes de la aparición del primer botón floral. En el caso de semillero en macetas el trasplante puede retrasarse hasta el momento de aparición del primer botón floral.

E.4 Trasplante

El trasplante debe hacerse en suelo bien preparado tanto desde el punto de vista físico, como desde la protección fitosanitaria y la eliminación de malas hierbas. En este sentido la desinfección química es un método en expansión; se puede también disponer de acolchados para cubrir el suelo.

La plantación suele realizarse en hileras simples colocadas a una distancia de 1 m. En la hilera las plantas suelen tener una separación de 40 a 50 cm lo que supone 2 a 2,5 plantas/m^2. A veces se utilizan líneas dobles o pareadas a 1,30 m de distancia entre ellas.

En cultivo secundario la densidad de plantación es sensiblemente superior, pudiendo alcanzar las 5 a 8 plantas/m^2.

El tutorado y la poda no requieren tantas horas de trabajo como en el tomate y la berenjena.

E.5 La poda

En las condiciones normales del Mediterráneo, con su época de cultivo y tipo de abrigo característico, no suele ser necesario podar la planta en el período de crecimiento. Se requiere simplemente la eliminación de los brotes que salen del tallo por debajo de la primera ramificación y asimismo cortar algunas ramas laterales y hojas. De cualquier modo es preferible mantener un follaje abundante, a menos que exista el riesgo de Botrytis, ya que la eficacia fotosintética de las hojas es bastante limitada y sólo disponiendo de una gran superficie de hojas activas se puede contar con una producción aceptable de materia seca. Por lo tanto la poda sólo se hace necesaria en los casos de cultivo en invernadero con calefacción o de crecimiento rápido y excesivo.

La poda intensa, que consiste en la eliminación de todos los brotes y la mayor parte de las ramas, puede ser útil practicada en el invierno para superar los problemas de la temperatura baja, crecimiento lento, ausencia de fructificación y favorecer el crecimiento a partir del momento de subida de las temperaturas. En algunos casos se corta toda la parte aérea hasta la parte inferior de la primera ramificación. Esta técnica se utiliza sobre todo en plantaciones al aire libre, a mediados de Diciembre, precediéndose a continuación a cubrir las plantas con un túnel pequeño y consiguiendo de este modo una nueva cosecha sobre finales de Marzo.

E.6 Tutorado

A diferencia de los cultivos al aire libre, en el caso de cultivo protegido los tallos del pimiento suelen ser débiles, hasta el punto de no poder soportar el peso de los frutos y romperse con mucha facilidad. Por ello es necesario preparar un sistema de soportes para sostener las ramas, que garantice en cualquier caso una buena exposición de las hojas a la luz junto con una aireación suficiente. El tutorado del pimiento se realiza de manera muy sencilla mediante mallas horizontales de 5 x 5 cm o con alambres colocados a ambos lados de la línea de plantas y a 2 ó 3 niveles sobre el suelo, por lo general a alturas de 30, 50 y 70 cm.

E.7 Fertilización

El abonado debe ser objeto de un cuidado especial ya que la planta:

- dispone de un sistema radicular muy sensible al exceso de sales,

- es muy exigente en N, P y K,

- exige además un alto nivel de nitrógeno ininterrumpidamente,

- no crece de modo uniforme sino que lo hace lentamente en las primeras fases y después con rapidez cuando comienza el desarrollo de los frutos.

Según trabajos realizados recientemente en Francia se ha comprobado que 40 toneladas de pimiento verde producido en invernadero, extraen del suelo aproximadamente 350 kg de N, 43 kg de P, 498 kg. de K y 30 kg de Mg. La producción de frutos maduros aumenta aún más estas extracciones nutrientes. Se sabe que la absorción de elementos fertilizantes alcanza su máximo desde el momento del cuajado de las flores, no obstante debemos proporcionar un aporte adecuado de N, P y K desde el momento del trasplante.

E.8 Riego

En lo que respecta al aporte de agua, es oportuno tener en cuenta que el sistema radicular es bastante reducido por lo que la planta es poco tolerante a situaciones de déficit hídrico. El riego debe respetar la norma de "poco pero frecuente" ya que un suelo demasiado seco o excesivamente salino, puede producir necrosis en las raíces y favorecer las enfermedades por hongos y un suelo encharcado reduce el vigor de las plantas.

Aunque se calcula que la cantidad de agua necesaria por kilo de producto fresco oscila entre los 70 y 100 litros, se sabe que ésta puede variar en función de la duración del ciclo, de la época y del método de riego, desde 4000 a más de 10.000 m^3/ha.

El sistema más extendido en la cuenca mediterránea es el riego localizado ya que parece que proporciona importantes economías de agua y favorece una absorción más regular por las raíces. Aún cuando es posible utilizar aguas salobres en el área mediterránea, hay que tener en cuenta que el pimiento es más sensible a la salinidad que otras solanáceas; un contenido salino del 1,8% en el suelo ó 1,2% en el agua produce una bajada del 25% en la producción.

E.9 Otras prácticas culturales

Hay diversas prácticas que se han desarrollado en invernaderos con calefacción, como son el enriquecimiento del aire con dióxido de carbono o la iluminación artificial, que son de difícil aplicación en el área mediterránea. La aplicación de reguladores del crecimiento para el cuajado y desarrollo del fruto no es frecuente en el pimiento; es difícil aplicar sustancias de tipo auxínico en plantas de flores aisladas y más difícil aún en el caso de los pimientos picantes de fruto pequeño. La pulverización de todo el follaje de la planta provoca daños y deformaciones en las hojas y los frutos tienen un desarrollo anormal, con el ápice apuntado, lo que conlleva una depreciación considerable de los tipos Lamuyo o Yolo Wonder.

F. Principales plagas y enfermedades

El pimiento es sensible a numerosos parásitos y enfermedades. En el cultivo protegido hay que tener precaución con determinados virus, hongos, bacterias, insectos y nemátodos. La necrosis apical del fruto es un problema a tener muy en cuenta, sobre todo en condiciones de suelo o agua salinos o de abonados excesivos.

Hasta el momento presente se ha conseguido mejorar la resistencia de las plantas a determinados virus y hongos, pero ésto dista mucho de ser una resistencia total y estable, por lo tanto el pimiento debe ser objeto de una cuidadosa protección contra los parásitos del suelo mediante su esterilización con bromuro de metilo o cualquier otro producto específico.

Otros medios de control pueden ser:

- Uso de semillas desinfectadas con productos como el fosfato trisódico para neutralizar el TMV; no obstante hay que tener en cuenta que este tratamiento reduce significativamente la capacidad germinativa;

- Realizar el cultivo del pimiento inmediatamente después de la esterilización del suelo y antes de ocuparlo con ningún otro cultivo para limitar los riesgos de TMV, Rhizoctonia solani, Fusarium solani, nemátodos y Phytophthora capsici;

- Garantizar una buena aireación de los invernaderos para evitar la infección por Botrytis:

- Utilizar riego localizado para evitar la propagación de Phytophthora capsici aplanoconides.

En abrigo plástico es necesaria la aplicación de productos químicos para la prevención de Botrytis cinerea, Rhizoctonia solani, Verticillium dahliae y Leveillula taurica, ya que las condiciones microclimáticas favorecen su desarrollo. Puede llegar a producirse una infección de Cercospora spp., Alternaria spp., Colletotrichum spp., Fusarium spp., Sclerotium y Sclerotinia, Xanthomonas, etc lo que justificaría el uso de tratamientos curativos.

Entre las plagas más frecuentes encontramos Trialeurodes vaporariorum (mosca blanca) y los pulgones que son vectores de virus, así como los ácaros. La tendencia de los últimos años es hacia la lucha biológica y/o medios cromoatractivos, para evitar los tratamientos químicos.

G. Economía

El fruto se comercializa cuando aún está verde o cuando está completamente maduro y su carne ha adquirido una coloración roja o amarilla. En el primer caso se presenta el problema de la elección del momento de la recolección, ya que si el fruto se recoge antes de que haya acabado de crecer totalmente, no tiene ni buena conservación, ni buena tolerancia al transporte. El momento ideal para recoger los frutos es cuando empiezan a brillar y cuando se destaca más la coloración verde oscura. Los frutos que permanecen en la planta después de este período, adquirirán pasadas unas tres semanas una coloración uniformemente roja o amarilla.

Aunque el pimiento maduro alcanza en el mercado un precio superior al pimiento verde, su producción lleva consigo una pérdida de producto de un 20-25%, por lo tanto hay que resolver en cada caso el problema del momento de la recogida considerando los factores biológicos y económicos. En la cuenca mediterránea es muy corriente recoger el pimiento verde en invierno y primavera, ya que el precio de mercado es bastante interesante, incluso en los últimos años algunos horticultores tratan el fruto verde con etileno (2000 a 4000 ppm) para darles un aspecto y coloración maduros. De cualquier modo la recolección debe realizarse cuidadosamente, ya que si se rompe el pedúnculo puede dañarse el fruto y los tallos jóvenes, La frecuencia normal de recolección es de una vez por semana.

Los frutos deben comercializarse lo más rápidamente posible ya que sólo podrán conservarse adecuadamente durante unos 8 a 10 días si la temperatura es de 8 a 10 ºC con una humedad relativa del aire del 90-95%.

No es posible realizar un estudio económico del cultivo del pimiento ya que todos los elementos que intervienen sufren variaciones:

- Hay grandes diferencias entre los países productores y el tipo de abrigo utilizado.

- Incluso dentro de la misma región se encuentra diferencia en el tipo de explotación y su manejo, en las fluctuaciones de los precios a lo largo de los años e incluso en los diferentes períodos de comercialización de un mismo año.

A pesar de todo es posible revisar algunos conceptos básicos que permitirán una valoración económica:

a) el pimiento necesita menos mano de obra que otras solanáceas como el tomate y la berenjena. Estos necesitan aproximadamente 5000 h de trabajo por ha, mientras que para el caso del pimiento este tiempo se reduce a la mitad.

b) Las necesidades de trabajo a lo largo de todo el ciclo no son homogéneas.

c) Los precios caen significativamente desde final del invierno hasta el final de la primavera, de tal modo que la relación es de 3 en Febrero frente a 1 en Junio.

d) El rendimiento medio por ha varia enormemente, sobre todo dependiendo la duración del ciclo y de la época de producción.

e) Los costos de producción varían mucho de una región a otra, no obstante como estimación general podemos considerar:

material

25%

mano de obra y servicios

50%

varios

25%

Para una precisión mayor habría que revisar cada caso particular. Por ejemplo los datos de Túnez se ofrecen a continuación en forma de porcentajes:

costo del invernadero

41%

lámina de plástico de cubierta

29%

fertilización y tratamientos

7%

tracción mecánica

6%

mano de obra

14%

agua

1%

varios (semillas, tutores, etc)

2%

f) Los costos por unidad de producto son un 15-20% inferiores a los de la producción de tomate y berenjena.

H. Principales factores limitantes de la producción

Hay que destacar que las trabas que ofrecen más dificultad al aumento de los rendimientos, están más relacionadas con el medio ambiente y las condiciones climatológicas que con la capacidad de producción de la propia planta; en este sentido hay que insistir en el hecho de que pueden producirse enormes variaciones en los rendimientos.

El cultivo bajo plástico presenta algunas limitaciones en los procesos fisiológicos durante el invierno y la primavera. Las temperaturas bajas dificultan el crecimiento vegetativo y el cuajado, asimismo las temperaturas muy altas provocan la caída de las flores y la humedad excesiva por su parte dificulta las actividades vegetativa y reproductora. Para terminar cabe mencionar que los problemas relacionados con la duración del día y la intensidad luminosa son menos importantes.

El camino a seguir para aumentar la producción, consiste en profundizar en el entendimiento de los aspectos fisiológicos relacionados con ella y en cultivar plantas mejor adaptadas a las condiciones limitantes citadas.

6.2.1.3 Melón (Cucumis melo)

A. Descripción general

A.1 Raíces

El sistema radicular del melón es abundante aunque superficial. La raíz principal es fuerte, pivotante y se ramifica en raíces secundarias y laterales abundantes. No forma raíces adventicias, lo que dificulta enormemente la regeneración de raíces dañadas, esta circunstancia desaconseja realizar transplantes a raíz desnuda, siendo más conveniente sembrar en macetas, en bandejas o en el sitio directamente.

A.2 Tallo y hojas

El eje principal del tallo es un simpodio del que salen numerosas ramas principales y secundarias. Este tallo es rastrero, pero dispone de unos zarcillos que se desarrollan en las axilas de las hojas y le permiten trepar. El tutorado supone una operación laboriosa ya que no se trata solamente de ayudar a la planta a trepar, sino que también hay que podar las ramas laterales para asegurar un buen desarrollo del tallo principal.

A.3 Flores

Los cultivares pueden clasificarse en dos categorías según los tipos de flores. Monoicos cuando la planta desarrolla flores masculinas y femeninas y andromonoicos que poseen flores masculinas y hemafroditas.

Las flores nacen en las axilas de las hojas, siendo las masculinas mucho más numerosas que las femeninas y las hermafroditas. La proporción entre el número de flores femeninas o hermafroditas y el número de flores masculinas depende de los cultivares, de la interacción temperatura-luz y de los efectos producidos por fitorreguladores. Los días largos, las temperaturas elevadas y las giberelinas, favorecen la aparición de flores masculinas, mientras que por su parte los días cortos, las temperaturas bajas y las auxinas favorecen la aparición de flores femeninas o hermafroditas.

El vigor de la planta no favorece la aparición de flores femeninas, de tal modo que cuanto mayor es el vigor más tardía será la aparición de las primeras flores femeninas. Por lo tanto la proporción entre flores femeninas y masculinas va aumentando desde el tallo principal hacia las ramas laterales y también aumenta desde la base hasta el ápice. La poda, al favorecer la ramificación de la planta, fuerza la aparición de flores femeninas y permite obtener una cosecha más temprana.

A.4 Polinización

La polinización del melón es entomófila. Para los cultivares monoicos es imprescindible el transporte del polen de la flor masculina a la femenina y para el caso de los andromonoicos, aunque no haya incompatibilidad entre el polen y el ovario de las flores hermafroditas, se recomienda la polinización con abejas ya que puede ocurrir que no coincida el momento de la dehiscencia de las anteras con la receptividad del estigma o incluso que no haya suficiente cantidad de polen.

Los sacos polínicos se abren con una temperatura de al menos 18-20ºC, lo que no supone ninguna dificultad para las condiciones de invernadero; no obstante, para el caso de las variedades más tempranas, cuando la polinización no sea posible, aún disponiendo de abejas, por falta de polen o por dificultades de liberación del mismo, se podría recurrir a la aplicación de auxina (4-CPA) o de citocinina (benciladenina) sobre las flores para mejorar la fructificación. Esta es una operación laboriosa y cara, que no es aconsejable y lo conveniente es evitar una fructificación demasiado temprana en condiciones atmosféricas que aún no son favorables. Debido a que el crecimiento vegetativo en estas circunstancias es débil, la producción será poco importante y además quedará inhibida la fructificación posterior.

Una buena polinización es fundamental para conseguir uniformidad en la fecundación de los óvulos. Si ésto no es así los frutos pueden crecer deformes por diferencias de crecimiento del pericarpio. Hay una elevada correlación entre el número de semillas por fruto y el peso del mismo. Ciertos cultivares como "Ogen" pueden ser más o menos partenocárpicos y sin embargo esta correlación también se verifica en ellos. Por tanto la polinización es un factor primordial para aumentar el peso del fruto y la productividad.

A.5 Caída de frutos jóvenes

La caída natural de los frutos es algo frecuente en el melón. Puede producirse muy pronto, inmediatamente después de la antesis o más tarde cuando los frutos miden entre 3 y 5 cm de largo e incluso aunque haya suficiente semilla. El número de frutos que llega a madurar es sólo 3 ó 4 para variedades de fruto de tamaño pequeño y 2 ó 3 cuando el fruto es de gran tamaño. La caída de los frutos depende de:

- competencia ente los mismos frutos;

- competencia entre los frutos y los ápices vegetativos;

- la relación entre el número de hojas y el número de frutos.

Por lo tanto es necesario mantener un número mínimo de hojas para alimentar a cada fruto. En esta situación de competencia, los primeros frutos inhiben el cuajado y el crecimiento de los posteriores. Puede aparecer una segunda formación de frutos en la parte alta de la planta, después de haber recolectado los primeros. Para intentar contrarrestar este fenómeno hay que prestar mucha atención a la nutrición de la planta, a la destrucción de hojas por parásitos y al L A I (índice de área foliar). Hay que destacar que cuanto más expuestas a la luz estén las hojas, más grandes y numerosos serán los frutos.

A.6 Fruto

El fruto crece según una curva sigmoide. Entre la fructificación y el momento de la maduración transcurren entre 30 y 50 días, de tal modo que la duración de este período va a depender del cultivar y del ambiente. El melón presenta un punto climactérico (incremento en el desprendimiento de CO2 en el momento de la maduración). La aplicación de etileno acelera el proceso de la maduración, de tal modo que cuanto más precoz es el tratamiento más rápida es la maduración, aunque con el inconveniente de una menor calidad del fruto y asimismo un menor contenido en azúcares.

Es difícil caracterizar el sabor y dulzor del fruto debido a que dependen de un gran número de productos químicos. De cualquier modo y en la mayoría de los casos hay una relación muy cercana entre el dulzor del fruto y su contenido en azúcares. Para cuantificar la calidad se recurre generalmente al valor Brix, que se utiliza para la evaluación del contenido de azúcares del zumo.

B. Exigencias ecológicas

El melón es uno de los cultivos protegidos más exigentes en calor y luz. Por ello es una planta difícil de cultivar en invierno incluso en invernadero con calefacción.

Las plantas expuestas a poca intensidad luminosa sólo producen frutos de pequeño calibre y con bajo contenido en azúcares. También ocurre el mismo problema cuando las hojas son atacadas por parásitos, ya que la producción de azúcar por parte de las hojas disminuye. Se ofrece seguidamente una tabla de temperaturas mínimas y óptimas en grados centígrados:

Mínima

Óptima

Crecimiento vegetativo

12

22 - 26

Germinación

15

24 - 35

Temperatura del suelo

10

18 - 20

Maduración del fruto

-

25 - 30

Las temperaturas bajas enlentecen el crecimiento y aceleran la formación de flores femeninas. Al principio de la primavera en invernadero frío, las plantas tienen poca altura y las hojas son pequeñas, mientras que en el verano ocurre el fenómeno a la inversa.

Cuando la temperatura es demasiado alta, por encima de 30ºC, la respiración aumenta y los frutos maduran muy rápidamente, amarillean enseguida y dan como resultado un bajo contenido de azúcares y escasa calidad.

La temperatura del suelo juega un papel primordial en el crecimiento de las plantas y en la absorción de agua y de nutrientes. Así, en primavera, el acolchado con lámina de PE transparente permite aumentar la temperatura del suelo, con lo que se conseguirá una mejora en los resultados.

C. Variedades

Aunque ha habido muchos intentos de clasificación del melón, aún no se ha llegado a una definitiva debido a la característica polimórfica del mismo. Las variedades botánicas más importantes de Cucumis melo son var. cantalupensis, var. saccharinus, var. reticulatus y var. inodorus. Los cultivares son híbridos derivados de estas variedades botánicas lo que explica su amplia diversidad. Es difícil encontrar cultivares que pertenezcan a uno solo de estos grupos.

La elección de cultivares se debe a las características de los frutos que tengan más aceptación en el mercado. Los frutos son muy diferentes entre sí en tamaño, forma (redonda u ovalada), piel (lisa o rugosa), color (amarillo, verde, salmón), etc. Por lo tanto el primer criterio de selección es el del fruto mejor vendido, viniendo a continuación criterios relativos a resistencia a enfermedades, sobre todo las del suelo (ver epígrafe 5.4), también relativos a productividad, precocidad, adaptación al medio climático, al comportamiento del fruto en la manipulación y el transporte, etc.

En cultivo protegido en el área mediterránea son los cultivares del tipo cantalupo, de frutos redondos y piel lisa o rugosa y un peso aproximado a los 800-1000 g, los que tienen mayor aceptación. Aunque se cultivan muchas variedades, son los híbridos del tipo F1 los que ocupan un lugar preponderante debido a su gran productividad y a poseer la planta características muy apreciables.

Además de los estudios dedicados a la productividad, existen programas de investigación con vistas a mejorar la resistencia del melón a enfermedades como Fusarium, Oidio, Virus 1 del pepino y nemátodos. También hay trabajos de mejora de la calidad del fruto y de su resistencia a la manipulación.

En cada zona del Mediterráneo existe preferencia por un cultivar de melón determinado, esta elección parece estar determinada por el propio gusto local, así:

- Galia, en Portugal, España, Grecia, Turquía, Chipre, etc.

- Jivaro, en Túnez, Argelia, Marruecos, etc.

- Védrantais, en Francia, Argelia.

D. Prácticas culturales

D.1 Epoca de plantación

En cultivo protegido se planta por lo general en primavera ya que sus exigencia climatológicas impiden su cultivo en invierno. Si se obtiene en otoño, no puede competir con la producción tardía hecha al aire libre. En la sucesión de cultivos puede colocarse a continuación de uno de invierno como la lechuga o uno de otoño como el tomate, la judía verde, etc.

La época de plantación varía según las zonas, aunque por lo general no se puede sembrar antes de mediados de Febrero a menos que se disponga de calefacción y ésto incluso en las zonas más cálidas del Mediterráneo.

D.2 Sistemas de cultivo

Hay dos sistemas, por un lado el cultivo rastrero y el cultivo trepador en espaldera. El primer sistema es más barato, se practica en invernaderos rudimentarios, exigiendo menos mano de obra al no necesitar tutorado, aunque la producción es más limitada. Con este sistema y en buenas condiciones se puede recoger de 4 a 5 kg de fruto por m^2 mientras que con el cultivo en vertical puede llegar a 6-7 kg por m^2.

En general, puede decirse que el cultivo rastrero proporciona una producción más precoz pero menor. En algunos mercados hay preferencia por el fruto desarrollado en espaldera, sólo porque se supone que tiene más calidad por no haber estado en contacto con el suelo; sin embargo otros consumidores piensan que éste es un tipo artificial de cultivo y lo consideran de menor calidad. Hay que añadir que la posición del pedúnculo del fruto permite al consumidor determinar el tipo de cultivo del que procede.

D.3 Densidad de plantación

Para un cultivo rastrero se considera que 1,8 plantas por m^2 es una media razonable, mientras que en el caso del cultivo vertical se puede poner 2,5 plantas por m^2. No obstante esta media puede variar según sea el vigor de la planta, la luz y la época del cultivo, de tal modo que si disponemos de plantas poco vigorosas y buenas condiciones de luz, podemos incrementar la densidad. Cuanto más alta sea la densidad mayor será la producción por m^2, pero simultáneamente disminuirá el número de los frutos por planta y su tamaño.

D.4 La poda

A continuación se ofrecen algunos datos generales relativos a la poda, pasando a continuación a describir algunos de los procedimientos más interesantes:

- la poda estimula la ramificación y disminuye el vigor de la planta, favoreciendo la aparición de flores femeninas;

- cuanto más enérgica es la poda, más se reduce el vigor, de tal forma que los cultivares vigorosos deben podarse de modo intenso;

- la poda tiene más influencia sobre la precocidad que sobre la producción total;

- la elección de un sistema de poda depende de la distancia entre las plantas, del tipo de cultivar, del medio, etc. Por lo tanto no hay un sistema de poda ideal para todos los casos.

En la actualidad los cultivos rastreros no se suelen podar, como mucho se les poda el tallo principal por encima de la segunda o tercera hoja para que se produzca una ramificación secundaria. Las podas más complejas exigen un suplemento de mano de obra que no siempre está compensado por la rentabilidad de una producción precoz. No obstante, algunas veces se practica el aclareo de los frutos para aumentar la calidad y el tamaño de los restantes.

Para el caso de los cultivos verticales, que sí requieren poda, hay diferentes modalidades (ver fig. 94).

- La planta no se pinza y el tallo principal se tutora.

- El tallo principal se pinza por encima de la segunda hoja.

- El tallo principal se pinza por encima de la primera hoja.

Fig. 94. Diversos procedimientos de poda de melón cultivado en espaldera:

(a) plántula no pinzada

(b) pinzamiento por encima de la segunda hoja

(c) pinzamiento por encima de la primera hoja

(d) planta de dos tallos principales

(e) ramificaciones secundarias pinzadas por encima del primer fruto

(f) ramificaciones secundarias pinzadas dos hojas por encima del primer fruto

El hecho de pinzar el tallo principal y provocar así la emisión de ramificaciones aumenta la precocidad; sin embargo esta operación no se realizará cuando aparezcan las primeras flores femeninas muy precozmente, en cuyo caso es mejor suprimirlas para que no compitan con el crecimiento de la propia planta.

Se puede forma la planta con uno o dos tallos principales que se apoyan en tutores, aunque lo más corriente es mantener un solo tallo. Si se forma con dos tallos en un cultivar vigoroso (d) se producirá un decremento en el vigor y un aumento de la precocidad.

Las ramas secundarias que parten del tallo principal, pueden pinzarse por encima del primer fruto (e) o por encima de las dos hojas que siguen a este primer fruto (f).

El primer procedimiento reduce el número de hojas y es adecuado para los casos en que la iluminación es buena y la densidad de plantación es alta.

D.5 Riego

El riego bien administrado aumenta la producción y la calidad de los frutos. La dosificación puede calcularse a partir de la ETP (Evapotranspiración potencial) con lo que se consideran las exigencias de la planta a lo largo del ciclo y se suministra el riego de acuerdo con ellas; así en el caso de una región de alta insolación se considera que las cantidades a aplicar son:

- un 40 a 90% de la ETP durante el período de crecimiento de la planta,

- un 100% de la ETP entre la floración y el desarrollo completo del fruto,

- 95% de la ETP durante la maduración.

Un exceso de agua en el momento de la maduración del fruto pueden hacer que éste se agriete.

D.6 Exigencias nutritivas

Una producción de 60 Tm/ha de melón, corresponde a una extracción de aproximadamente 200 kg de N, 34 kg de P y 230 kg de K. La absorción de nutrientes cambia a lo largo del ciclo, pero puede considerarse proporcional a la absorción de agua. El exceso de nitrógeno hace que la planta adquiera demasiado vigor y produce un retraso en su precocidad. El potasio favorece la formación de azúcar, de modo que aumenta la calidad del fruto. Hay que añadir que resulta muy útil cuando se dispone de poca luminosidad. El molibdeno, por su parte, es uno de los oligoelementos esenciales ya que su carencia puede provocar una parada del crecimiento.

D.7 Semillero

No se considera necesario abordar de modo específico el tema de semilleros, no obstante conviene recordar que el melón no soporta el transplante a raíz desnuda y que las plantas jóvenes por su parte, necesitan una temperatura alta. Cualquier lesión que sufren las raíces puede causar su pudrición. Los viveros deben disponer de calefacción ya que en caso contrario, el período de brote de las plantas se va a alargar o se va a hacer irregular.

Si el melón se planta en un suelo infestado por Fusarium, debe injertarse sobre Benincasa cerifera o sobre Cucurbita ficifolia, aunque ésta última presenta problemas de afinidad con algunas de las variedades cultivadas.

Los túneles pequeños de plástico se utilizan con mucha frecuencia incluso dentro de los invernaderos, ya que presentan muchas ventajas para el cultivo rastrero. En primavera los túneles pueden quitarse desde la segunda mitad del ciclo,. El cultivo bajo túnel es similar al realizado en invernadero, la única diferencia es la densidad de plantación que es inferior en túnel (1 planta/m^2) y también es diferente la producción.

E. Enemigos principales

El melón es sensible a muchos insectos, ácaros y enfermedades, igual que otros cultivos protegidos. No obstante hay dos muy específicas que merecen un cuidado preferente:

Fusarium: es la enfermedad más importante y está provocada por Fusarium oxysporum var. melonis. Este hongo vascular vive en el suelo y penetra en la planta a través del sistema radicular. Hasta el momento presente se tienen clasificados cinco tipos o razas fisiológicas. La resistencia de la planta depende de un sistema poligénico, lo que hace que sean muy largos y difíciles los programas de mejora para crear cvs. resistentes. Los síntomas dependen de la raza, pero normalmente las plantas presentan gomosis o amarilleamiento y mueren con rapidez, de tal forma que puede perderse la cosecha en su totalidad. Las esporas del hongo son muy resistentes a las fumigaciones y a la esterilización mediante vapor, lo que hace muy difícil desinfectar el suelo por completo. El método de lucha más eficaz es la plantación de cvs resistentes o el injerto sobre portainjertos adecuados. Recientemente se ha realizado ensayos de "solarización" del suelo que han dado buenos resultados en algunas
zonas concretas.

El oidio, Erisiphe spp., se presenta muy a menudo en este cultivo. Hay cuatro especies que atacan al melón y se desarrollan muy rápido en las condiciones de invernadero. Las hojas se cubren de un micelio semejante a un polvillo blanco. Aunque existen cultivares resistentes a este hongo, también hay en el mercado buenos fungicidas sistémicos que lo combaten con toda eficacia.

Otras enfermedades frecuentes son Verticillium en el suelo, Ascochyta en el tallo y las hojas, Anthracnosis en los frutos, en el Virus 1 del pepino.

F. Principales factores limitantes

El costo de producción por unidad de superficie es semejante al de la producción de tomate. Tanto la poda como el tutorado son capítulos que aumentan considerablemente los costos de mano de obra. Es por ésto, que en algunos casos las plantaciones cultivadas en espaldera son menos rentables que las rastreras, ya que aunque su cosecha es superior, el incremento de costos influye negativamente en el resultado. Las tareas de recogida son baratas y más fáciles en melón cultivado en espaldera.

En cada región o país existen problemas específicos que dificultan la expansión del cultivo del melón. Entre otros podemos citar la poca elasticidad del mercado, la infección del suelo por Fusarium y las exigencias climáticas de la planta.

6.2.1.4 Berenjena (Solanum melongena L.)

A. Descripción general

La berenjena es una planta herbácea anual de la familia de las Solanáceas.

A.1 Raíces

En cultivo protegido el sistema radicular es superficial, lo que permite la posibilidad de cultivar berenjena sea cual sea la profundidad del suelo.

A.2 Tallo

El tallo principal es de porte erecto y se ramifica en ramas espinosas cuyas hojas enteras son verdosas y a veces también espinosas.

A.3 Flores

La flor violeta, de cáliz acrescente, aparece de modo aislado o en ramilletes de 2 ó 3 flores. En el caso de los ramilletes, sólo uno de los frutos alcanzará el tamaño normal, mientras que los otros quedan atrofiados. Los frutos de cultivares distintos pueden variar en dimensiones y color, pudiendo ser alargados, esféricos, ovalados y de colores tan diversos como negro, violeta, blanco o listado.

A.4 Exigencias climáticas

La berenjena es una planta subtropical termófila cuyas exigencias en temperatura son como siguen:

mínima letal

0-2ºC

mínima biológica

10-12ºC

máxima biológica

32-35ºC

óptima nocturna

17-22ºC

óptima diurna

22-27ºC

mínima de germinación

12-15ºC

óptima de germinación

20-30ºC

máxima de germinación

35ºC

Necesita un nivel de luminosidad alto sin el que la fructificación se produce con mucha dificultad y el crecimiento vegetativo se acelera (ahilamiento).

Cuando la humedad es excesiva no es posible obtener una buena floración y fructificación. El nivel ideal se sitúa entre el 50 y el 65% según la temperatura.

En la cuenca mediterránea y durante el período invernal, el clima de invierno sufre por lo general una carencia de luminosidad, descenso de la temperatura y aumento del nivel higrométrico. Todas estas condiciones son desfavorables al desarrollo y crecimiento de la berenjena en especial en la fase juvenil y van a provocar anomalías en las flores, hipertrofia de las hojas, crecimiento excesivo y una fructificación escasa. Hay que aclarar que este problema afecta menos a las regiones meridionales del Mediterráneo que a las septentrionales. En lo que respecta al nivel higrométrico, cuando es muy elevado puede disminuir la actividad fotosintética de algunos cvs. debido al cierre parcial de los estomas cuando alcanzan su nivel de saturación de agua, que produce una reducción de la absorción de CO2 y por lo tanto, una disminución en la producción de azúcar y de materia seca. Por otra parte con el aire muy húmedo se reduce la transpiración dado que el déficit de saturación es
pequeño y también lo será la diferencia entre la tensión del vapor del interior y el exterior de las hojas ésto a su vez conlleva el descenso de absorción de agua y elementos nutritivos. Parece ser que las variedades de Extremo Oriente y de las regiones meridionales están mejor adaptadas a este tipo de condiciones bajo plástico.

A.5 Suelo

La berenjena se adapta muy bien a diferentes tipos de suelo, aunque un suelo de textura media y de pH entre 6 y 7 es el que responde mejor a sus exigencias. El exceso de humedad en el suelo perjudica a las raíces sobre todo cuando las plantas son jóvenes.

B. Variedades

B.1 Características deseables

Las plantas empleadas en cultivo protegido deben responder a exigencias tales como, crecimiento limitado, no tener tendencia a la hipertrofia, ciertas aptitudes partenocárpicas, buena floración y buena fructificación en condiciones invernales, resistencia a Verticillium dahliae, buen rendimiento y buena calidad.

B.2 Cultivares

Entre los cultivares más comúnmente cultivados encontramos:

- Cvs. de fruto esférico (grupo meridional):

Bonica F[1], Mission Bell F[1], Midnite F[1] (color morado oscuro).

- Cvs. de fruto alargado (grupo occidental):

Baluroi F[1], Eras F[1], Marfa F[1] (color morado oscuro)

Se indica a continuación los tipos que se cultivan en la mayoría de los países mediterráneos:

- Baluroi en España, Italia, turquía, Chipre, Túnez, Argelia, Marruecos.

- Bonica en Portugal, España. Grecia. Chipre, Túnez, Marruecos.

B.3 Exigencias del mercado

En cada mercado vamos a encontrar unas preferencias distintas, así el consumidor español demanda frutos de forma esférica y color oscuro, mientras que el francés prefiere los frutos alargados. Hay que destacar una preferencia muy localizada a lo largo de la costa este española, donde el público pide fruto listado en violeta sobre fondo blanco, que se produce a partir del cultivar "Listada de Gandía".

C. Practicas culturales

C.1 Período de cultivo y ciclo

Dependiendo de la región el ciclo cultural puede comenzar con transplante desde Noviembre hasta Enero, con vistas a conseguir una producción precoz en la primavera, que puede ir desde Marzo hasta Junio-Julio. En algunas regiones se da una poda fuerte de tal modo que se consigue una segunda cosecha en otoño. En el Mediterráneo septentrional las plantaciones tardías producen desde Mayo hasta el final del verano.

También se puede hacer el transplante entre Agosto y Septiembre para recolectar desde Octubre hasta Mayo-Junio.

Los cultivos en invernadero son los más frecuentes aunque podemos encontrar casos aislados de cultivo bajo túnel o sobre acolchado.

C.2 Secuencia cultural

Debido a la duración de su ciclo, la berenjena ocupa la posición principal en la alternativa, no obstante, podemos incluir un cultivo otoñal de ciclo corto como el pepino o el gladiolo, o incluso en el caso de que se la pode con vistas a una cosecha de otoño, podemos plantar a continuación melón, pepino de fruto semilargo o sandía.

C.3 Producción de la planta

Cuando no se hace repicado, se siembra en macetas de 8 x 8 x 8 cm., llevando la planta a su sitio cuando tiene 5 ó 6 hojas. El semillero en macetas más pequeñas de 5 x 5 x 5 ó en bandejas de alveolos, llevando la planta a su lugar cuando tiene 3-4 hojas, también da buenos resultados, sobre todo porque reduce el volumen de sustrato necesario y ésto es muy importante en el área mediterránea. En el otoño y el invierno la planta se lleva a su lugar al mes y medio o dos meses después de la siembra.

Como en la actualidad no existe una variedad de berenjena que sea resistente a Verticillium ni a los Nemátodos, se injerta sobre portainjerto de tomate KVFN o sobre especies de Solanum silvestres como S. sodomeum, S. torvum, S. syssimbrifolium. La berenjena injertada sobre tomate es más precoz debido a las pocas exigencias de calor del tomate, pero por otro lado es necesario tutorar las plantas. Si se injerta sobre S. sodomeum no es necesario tutorar y las plantas resisten mejor la sequía, pero como contrapartida la producción comienza más tardíamente.

La berenjena no tolera las bajas temperaturas, de modo que no está de más la instalación de medios simples de protección del frío para los invernaderos del semillero, sistemas sencillos y poco costosos, como por ejemplo:

- calefacción por aire forzado para asegurar una temperatura mínima de 10 a 11ºC,

- colocación de materiales de cobertura aislantes (PE termoaislante,PVC, EVA),

- colocación de cubierta doble,

- utilización de túneles en el interior del invernadero.

Con la utilización de doble cubierta y de túneles pequeños en los invernaderos, se necesita prestar una atención especial a la eficacia de la ventilación, ya que conviene evitar temperaturas excesivas que, junto a la falta de luminosidad, dan como resultado plantas débiles.

Cuando las plantas son jóvenes, es necesario regular la fertilización, el riego y la humedad del aire con buen criterio, con el fin de reducir el ritmo de crecimiento.

C.4 Preparación del suelo

Por lo general se acepta que es necesario emplear unos 8 kg de estiércol por m^2, tres meses antes de colocar la planta y además un abonado de fondo que podría consistir en 100 kg de N, 65 a 75 kg de P, 80 kg de K y 50 kg de Mg por hectárea, seguido por una labor profunda y acabando con una labor de fresado.

C.5 Distancia entre plantas

Una densidad adecuada es de 2 plantas por m^2. El espacio entre hileras por su parte es de 90-1000 cm estando las plantas sobre la hilera a una distancia de aproximadamente 50-60 cm.

C.6 Poda y tutorado

Dado que el tallo tiene porte erguido, basta con un sistema sencillo de soporte que consista en cuerdas extendidas horizontalmente, que vayan aumentando su altura de modo gradual para adaptarse al crecimiento de las plantas. Con este tendido de cuerdas que corre paralelo a las líneas, se forma un pasillo necesario para las operaciones de recolección. A pesar de que la poda no influye en la producción de un modo decisivo, sí es una práctica necesaria para asegurar una buena aireación del follaje y evitar ataques de Botrytis cinerea y de Sclerotinia.

Un buen sistema de poda consiste en eliminar los brotes laterales hasta el nivel de la primera flor, de modo que las dos ramas que salgan posteriormente constituyen el armazón de la planta. Asimismo deberán eliminarse periódicamente ramas interiores y hojas viejas para asegurar el paso de aire.

C.7 Fertilización

Se realizan aportes de abono en cobertera del orden de 300 kg de N y 250 de K por ha, a partir del cuajado de los primeros frutos.

Fig. 95. Poda de la berenjena.

a: se eliminan los brotes laterales por debajo de la primera flor;

b: formación a dos tallos;

c: se eliminan brotes axilares del interior de la planta y hojas viejas.

C.8 Riego

El riego debe restringirse hasta la primera fructificación, pero desde este momento son necesarios riegos regulares y abundantes de tal modo que las necesidades anuales de agua se sitúan entre 4000 y 7000 m^3/ha.

C.9 Fructificación

Hay algunas anomalías que afectan a la fructificación durante la estación fría ya que:

- Las temperaturas bajas pueden provocar un desarrollo anormal del ovario, así como limitaciones en la fertilidad del polen o en el propio proceso de fecundación.

- Con niveles de humedad elevados se dificulta la dehiscencia de las anteras y el transporte del polen al estigma.

Para solucionar estos problemas hay distintos procedimientos:

- Proporcionar una buena aireación para bajar el nivel de humedad y mejorar la polinización.

- Usar cultivares del tipo meridional, que producen frutos normales aún cuando la polinización sea escasa.

- Emplear fitorreguladores que favorecen la fructificación durante los períodos de frío, además de emplear mochilas de espolvoreo para vibrar las flores en las horas más calurosas del día, para mejorar la polinización de esta forma.

C.10 Recolección y comercialización

La recolección se realiza cuando los frutos han adquirido brillo y color uniforme y antes de que maduren las semillas. El peso puede variar desde 125 a 200 g y el procedimiento de cosecha es cortar el peciolo con tijeras unos 2 ó 3 cm por encima del cáliz. Hay que señalar que los frutos arrugados no admiten ni almacenaje ni transporte y que mediante el calibrado podemos clasificarlos en una de las dos categorías siguientes:

1) categoría de frutos homogéneos en la que se incluyen de 5 a 6 frutos redondos por kg, o de 6 a 8 frutos alargados por kg;

2) categoría de frutos menos homogéneos.

Normalmente el envasado se hace en caja o cajón de 10 kg, pudiendo conservarse durante un período aproximado de 10 días a una temperatura de 4-5ºC.

D. Principales plagas y enfermedades

Entre los parásitos de la berenjena bajo plástico los más comunes son Trialeurodes vaporariorum, mosca blanca, Myzus persicae, pulgón, Meloidogyne spp, nemátodos, Leptinotarsa decemlineata, escarabajo dorado, Tetranychus urticae, araña roja, Pythium spp., Verticillium dahliae, Botrytis cinerea y Sclerotinia sclerotiorum.

E. Economía

En cultivo protegido y dependiendo del ciclo y el sistema de crecimiento se puede esperar una producción de 5 a 10 kg por m^2.

El costo de la mano de obra alcanza aproximadamente el 60% del total de gastos, representando el costo en material vegetal en torno al 10-15% y los productos agroquímicos y otros un 20%.

F. Principales factores limitantes

Este cultivo es mucho menos importante que el pimiento y el tomate y es que la demanda aumenta muy lentamente y éste es probablemente el factor que más dificulta su desarrollo. Esto explica la escasa atención que se le presta en los programas de investigación y selección en las empresas productoras de semillas, así como el que aparezcan en el mercado muy pocos nuevos cultivares cada año.

Por otro lado los altos niveles de humedad que se producen en invernadero favorecen los ataques de Botrytis, sobre todo en las flores y los frutos jóvenes, lo que influye muy negativamente en la producción. La lucha contra Botrytis es costosa pero se dispone de compuestos específicos muy eficaces para su control, siempre y cuando se combine su empleo con buenas prácticas de cultivo que faciliten la aireación del follaje.

Por último la alta sensibilidad de la berenjena a Verticillium dahliae junto con el elevado gasto de mano de obra, limita su desarrollo frente a otros cultivos menos exigentes.

6.2.1.5 Pepino (Cucumis sativus L.)

A. Descripción general

El pepino es una planta anual de tallo herbáceo que pertenece a la familia de las cucurbitáceas.

A.1 Raíces

El sistema radicular es denso, fibroso, extenso y superficial. No desarrolla raíces adventicias, por lo que no puede ser transplantado a raíz desnuda.

A.2 Tallo

El tallo poligonal es herbáceo y de crecimiento indeterminado, de tal forma que si se le coloca un tutor puede ir trepando por medio de zarcillos.

A.3 Flores

Las flores son amarillas y se desarrollan en las axilas de las hojas.

El pepino es una planta típicamente monoica aunque también se encuentran variedades andromonoicas, dioicas y hermafroditas, Las variedades que se cultivan más comúnmente pertenecen al grupo monoico, dependiendo el sexo de sus flores del estadio de desarrollo de la planta. En principio los primeros botones florales producen flores masculinas y los botones situados más arriba dan lugar a flores femeninas, que van aumentando en frecuencia según la planta crece. En los primeros estadios de desarrollo las flores son bisexuales, pero más adelante quedará determinado el sexo definitivo por la genética de la planta, por la posición de la flor en el tallo, por el medio ambiente y por el nivel de hormonas endógenas. El número de orden del nudo donde aparece la primera flor femenina es un carácter regulado genéticamente.

Los días largos y las temperaturas altas favorecen el desarrollo de flores masculinas, mientras que los días cortos con temperaturas normales inducen las femeninas. Las condiciones óptimas de inducción de flores femeninas se producen cuando las temperaturas nocturnas son bajas y las temperaturas diurnas se sitúan en torno a los 17-24ºC. Durante los días calurosos del comienzo del otoño y del final de la primavera los cultivares ginoicos pueden producir flores masculinas que deben ser eliminadas.

La proporción de flores masculinas en relación con las femeninas, depende también del nitrógeno y de los hidratos de carbono contenidos en los tejidos de la planta. El abonado nitrogenado favorece la aparición de flores femeninas.

La aplicación de sustancias de crecimiento como ANA, AIA, 2-4D etc., favorece la inducción de flores femeninas incluso en condiciones de día largo y de temperaturas altas. Las giberelinas favorecen el desarrollo de flores masculinas, siendo el contenido endógeno de giberelinas más elevado en plantas monoicas que en plantas ginoicas. El ethephon favorece el desarrollo de flores femeninas desde los primeros estadios de crecimiento.

A.4 Fruto

Los frutos son largos, cilíndricos, lisos o ligeramente espinosos. Su carne es jugosa y de poco valor nutritivo. Las variedades más importantes de frutos largos son partenocárpicas. Sus frutos son de forma más regular pero se deforman si las flores son fecundadas ya que la presencia de semillas produce diferencias de crecimiento del pericarpio.

A.5 Exigencias climáticas

El pepino es menos exigente que el melón en lo relativo a temperatura. Se puede considerar que la mínima de germinación está cercana a los 12ºC y la óptima sobre los 30ºC. Por encima de los 35ºC la germinación resultará dudosa. Respecto a la temperatura del aire, la óptima se sitúa alrededor de los 18-20ºC durante la noche y de 20 a 25ºC durante el día. No conviene sobrepasar los 27ºC a menos que haya mucha radiación. La temperatura del suelo por su parte debe permanecer por encima de los 12ºC.

Se aconseja mantener el nivel de humedad atmosférica entre el 70 y el 90%, ya que el pepino es tan exigente en humedad, que en determinadas zonas los horticultores deben recurrir al riego por aspersión.

Las condiciones climatológicas propias de los invernaderos de plástico en la cuenca mediterránea, no responden de modo completo a esas necesidades ya que las temperaturas nocturnas con frecuencia son bajas, además hay grandes oscilaciones de temperatura y humedad entre el día y la noche y por último otro inconveniente son los excesos térmicos diurnos durante la primavera y el otoño.

A.6 Suelo

El pH óptimo del suelo es de 6 a 7. Cuando el contenido de materia orgánica es elevado, la planta puede soportar bien un pH de 8. El suelo debe drenar bien ya que el pepino no tolera el exceso de agua.

B. Variedades

B.1 Características deseables

En el cultivo protegido es deseable el carácter ginoico, que consiste en plantas que no tienen más que flores femeninas. Este tipo de plantas produce frutos de mejor calidad debido a la ausencia de polinización, mayor precocidad y menos necesidad de mano de obra.

Se conocen tres grupos de cultivares:

a) Frutos semilargos (20-30 cm o más), monoicos, entre los que se encuentra Marketer, Ashley, Saticoy, Triumph, Astrea, Pioneer, Champion. Admirable, Robusta, Pacer, Cherokee, Palomar, Numbat, Victory, Dasher, Nory, Challenger, Quick Set, etc.

Este es el tipo de mayor aceptación entre los consumidores de las zonas mediterráneas.

b) Frutos largos (30 cm o más), partenocárpicos, muy resistentes al transporte, Hay tres tipos de híbridos:

- Monoicos que poseen flores masculinas y flores femeninas como el Sporu, Green Sport, Bitspot, Cresta, Picador, etc.

- Plantas que tienen pocas flores masculinas como Brillante, Princesa, Rocket, etc.

- Ginoicos, que sólo poseen flores femeninas son el tipo más cultivado en la actualidad, como ejemplos Corona, Pepinex 69, Virgo A, Sandra, Daleva, Pandorex, Uniflora-D-C, Monique, Fenspot, Farbio, etc.

Este grupo se destina a la exportación a mercados de Europa central y Norte ya que aunque están bien adaptados a la zona mediterránea, no son apreciados por los consumidores meridionales.

c) Frutos pequeños y cilíndricos (menos de 15-20 cm), como Pepita, Minisol, Delilah. En las regiones más meridionales del Mediterráneo se cultiva algunas veces el melón "serpiente" (Cucumis melo var. flexuosus), que es un melón de tipo pepino, que se adapta bastante bien a las condiciones de temperaturas elevadas y estrés hídrico, Los cultivares más utilizados en el Norte de Africa son "Fakhouze", "Adjour" y "Bagdadi".

B.2 Resistencias a enfermedades y plagas

En la actualidad los cultivares tienen diversos grados de resistencia a las enfermedades; a título de ejemplo se menciona:

- Asunta, Bella, Pepinova, Vetomil + Ashley, Dasher, Voctory, son resistentes al oidio y al mildio.

- Brunex, Corona, Farbio, Farbiola, Pepinex, son resistentes a la Cladosporiosis y a Corynespora.

- Femscore y Mildana son resistentes a las cuatro micosis citadas.

- Avir, Jason + Ashley, Challenger, Dasher, Victory son resistentes a CMV.

La elección de cultivar es totalmente distinta para cada uno de los países y ésto sin tener en cuenta las variedades locales. Sólo Pepinex se cultiva en un gran número de ellos como por ejemplo España, Grecia, Turquía, Egipto, Túnez, Marruecos, etc.

C. Practicas culturales

C.1 Época y ciclo de cultivo

Tanto España como otros países del Mediterráneo concentran la producción de pepinos de fruto largo en el otoño e invierno, ya que es en este momento cuando está muy parada la producción de los países importadores de Europa Central y del Norte. Los semilleros se hacen en invierno frío de PE durante la segunda quincena de Julio o principios de Agosto. La recolección comienza en Septiembre y acaba en Febrero, aunque los meses más importantes son Noviembre, Diciembre y Enero. Este ciclo de otoño-invierno reduce el gran potencial productor de los nuevos híbridos, que dan una producción mayor cuando se cultivan en el ciclo de primavera.

Los cultivares de frutos semilargos se cultivan sobre todo para el mercado interior. Se siembra en Enero o Febrero y la recolección se realiza en primavera. Previamente puede colocarse un cultivo de ciclo corto como el gadiolo, calabaza, lechuga, judía o berenjena, siendo ésta última podada al final de la cosecha de verano para volverla a poner en producción en otoño con el propósito de recoger una cosecha suplementaria. Cuando el pepino se cultiva en ciclo de otoño, se puede plantar anteriormente un cultivo de primavera como el melón, sandía, tomate, judía verde o pimiento.

C.2 Producción de la planta

La planta puede producirse de formas distintas:

- por siembra directa;

- por siembra en la propia finca, en macetas de tierra prensada, bloques o dados, bandejas de alveolos etc. para su transplante posterior al terreno;

- comprando las plantas para el transplate a firmas especializadas productoras de planteles.

Cuando se practica la siembra directa durante la estación fría, la pregerminación supone un ahorro de tiempo considerable. Las semillas se colocan sobre una superficie permanentemente húmeda mediante el uso de aspersores que despiden agua tibia de 21 a 30ºC y son mantenidas bajo estas condiciones y con una temperatura ambiental de 25ºC, hasta la germinación que se produce a los 4 ó 5 días.

Para los cultivos de primavera el repicado no se realiza hasta aproximadamente 40 días después de la siembra y para los cultivos de otoño el tiempo necesario es de 25-30 días. hay que tener en cuenta que se necesita de 250 a 300 g de semillas por cada 1000 m^2 de plantación en invernadero.

Para el pepino, como para la mayoría de las hortalizas, hay distintos tipos de sustrato que siempre deben cumplir dos condiciones, por un lado que permitan una buena capacidad de retención del agua y al mismo tiempo que sean muy porosos. Un suelo ideal sería el que estuviese compuesto de turba, arena y tierra a partes iguales en volumen.

Cada vez se tiende más a evitar el repicado con el fin de economizar mano de obra.

Para los semilleros del ciclo otoñal, debemos proveer sombreado para proteger a las plántulas contra las altas radiaciones solares del verano y además para mantener niveles adecuados de humedad en el sustrato y en el aire.

C.3 Preparación del suelo

El suelo en el que se va a plantar debe prepararse enterrando de 8 a 10 kg de estiércol con abonos minerales. Para una producción de 100-120 Tm de fruto/ha se considera que la fórmula ideal es de 1,3-1,8 kg de N; 0,3-0,5 kg P; 2-2,7 kg K; 0,7-1,5 kg Ca y 0,2-0,3 kg Mg por cada tonelada de fruto. Se recomienda muy especialmente el aporte de potasio por su influencia en la economía de agua, el transporte de los azúcares, la calidad del fruto y la resistencia a las enfermedades. Antes de desinfectar el suelo debe labrarse y fresarse.

C.4 Transplante

La plantación en invernadero se realiza cuando se han desarrollado de 8 a 10 hojas, No es conveniente colocar más de 2 plantas por m^2 para evitar que compitan entre ellas por aire y luz.

C.5 Poda y tutorado

El pepino es una planta trepadora que se adhiere al tutor gracias a sus zarcillos. El tutor puede prepararse simplemente mediante hilos o mallas de plástico o fibra, siendo el tipo de malla más adecuado el entramado de 20 x 20 cm. La planta alcanza una altura de 1,50 a 2 m.

Otro sistema más sencillo consiste en colocar un hilo individual a cada planta, como en el caso del tomate, pero hay que tener en cuenta que este método es más caro en mano de obra.

En lo que se refiere a labores de poda ofrecemos a continuación un esquema de operaciones:

Especies de fruto largo.- deben eliminarse los frutos que aparecen en las zonas bajas del tallo principal a menos de 60-70 cm de altura. Asimismo deben eliminarse todos los tallos secundarios que salgan por debajo de los 2 m de altura, de tal forma que los frutos deben cuajar en el tallo principal. Desde la altura de 2 m se deja desarrollar 3 ramas que se van conduciendo por el tutor de la línea adyacente y se podarán según el criterio ya expuesto. Por último deben quitarse todos los frutos malformados y todas las hojas viejas, para facilitar la aireación.

Especies de fruto semilargo.- Se eliminan todos los frutos y tallos secundarios hasta una altura de 40-50 cm, a continuación hay distintas posibilidades:

a) se podan los tallos secundarios dejando un fruto y/o una hoja y se eliminan los frutos que salgan del tallo principal.

b) se podan los tallos secundarios dejando dos frutos y/o dos hojas y se eliminan los frutos que salgan del tallo principal.

c) se dejan los frutos del tallo principal y se podan los tallos secundarios a un fruto y dos hojas.

d) se podan los tallos secundarios a un fruto y dos hojas hasta 1 m de altura, después se podan dejando dos frutos y tres hojas hasta 2 m de altura y se eliminan los frutos del tallo principal.

De cualquier modo si llegan a aparecer ramas de tercer orden deben ser eliminadas. El tallo principal por su parte debe ser despuntado a dos metros, podándose las ramas que pudieran salir de la manera explicada.

C.6 Fertilización

Se calcula que un cultivo de primavera o de otoño que produzca 12 kg por m^2, extrae del suelo:

1.40 g de N por kg de fruto

0,30 g de P por kg de fruto

2,20 g de K por kg de fruto

0,30 g de Ca por kg de fruto

0,20 g de Mg por kg de fruto

A partir de estos valores y suponiendo el riego localizado, deducimos que el suministro de fertilizantes al suelo se puede resumir del siguiente modo:

A partir del 7º día después del transplante (por m^2 y por día):

0,5 g de nitrato de potasa

0,2-0,3 g de fosfato monoamónico

0,4-0,6 g de nitrato amónico

A partir del 45º día después del transplante (por m^2 y por día):

1,0-1,5 g de nitrato de potasa

0,2-0,3 g de fosfato monoamónico

0,2-0,3 g de nitrato amónico

0,2 g de sulfato magnésico (una aplicación semanal)

C.7 Riego

Los sistemas de riego más utilizados, son los que permiten localizar el agua y las sustancias nutritivas en las zonas cercanas a la planta. El pepino es muy sensible a la salinidad por lo que algunas veces debe lavarse el suelo antes del transplante.

C.8 Recolección y comercialización

La recolección se hace cuando los frutos toman un color verde oscuro, las nervaduras se suavizan, la punta se redondea y por último cuando el fruto tiene un diámetro uniforme.

Mediante el calibrado se clasifica a los frutos dentro de tres categorías que son extra, I y II. Los frutos largos se envuelven en plástico para mejorar su conservación y protegerlos durante el transplante. Mediante este procedimiento se garantiza una conservación perfecta del fruto en condiciones normales de hasta 15-20 días e incluso de un mes si se dispone de frigorífico.

El tamaño más apreciado en el mercado europeo es el de frutos de 400 a 500 g que permiten llenar una caja de 5 k con 12 unidades

C.9 Rendimiento

En producción de otoño en invernadero frío se obtiene de 10 a 15 kg por m^2, mientras que en la de primavera bajo las mismas condiciones se llega a los 18-25 kg.

D. Principales plagas y enfermedades

Hay diversos parásitos y enfermedades que atacan al pepino. En los estadios más tempranos Pythium spp. es muy peligroso. Más adelante los hongos como el mildio (Pseudoperonospora cubensis), Botrytis cinerea, Alternaria alternata (Cucumerina tenuis), Fusarium oxysporum f. sp. cucumerinum, el oidio (Erysiphe spp.) Sphaerotheca fuliginea, Cladosporium cucumerium, Corynespora ssp., suponen también importantes amenazas para la planta. No obstante hay mejoras introducidas en determinados cultivares que los hacen resistentes o tolerantes a la segunda y tercera enfermedad de las mencionadas, así como también a las tres últimas.

Hay ciertos virus igualmente patógenos para los que se ha desarrollado resistencia genética, por ejemplo el CMV (Virus del Mosaico del Pepino, Virus I) propagado por los pulgones y heridas sufridas por la planta, el CGMV (Virus II del Pepino, Cucumber Green Mottle Virus).

Las plagas más frecuentes son los pulgones, la mosca blanca (Trialeurodes vaporariorum), (Lyriomiza spp.), la araña roja, Tetranychus urticae y los nemátodos.

E. Economía

Las operaciones de poda y recolección son muy laboriosas, lo que convierte al pepino en un cultivo muy exigente en mano de obra.

Los gastos principales se reparten del siguiente modo:

mano de obra

más del 50%

material vegetal

20%

productos agroquímicos y varios

25%

F. Principales factores limitantes

Además de los factores climatológicos de los que ya se ha hablado y que son un problema compartido con otros cultivos en las condiciones de la cuenca mediterránea, la principal dificultad es la salinización progresiva del suelo y del agua, sobre todo en algunas zonas. Convendría añadir asimismo la variabilidad del mercado internacional que no permite ningún tipo de previsiones de demanda ni de precios.

6.2.1.6 Calabacín (Cucurbita pepo L.)

A. Descripción general

El cultivo del calabacín está muy extendido en el Mediterráneo donde se consume el fruto inmaduro, las plántulas e incluso, antes de la antesis, las flores masculinas. Se cultiva tanto en invernadero como en tunelillo. en algunos países se cultiva en áreas muy reducidas la Lagenaria siceraria (Mol.) Standl. cuyos frutos alcanzan los 90 ó 100 cm de longitud y que se consumen cocidos; se trata de los "zucchini" según la denominación italiana.

Las variedad de C. pepo que son más adecuadas al cultivo protegido, son las que tienen entrenudos cortos, porte semierguido, sin zarcillos y que se conocen con el nombre de "calabacines ramificados".

A.1 La raíz

El sistema radicular está muy desarrollado, consta de una raíz principal pivotante que se desarrolla rápidamente y puede alcanzar 1,50 m de profundidad, aunque el resto del sistema se concentra prácticamente en su totalidad hasta 60 cm de profundidad.

La raíz principal produce raíces laterales casi exclusivamente en áreas inmediatas a la zona apical (1 mm). Esta parte puede dañarse muy fácilmente en el transplante, lo que pondría en riesgo la vida de la plántula, por ello es más aconsejable la siembra directa.

A.2 El tallo

El tallo principal de la planta es un verdadero simpodio que, en el caso de las variedades ramificadas y contrariamente a lo que ocurre con otras cucurbitáceas, crece con lentitud. Por ésto tanto el tallo como las ramas son relativamente cortos. La planta puede adquirir un porte erecto o rastrero, pero en cualquier caso normalmente no se emplean tutores.

A.3 Otras características

Hay que tener en cuenta otras características que se dan en las condiciones de cultivo protegido en la zona mediterránea:

- Las variedades ramificadas son monoicas, o sea que las flores son unisexuadas. Por lo tanto en el interior del invernadero hay que crear condiciones adecuadas para facilitar la fecundación. Afortunadamente las flores son bien visibles y su número no muy elevado.

- La rapidez con que crecen los frutos después de la fecundación y la necesidad de recolectarlos a tiempo, para evitar que haya competencia entre los frutos adultos y las flores u otros frutos jóvenes en período de crecimiento.

- La reacción rápida e intensa de la planta a las variaciones térmicas e higrométricas, hacen necesario vigilar el cultivo cuidadosamente.

A.4 Exigencias climáticas

El calabacín al igual que otras cucurbitáceas, demanda condiciones de calor para su desarrollo, e incluso en sus variedades ramificadas, que son más resistentes, no soportan las heladas. Por lo tanto no se puede cultivar en invernadero frío más que en las zonas donde no haya riesgo de helada. Sin embargo C. pepo necesita temperaturas menos elevadas que otras cucurbitaceas y hortalizas de estación calurosa. El nivel óptimo que asegura una buena germinación, se sitúa entre 20 y 25ºC, aunque es suficiente con 14-15ºC. Disponiendo de la temperatura óptima, la germinación se realiza en cuatro días, no obstante las semillas pueden conservarse mucho tiempo a 4ºC.

Los niveles óptimos de crecimiento son de 20 a 25ºC para el día y 16 a 18ºC durante la noche; asimismo la temperatura óptima del suelo es de 15 a 20ºC. Respecto al nivel de crecimiento cero se sitúa aproximadamente en 10ºC, ya que por debajo de éste la planta sufre daños que se van a manifestar sobre todo en la primera fase, en que pueden aparecer necrosis o posteriormente durante la floración con la caída de flores jóvenes. Por ello lo más prudente es evitar la siembra en tiempo frío incluso en la zona mediterránea. También es importante la temperatura en el momento de la fructificación ya que la dehiscencia de la anteras sólo puede realizarse con una mínima de 12 a 14ºC.

El calabacín no tolera temperaturas muy elevadas, por encima de los 25ºC es necesario ventilar de forma adecuada. Tampoco son convenientes niveles de humedad demasiado bajos. Estas dos condiciones, que son típicas en los invernaderos en la primavera, pueden producir la pérdida de receptividad de los estigmas dificultando la fructificación y el comienzo del desarrollo del fruto.

Hay que tener en cuenta que las temperaturas altas, con mucha intensidad luminosa y condiciones de día largo favorecen la aparición de flores femeninas, mientras que las temperaturas próximas a los 18ºC con fotoperiodo relativamente corto favorecen la formación de flores masculinas.

Por último hay que añadir que en las condiciones climáticas del Mediterráneo la siembra de invierno tendrá una duración del ciclo de 90 a 120 días hasta la primera recolección, mientras que en el caso de un cultivo otoñal el ciclo tendrá entre 60 y 90 días.

B. Variedades

Las variedades más adecuadas para cultivo bajo abrigo, son de tipo ramificado, que no necesitan tutores y además se plantan con mayor densidad.

El calabacín posee una amplia gama de variedades, de formas y colores diversos. Los cultivares de piel poco coloreada son más apreciados en las zonas del Norte de África, mientras que en el área europea del Mediterráneo se prefieren frutos cilíndricos, no abombados, uniformemente verdes o verde oscuro o incluso moteados.

Los más aconsejables para el cultivo en invernadero en regiones mediterráneas son los híbridos F1 (Ambassador, Diamant, Diamond, Elite, Green Bush, President, Senator son los más conocidos). Este material tiene un elevado potencial productor, mayor que el de las variedades fijas, mayor rapidez de crecimiento, más precocidad algunos de ellos y resistencia o tolerancia a algunos virus, como el del pepino, CMV.

Generalmente las variedades de fruto oscuro son más precoces en producción y además sus frutos son de mejor calidad. Ello se debe a que poseen capacidad para fructificar partenocarpicamente aunque las temperaturas nocturnas sean bajas, o el día sea corto e incluso aún cuando la viabilidad del polen sea escasa, condiciones todas ellas muy frecuentes en los invernaderos de plástico. Entre los cultivares de color claro, los más interesantes parecen ser Greyzini y Clarita.

Tanto la elección como la creación de variedades pueden contribuir a la mejora de la producción del calabacín cultivado en invernadero y es que sería interesante conseguir variedades cuyo porte facilitase la recogida de frutos y que además fuesen tolerantes o resistentes al oidio. Esta enfermedad resulta muy peligrosa sobre todo en las condiciones de alta temperatura, que caracterizan la cuenca mediterránea.

A continuación se enumeran variedades ampliamente cultivadas en países del Mediterráneo:

- Diamond/Diamant: España, Francia, Italia, Túnez, Argelia, Marruecos.

- Elite: España, Francia, Italia, Turquía, Chipre.

C. Prácticas culturales

C.1 Ciclo y época de cultivo

En las zonas meridionales de Europa, sobre todo en Italia y España, el calabacín es un cultivo típico de otoño-invierno, de tal forma que el 60% de la producción de invernadero se recoge entre Octubre y Marzo. Esta planta responde mejor a las condiciones climáticas invernales que las solanáceas y que otras cucurbitáceas.

No obstante, sea prácticamente posible sembrarla a lo largo de todo el año, es evidente que los ciclos que comienzan a principios del otoño y producen durante el invierno son más rentables. Esto se debe a que si se siembra a finales de invierno, la cosecha va a competir con los calabacines cultivados al aire libre, que habrán pasado un corto período protegidos por un túnel de semiforzado. Por lo tanto el calabacín se coloca en primera posición en la alternativa de cultivos en invernadero, seguida de inmediato por una solanácea, pimiento o berenjena. Esto es perfectamente realizable porque el calabacín tiene un ciclo relativamente corto. Por otro lado desde el final de la primavera las temperaturas altas así como la baja humedad podrían acarrear graves prejuicios al calabacín, por ejemplo la necrosis apical del fruto y el oidio.

C.2 La siembra

Debido a la anatomía de sus raíces, el calabacín no tolera el transplante por ésto hay que sembrarlo directamente en la tierra o en pequeñas macetas. En este caso se transplanta cuando tiene 3 ó 4 hojas desarrolladas, teniendo siempre mucho cuidado de no dañar las raíces.

Las plantas se colocan en hileras separadas entre sí de 100 a 120 cm y dejando entre las plantas una distancia de 60 cm. Para la siembra directa se necesitan de 4 a 5 kg de semilla por ha, de tal forma que se introducen dos o tres semillas en cada hoyo de siembra para estar seguros de disponer de una buena planta por hoyo después del aclareo. En el caso de siembra en maceta es suficiente con dos kg de semilla por ha.

El suelo debe ser rico en humus, neutro o ligeramente alcalino y bien drenado. Los suelos ligeros aceleran la producción, mientras que los suelos pesados favorecen un mayor rendimiento. Los suelos ligeros, que son frecuentes en el Mediterráneo, necesitan un buen aporte de materia orgánica, aunque de cualquier modo el sistema radicular exige una buena preparación del suelo. Antes de la siembra es conveniente la aplicación de herbicidas como Chloramben, Bensulide, etc.

C.3 Tutorado y poda

El calabacín no necesita tutor ni poda, no obstante se debe eliminar las hojas viejas a partir del momento en que su actividad fotosintética no sea importante.

C.4 Fertilización

Esta especie es muy exigente en N y en K. La diferenciación de las flores femeninas implica un contenido correcto de nitrógeno. El K por su parte es necesario para controlar la actividad de los estomas y las pérdidas de agua por transpiración.

Para una producción de 40 a 50 t de frutos en cultivo protegido, se calcula una absorción de nutrientes de unos 170 kg de N, 30 kg de P y 320 kg de K, estimándose que el período de mayor absorción se produce inmediatamente después de la primera cosecha.

C.5 Riego

El calabacín es muy sensible al contenido de humedad del suelo, que debe mantenerse siempre a la capacidad de campo. En primavera los suelos arenosos del área mediterránea necesitan ser regados cada 3 ó 4 días. Los mejores sistemas para este tipo de cultivo son los de riego por goteo o similares. Se calcula que el volumen total de agua necesario por ha se sitúa entre 2000 m^3 para riego localizado en período invernal y 9000 m^3 el riego por surcos en período primaveral.

C.6 Varios

No es frecuente hoy en día el uso de fitorreguladores ya que aún no se conocen muy bien sus efectos, sobre todo cuando las temperaturas son altas. Además incluso en invierno con temperaturas bajas, la polinización y fertilización escasas no producen problemas tan importantes como en el caso de otras especies, ya que en estas condiciones el calabacín puede llegar a alcanzar un tamaño comercial con pocas semillas e incluso sin ellas. De cualquier modo una fructificación parcial puede producir frutos deformados.

C.7 Recolección

La recogida de los frutos jóvenes puede hacerse en distintos estadios según la demanda del mercado. Se puede recoger el fruto cuando pesa 100 g aproximadamente, incluso con la corola todavía adherida, o cuando pesa de 200 a 300 g. La recolección de frutos pequeños debe hacerse cada dos días y la recolección de los más grandes cada 3 ó 4. El rendimiento es mayor cuando el fruto se recolecta grande, pero el rendimiento económico final es prácticamente el mismo porque los frutos pequeños se venden más caros.

Los frutos pueden conservarse durante 2 a 3 semanas, siempre y cuando la temperatura se mantenga entre 0 y 4ºC y el nivel de humedad entre el 90 y el 95%.

D. Principales plagas y enfermedades

Los problemas fitopatológicos más importantes son los siguientes:

- Cladosporium cucumerinum, sólo se produce en invierno con temperaturas bajas. Puede prevenirse utilizando semillas sanas y aplicando ciertos fungicidas.

- Oidio, sobre todo Sphaerotheca fuliginea, aparece en cultivo protegido en primavera cuando sube la temperatura; puede combatirse mediante el uso de fungicidas.

- Fusarium solani sp. cucurbitae, Sclerotinia sclerotiorum y Sclerotium rolfsii, son muy resistentes a los tratamientos fungicidas.

En determinadas condiciones microclimáticas, humedad y temperatura elevadas, puede ser un grave problema Botrytis cinerea sobre los tallos, hojas y frutos jóvenes.

Los virus también son una amenaza para el calabacín. El más peligroso es el Mosaico del Pepino (CMV). En la actualidad sólo se puede combatir por medios indirectos, como el uso de semillas tratadas y la lucha contra los pulgones. Parece que en un futuro próximo podrán prevenirse por la mejora genética.

E. Economía

Desde el punto de vista del beneficio neto, el cultivo del calabacín puede compararse al de solanáceas como el tomate o la berenjena.

Se puede hacer un cálculo económico a partir de los siguientes elementos:

- La producción media potencial por ha es del orden de 50 t, pero puede oscilar entre 30 y 70 según los ciclos y las condiciones técnicas.

- El precio de venta unitario medio de los calabacines es inferior al de otros productos.

- El costo de producción unitario es por lo general inferior al del pimiento y berenjena, pero superior al del tomate.

- Se puede estimar los costos del modo siguiente, un 20% en material, un 30% en mano de obra y un 15% en transporte, venta, etc.

La tabla que aparece a continuación ofrece una idea de los costos comparativos de distintas hortalizas.

Tabla 23. Cálculo comparativo de los costos de producción por unidad de superficie de algunas hortalizas en cultivo protegido en Sicilia (Crescimanno et al. 1993).

Hortalizas

Material

Mano de obra

Otros servicios

Total

Calabacín

100

100

100

100

Tomate

123

125

97

114

Pimiento

127

83

92

97

Berenjena

147

139

99

127

F. Principales factores limitantes

El calabacín parece tener un potencial muy importante pero poco explotado hasta el momento. La producción fluctúa mucho debido a insuficiencias del material vegetal, o a inadecuado manejo del cultivo según el ciclo.

En lo que se refiere al material vegetal, el disponer de variedades más tolerantes o más resistentes a los parásitos, sobre todo al oidio y el que estas variedades desarrollen más frutos partenocárpicos es un avance considerable.

Las técnicas culturales deberán resolver sobre todo problemas fisiológicos de crecimiento, que son debidos a variaciones de humedad del aire y del suelo.

6.2.1.7 Fresa (Fragaria x Ananassa Duch)

A. Descripción general

Se cultiva en invernadero, sobre todo, la fresa de fruto grande del tipo Fragaria x ananassa, llamada vulgarmente fresón y muy raramente se encuentra el tipo de fruto pequeño, Fragaria vesca L.

En el área mediterránea esta planta se cultivaba sobre todo por encima de los 40º de latitud Norte. Al sur de este paralelo es un cultivo de más reciente aparición, que se encuentra en una constante expansión no exenta de problemas muy diversos, a los que se va buscando solución.

El tallo es un rizoma corto con peciolos foliares largos y raíces fasciculadas, que descienden hasta una profundidad de 25 a 30 cm; de ellas el 70% se concentra en los 7 primeros cm y el 90% restante en los 15 primeros cm.

Su propagación vegetativa se hace en forma de estolones que necesitan fotoperiodo largo y temperaturas altas para formarse.

Sin embargo la iniciación de botones florales requiere por el contrario fotoperiodo relativamente corto, siempre que la planta haya alcanzado un desarrollo vegetativo adecuado; asimismo las temperaturas bastante bajas favorecen la floración, pero no obstante podemos encontrar diferencias según la variedad cultivada. Los fotoperíodos y temperaturas intermedias favorecen el desarrollo en roseta.

Hay una gran interacción entre la duración del día y la temperatura, de tal modo que las temperaturas altas hacen que la planta perciba un "alargamiento" de la duración real del día. Esto es la causa de que en las regiones del sur del Mediterráneo, se pueda encontrar formación de estolones incluso en Octubre, si las plantas se transplantan a invernadero.

El crecimiento vegetativo cesa cuando la temperatura cae por debajo de los 6-7ºC. Las condiciones climáticas óptimas para el crecimiento se sitúan en torno a los 10-13ºC por la noche y 18-22ºC por el día y en el momento de la floración y fructificación son mejores los niveles de humedad moderados, alrededor del 60-70%.

Hay asimismo que destacar que la fresa:

- prefiere un suelo rico en materia orgánica, con pH entre 5,5 y 6;

- es muy sensible a la salinidad del suelo y del agua superior al 1%;

- necesita cantidades importantes de abonos que pueden estimarse en 10 kg de N, 2,0 kg de P y 12 kg de K por tonelada de fruto.

B. Variedades

Las exigencias térmicas y fotoperiódicas que requiere la fresa cultivada en invernadero para producir la iniciación floral, nos permite clasificarla en tres grupos:

Un primer grupo de cultivares que llamaremos de "día corto", cuya inducción floral se produce cuando la duración del día es menor de 12 a 14 horas y la temperatura no es muy elevada. Los niveles fotoperiódicos de referencia varían de un cultivar a otro, de tal modo que algunas variedades poseen un período inductivo corto, mientras que en otras es largo. Asimismo es evidente que en el Sur del Mediterráneo, donde los días entre el 21 de Septiembre y el 21 de Marzo son más largos que en las regiones del norte, los cultivares que requieren un nivel fotoperiódico más largo, tendrán un período de inducción también más duradero que en las regiones septentrionales y por ésta razón proporcionarán mayores rendimientos que en el Norte. En las regiones de clima invernal suave, la inducción floral es contínua desde finales de otoño hasta principios de la primavera. Esto es lo que ocurre con algunas variedades californianas de las que las más conocidas son Tioga, Aliso y Sequoia. En otros
lugares en los que la temperatura desciende por debajo de 6-7ºC, el crecimiento se detiene un cierto tiempo, reiniciándose la floración al final del invierno.

Algunas variedades tienen un nivel fotoperiódico bastante alto que les impide la inducción floral a finales del otoño, durante el invierno y a principios de la primavera en las condiciones mediterráneas, por lo tanto estas variedades no son adecuadas para el cultivo protegido en este área. Por lo general se las conoce como variedades "de día largo" y para algunos autores constituyen el segundo grupo de cultivares.

El último grupo es menos sensible al fotoperiodo. Se trata de variedades de más reciente creación, conocidas bajo el nombre de "día neutro". Su crecimiento y floración dependen principalmente de la temperatura, por lo que son muy adecuadas a las regiones más meridionales. Algunas variedades de este grupo, como son "Pájaro" y "Douglas" han demostrado buenos resultados en las regiones mediterráneas, pero aún es necesario mejorar la calidad de los frutos y su tolerancia a determinadas enfermedades.

En lo que respecta a la elección de cultivares en la región mediterránea, el de la fresa supone un caso especial, ya que después de los fracasos con cultivares europeos, los horticultores se decantaron por Tioga, de origen californiano y a continuación cada país ha intentado desarrollar cultivares semejantes mejor adaptados a sus propias necesidades.

Actualmente los cultivares más extendidos son:

Tioga: Portugal, Francia, Grecia, Túnez, Marruecos.

Aliso: Francia, Italia, Grecia, Turquía, Chipre, Líbano, Túnez.

Sequoia: Portugal, Francia, Italia, Grecia, Líbano, Túnez.

C. Prácticas culturales

La fresa es casi siempre un cultivo anual en invernadero, ya que el segundo año los rendimientos son menores y la calidad del fruto resulta mediocre.

Como en regiones más septentrionales, la plantación se hace de Junio a Septiembre según las condiciones climáticas del lugar, comenzando la recolección en Enero en el Norte de Africa y en Marzo, abril o Mayo en el Sur de Europa. Aunque se puede obtener una cosecha en otoño en el Sur del Mediterráneo, ésta suele ser de bajo rendimiento.

La fresa se cultiva en distintos tipos de túneles o en invernaderos fríos. El plástico debe colocarse en invierno después de haber mantenido a la planta a baja temperatura (alrededor de los 7ºC) con el fin de satisfacer las necesidades de horas frío.

Tras este período el abrigo proporciona temperaturas más altas que activan el crecimiento vegetativo y la fructificación, dando al fruto una mayor calidad. El uso de invernadero de cristal sólo se justifica cuando se desea un sistema de cultivo especial, cultivo vertical sobre sustratos artificiales, cultivo hidropónico, etc. Normalmente la fresa solo requiere protección durante una parte de su ciclo y recordemos que éste en el área mediterránea dura entre 8 y 10 meses.

Los aspectos más importantes de este cultivo son los siguientes:

- Preparación del suelo.- Los suelos pesados necesitan ser labrados hasta una profundidad máxima de 50-60 cm y los suelos ligeros sólo hasta los 40-50 cm. Es indispensable el aporte de materia orgánica. El cultivo se realiza en caballones o en surcos de 80 cm de ancho separados 40 cm. Es indispensable la esterilización del suelo con bromuro de metilo o cualquier otro desinfectante, cuando exista contaminación por Phytophthora cactorum.

Se utiliza acolchado de PE negro de 50 a 100 micras de espesor, para cubrir los caballones total o parcialmente. La colocación se realiza mecánicamente después de instalar el sistema de fertirrigación. No es necesario el tratamiento herbicida con trifluralina + lenacil, cuando el suelo se cubre totalmente con lámina de PE negro.

- Multiplicación de la planta.- La plantación se realiza desde Junio en las zonas del norte, hasta Septiembre en las más meridionales. Es recomendable el empleo de plantas frigo, para evitar problemas de enraizamiento inherentes al repicado de estolones demasiado recientes y además para resolver el aprovisionamiento ya que es difícil encontrar buenos estolones en la planta en el momento de la plantación, cuando ésta se hace pronto. La plantación precoz favorece el desarrollo de las plantas "en roseta" a principios del otoño y asimismo facilita una inducción floral que se prolonga durante un período de tiempo más largo, que puede proporcionar mejores rendimientos. Cuando se trata de una plantación tardía con estolones frescos, la iniciación floral no comienza hasta finales del invierno, con lo que el período de recolección se limita a unas cuantas semanas. Por lo tanto es más aconsejable comprar las plantas enraizadas, ya que además la preparación de los estolones en la
propia explotación, produce problemas fitosanitarios.

La plantación se hace en hileras separadas entre sí 30 cm, con distancias entre las plantas de 15 cm. Con ello se obtiene una densidad de 6 a 8 plantas por m^2. Las plantas se colocan en agujeros realizados en el acolchado plástico.

- Abonado.- En condiciones normales el aporte de abono mineral complementado con el orgánico se realiza previamente a la plantación. Las cantidades necesarias son de 40 kg de N, 34 a 50 kg de P y de 160 a 200 kg de K por ha. Se realiza un abonado complementario a finales de invierno, desde el comienzo de la floración hasta unas semanas antes de la recolección, a razón de un riego fertilizante a la semana hasta llegar a aportar un total de 100-150 kg de N y 80 kg de K por ha.

Los suelos alcalinos necesitan aportes de hierro en forma de pulverización foliar (quelatos) o en forma de azufre y sulfato de hierro incorporados al suelo antes de la plantación.

- Riego.- El riego por aspersión es muy aconsejable en el momento de la plantación ya que hace disminuir los efectos de las temperaturas altas del verano. Después de la floración es preferible el riego localizado y sobre todo por goteo, para evitar la aparición de enfermedades y problemas en la fructificación. La fresa necesita una buena reserva de agua en el suelo, pues en caso contrario se dificulta la absorción de P y de K.

Se calcula que son necesarios de 3000 a 9000 m^3 de agua por ha y dado que el sistema radicular está poco desarrollado, deben hacerse riegos poco abundantes pero frecuentes, por lo menos cada 2 a 3 días.

- Otras técnicas.- En lo que se refiere al tiempo en que las plantas permanecen bajo cubierta, hay que señalar que este período comienza en Noviembre en las zonas más meridionales y en Enero en las más septentrionales, dependiendo esto también de las necesidades de frío de la variedad cultivada. Otras prácticas que deben realizarse son:

- La eliminación de las primeras flores y de los estolones después del transplante, para aumentar el vigor de la planta.

- La introducción de abejas para favorecer la frutificación.

- La utilización a veces de ácido giberélico a baja concentración, con el fin de activar el crecimiento después de la estación invernal. Recordemos que concentraciones muy altas producirían aborto floral.

- Recolección.- Se trata de una labor que está muy escalonada y resulta muy costosa ya que supone un 25-35% de los gastos totales.

La recogida debe hacerse a mano, por lo menos cada 3 ó 4 días y sólo se cortarán los frutos que hayan alcanzado un determinado estadio de maduración. En el caso de variedades de carne dura puede recolectarse con menos frecuencia. Es muy importante colocar los frutos directamente en las cajas de embalaje, porque la manipulación reduce sus posibilidades de conservación.

Los frutos deben ponerse de inmediato a temperatura de 5-6ºC al vacío o por sistema de refrigeración hidraúlica (vacuum o hydrocooling system). Se pueden conservar durante una semana manteniendo la temperatura a 0ºC y el nivel de humedad a un 95%.

D. Principales plagas y enfermedades

El peligro más importante es Botrytis cinerea y Phytophthora cactorum (mildio del pie del fresal) que atacan a los esquejes, a las flores y los frutos. Tambien supone un riesgo la presencia de otros hongos como Sphaerotheca macularis (oidio) que ataca a todas las partes de la planta y Mycosphaerella fragariae (viruela del fresal) que ataca a las hojas.

No debe olvidarse tampoco las virosis como el Moteado o Jaspeado del fresal, el virus de los Márgenes Amarillos, el Mosaico Rizado y el del Enrollamiento.

Por otra parte los pulgones y la araña roja deben vigilarse con atención.

E. Economía

La fresa es una planta con rendimientos potenciales muy altos, pero sin olvidar que su producción varía según las condiciones termofotoperiódicas. Además las distintas variedades responden de modo distinto a estas condiciones.

La producción media por ha se sitúa aproximadamente en 20 t, pero incluso se puede duplicar esta cifra. La creación de nuevas variedades menos sensibles a la temperatura y a la luz ofrecen perspectivas de producción más estable, lo que puede dar un nuevo impulso a este cultivo.

Se puede estimar que en Italia por ejemplo, la producción de 1 kg de fresas cuesta un dolar, lo que representa un incremento del 60% respecto al costo de producción al aire libre.

Los gastos pueden calcularse del siguiente modo:

Plantación (material y mano de obra)

25-30%

Cultivo

20%

Recolección

20%

Amortización de capital

25%

6.2.1.8 Lechuga (Lactuca sativa L.)

A. Descripción general

La lechuga tiene un ciclo corto y es poco exigente en temperatura, por ésto resulta muy interesante para cultivo protegido en las regiones septentrionales del Mediterráneo, donde es consumida de modo habitual.

La germinación dura 3 días a una temperatura entre 15 y 20ºC y 15 días cuando la temperatura es de 5ºC. Si se sobrepasa los 25ºC, la germinación ya no es tan efectiva dándose la circunstancia de que a 30ºC sólo alcanza el 12%. Por lo tanto cuando el tiempo es caluroso y soleado, debe sombrearse el semillero con el fin de bajar la temperatura del suelo. Las semillas de lechuga tienen una prolongada latencia, que puede romperse a baja temperatura, basta con humedecer las semillas y guardarlas a 2ºC durante 48 horas.

La lechuga puede tolerar las heladas ligeras pero no resiste bien temperaturas superiores a los 30ºC.

La formación del cogollo depende del balance entre la intensidad luminosa y la temperatura, de tal modo que cuando en invierno la luminosidad es débil y la temperatura nocturna es elevada, se puede inhibir el acogollado. También se puede observar este fenómeno cuando se utiliza un "acolchado radiante" con agua caliente cercana a la planta.

Por otra parte cuando los días son largos y las temperaturas altas, la lechuga tiende a subir a flor. Esto es más frecuente en verano y en otoño que en invierno y primavera, aunque se dispone de cultivares que son resistentes a la subida.

B. Variedades

Los dos tipos de lechuga que se cultivan más frecuentemente son:

- El tipo de "lechuga romana" de hojas largas y rectas, sin cogollo, cultivadas al aire libre en muchos países del Mediterráneo.

- El tipo de "lechuga acogollada", de hojas rizadas que forman una bola. Este es el tipo más cultivado y atendiendo a la consistencia de la hoja podemos clasificarlo como sigue:

- Los cultivares de cogollo rizado y hojas más consistentes, como Iceberg, Great Lakes, Batavia, etc., que se cultivaban sobre todo en los Estados Unidos y en la actualidad se cultivan también en el área mediterránea.

- Los cultivares de cogollo redondo de hojas tiernas mantecosas, como son Trocadero, Verpia, Ravel, Estiva, etc. que se cultivan sobre todo en Europa.

Para elegir un cultivar hay que tener en cuenta distintos factores:

- El gusto de los consumidores, que puede ser de cogollo rizado o mantecoso; de hoja verde oscura o verde clara; de un tipo determinado de tamaño, etc.

- La época de cultivo; así en verano debe ser un cultivar resistente a la subida a flor y a las temperaturas altas; en invierno debe tolerar la poca iluminación y las temperaturas bajas. No existe ningún cultivar que sea adecuado para todas las estaciones del año.

- La resistencia a las enfermedades, en especial a Bremia.

C. Prácticas culturales

Aunque el cultivo de la lechuga es más fácil que el de otras plantas como el tomate o el melón, requiere un cierto grado de precisión si se quiere obtener un cultivo uniforme que pueda ser recolectado de una sola vez.

Por lo general se realiza transplante, con preferencia sobre la siembra directa. Si se hace a raíz desnuda el ciclo de cultivo se alarga, las plantas no son tan uniformes y por ello debe recurrirse al uso de plantas criadas en cepellón de sustrato preparado en dados, macetitas, bandejas de alveolos, etc. Cuanto más pequeño es el cepellón más barato resulta, pero tiene el inconveniente de que la planta es más sensible a la sequía y hay que controlar el riego cuidadosamente. El uso de semillas pildoradas facilita la siembra y garantiza la uniformidad de la nascencia.

Hay que dejar una distancia entre las plantas dependiendo de su tamaño. Con una densidad de plantación alta se aumenta la producción por m^2, pero simultáneamente disminuye el tamaño de la planta y favorece el desarrollo de hongos. Asimismo cuando las plantas están demasiado densas, el nivel de humedad aumenta porque se dificulta la circulación del aire. Por lo general se planta entre 12 y 20 unidades por m^2.

Un cultivo que produce 4 kg de lechuga por m^2 extra del suelo 100 kg de N, 20 kg de P y 200 kg de K. Se debe evitar un exceso de nitrógeno ya que retrasa la formación del cogollo y además puede aumentar el contenido de nitrógeno en la hoja hasta niveles de riesgo. En invierno la proporción K/N debe ser mayor que en verano ya que se necesita compensar la deficiencia de luz.

La lechuga no tolera la salinidad del suelo y por ello debe abonarse en pequeñas dosis, con el objetivo de evitar un aumento del contenido de sales del terreno. Asimismo se puede recurrir al riego para controlar la salinidad lavando el suelo antes de plantar. Cuando hay falta de agua, cosa muy frecuente en los rincones de los invernaderos por mala regulación de los aspersores, se ve aparecer síntomas de exceso de salinidad en las plantas, así por ejemplo las hojas toman un color verde oscuro, el crecimiento se debilita y la planta se queda plana y no desarrolla cogollo.

El ciclo de crecimiento oscila entre 60 y 80 días según el ambiente climático y la precocidad del cultivar. La producción depende del tamaño de las plantas en el momento de la recolección y del número de plantas por m^2. Se considera un buen rendimiento cuando se recogen entre 3 y 4 kg por m^2.

D. Principales plagas y enfermedades

Entre las enfermedades y parásitos que afectan a las lechugas se pueden citar los siguientes hongos:

- Bremia, mildio de la lechuga, que ataca a las hojas recubriéndolas de un micelio blanco que acaba por pudrirlas completamente. Existen algunos cultivares muy resistentes a varias razas de Bremia.

Los fungicidas más efectivos son el metalaxil, el curzate, el prothiocarb y algunos antioidios.

- Botrytis que produce una podredumbre gris de las hojas. Se puede combatir con fungicidas como iprodiona, vinclozolina, etc.

- Sclerotinia, cuya infección procede del suelo. El micelio blanco ataca al tallo, después la planta se marchita y muere rápidamente. Es necesario hacer una buena desinfección del suelo. Se puede combatir con éxito utilizando los mismos fungicidas que se emplean contra la Botrytis.

Estas tres enfermedades se deben generalmente al exceso de humedad, por lo tanto para evitarlas debe hacerse una buena aireación del invernadero, un empleo correcto del riego por aspersión y una utilización del acolchado plástico para evitar el contacto directo de la planta con el suelo húmedo. Los fungicidas sólo deben usarse como último recurso ya que hay que evitar la acumulación de residuos en las hojas que se producen cuando hay aplicaciones repetidas. El uso de fungicidas debe limitarse al semillero por dos razones:

- Evitar los primeros riesgos de infecciones desde el principio.

- Disminuir los residuos en el momento de la recolección.

Hay que destacar que los productos en polvo dan mejor resultado que las aplicaciones líquidas.

El "Tipburn" o necrosis marginal es una enfermedad fisiológica frecuente. Se trata de la necrosis de los bordes de las hojas que se produce por un desequilibrio hídrico entre la absorción de agua y la transpiración, que conlleva un déficit en calcio o una proporción Ca/K demasiado baja.

E. Principales factores limitantes

El beneficio bruto por m^2 del cultivo de lechuga es inferior al de otros cultivos protegidos. No obstante es un cultivo rentable en muchos casos sobre todo en el Mediterráneo europeo, por la corta duración de su ciclo y por los bajos costos de producción. En la cuenca mediterránea no es normal producir lechugas en invernadero a lo largo de todo el año ya que se cuenta con las producciones al aire libre y porque en determinadas épocas las temperaturas son muy elevadas. El cultivo de lechuga se reserva sobre todo las zonas donde los inviernos no son suaves y están próximas a zonas urbanas, circunstancia ésta que reduce considerablemente los gastos de transporte.

6.2.1.9 Judía verde (Phaseolus vulgaris L.)

A. Descripción general

A.1 La raíz y el tallo

La judía verde es una leguminosa anual de raíces superficiales ramificadas. Algunos cultivares, como la judía de enrame, poseen un tallo voluble de 2 a 3 m de largo, mientras que la judía enana tiene un tallo de porte erguido de 40 cm.

A.2 Las flores

Las flores son axilares y salen en racimos de 4 a 8.

A.3 Exigencias climáticas

La judía verde es autógama, pero el medio ambiente influye en el desarrollo de frutos y semillas, de tal modo que con una temperatura baja de invierno se puede producir polen de mala calidad y una fecundación insuficiente que resulta en poca cantidad de semillas y vainas curvadas o "en ganchillo". El crecimiento de la pared del ovario depende de la presencia de semillas. En lo que se refiere a temperatura las exigencias de la judía verde son como sigue a continuación:

Tª óptima de germinación

15-25ºC

Tª mínima de biológica

10-12ºC

Tª óptima de desarrollo vegetativo

18-30ºC

Tª óptima de floración

15-25ºC

Las variaciones térmicas amplias producen vainas de mala calidad. Asimismo las temperaturas demasiado altas en el momento de la maduración de las vainas aceleran el desarrollo de semillas y de hebras, sobre todo si el suelo está algo seco. Hay que destacar que los cultivares enanos son menos exigentes en lo relativo a temperatura de lo que lo son los trepadores.

En la medida de lo posible es conveniente mantener una humedad atmosférica próxima al 60-70%.

A.4 Suelo

La judía verde crece bien en casi todos los tipos de suelos aunque prefiere los suelos ligeros y no tolera los excesivamente compactos ni mal drenados. Los suelos muy calizos producen vainas de calidad mediocre y con muchas fibras.

La judía verde es una de las plantas más sensibles a la salinidad del suelo.

B. Variedades

B.1 Características deseables

Entre las características más deseables para las variedades cultivadas bajo cubierta se destaca la precocidad, el alto potencial de producción, la ausencia total o parcial de hebras, la formación lenta de las semillas, la resistencia a enfermedades como antracnosis, mosaico, enfermedades bacterianas, etc. y por último que la forma de las vainas atienda a las demandas del mercado (vaina plana o cilíndrica).

Atendiendo a la longitud del tallo se puede clasificar la judía verde en:

- Judía verde enana, que no necesita tutorado.

- Judía verde de enrame, que se apoya en un sistema de cuerdas colocadas verticalmente; los cultivares más frecuentes en invernadero son de este tipo.

Dejando aparte algunos cultivares procedentes de otros países, los que se cultivan con más frecuencia en el mediterráneo son los tradicionales y entre ellos los más comunes son:

- Cultivares de enrame: Valencia, Buenos Aires, Garrafal Oro, Satsuma, Helda, Zondra, Romore, Cristal, Nerina, Bronco.

- Cultivares enanos: Garrafal Rabona, Mocha Blanca, Kora, Contender, Eagle, Strike, Amilcar.

C. Prácticas culturales

C.1 Crecimiento y ciclo

En lo que respecta al cultivo en invernadero podemos distinguir dos ciclos:

a) Siembra de Diciembre a Enero para producción de primavera que abarca desde Marzo a Julio. En ese caso la judía puede ser precedida de un cultivo de pimiento, de tomate de ciclo corto, de pepino de otoño o de lechuga.

b) Siembra de Septiembre a Octubre para una producción de Diciembre a Febrero. En este caso puede ser seguida por un cultivo de sandia o melón en las regiones meridionales o también por un calabacín o incluso tomate, o pepino de primavera, así como pimiento en las regiones más septentrionales.

En el caso de cultivo con acolchado o túnel pequeño, dependiendo de la altitud y el microclima de la región, la siembra se realizará desde Febrero hasta Marzo y la recolección desde Mayo a Agosto.

En lo que se refiere a las variedades enanas, la recolección dura de 40 a 50 días y comienza de 55 a 85 días después de la siembra. La recolección de variedades de enrame por su parte, dura de 60 a 90 días y comienza de 65 a 95 días después de la siembra. La cosecha de las vainas se efectúa de 7 a 12 días después de la antesis.

C.2 Densidad de plantación

La siembra directa se hace a golpes o en hilera para las variedades enanas y solamente a golpes para las de enrame.

En las variedades de enrame es como sigue:

1,00 x 0,33 m

3 semillas por golpe

1,00 x 0,50 m

4-5 semillas por golpe

1,25 (pasillo) x 0,80 (línea) x 0,70 (plantas)

5-7 semillas por golpe

En las variedades enanas, cuando se siembra en líneas, la separación entre plantas debe ser de 5 cm.

0,60 x 0,40 m

5-7 semillas por golpe

Cuando las plantas han alcanzado los 15 cm de altura deben ser aporcadas.

C.3 Poda y tutorado

Los cultivares enanos no necesitan poda, pero en los de enrame es necesario pinzar las ramas laterales por el 3º ó 4º nudo, además de que es muy conveniente eliminar algunas hojas para facilitar el paso del aire.

Para asegurar el soporte de las plantas en cultivos de invernadero se instala un sistema de cuerdas verticales.

C.4 Fertilización

Hay que tener muy presente que debe controlarse el aporte de nitrógeno el principio del crecimiento, para evitar que éste sea excesivo. Por otra parte no se aconseja utilizar abonos de acción lenta ya que la judía verde es un cultivo de ciclo corto. Por esta razón lo mejor es aportar N al suelo antes de la siembra, no realizando otro abonado durante los primeros estadios a menos que sea realmente necesario.

Para una producción de 3 a 5 kg lo normal es la aplicación de las siguientes dosis:

200-270 kg/ha de N

250-330 kg/ha de K

64-95 kg/ha de P

30-50 kg/ha de Mg

Esta planta es muy sensible al déficit de algunos oligoelementos como Cu, Mn, Zn, etc., por lo que se pueden obtener muy buenos resultados mediante una fertilización completa. Finalmente añadir que la judía verde también es muy sensible al exceso de Bo y de Cl, Na.

C.5 Riego

La tierra debe estar bien empapada de agua antes de la siembra; después no es necesario regar nuevamente hasta que la planta haya alcanzado los 15 cm de altura. La judía no tolera el exceso de humedad, por lo que el riego debe controlarse muy bien durante el primer estadio de crecimiento aumentándolo a partir de la floración. Se calcula que la cantidad de agua necesaria por ha de cultivo de primavera, está en torno a los 3000-4000 m^3. Asimismo esta especie no tolera el agua salina, sobre todo si contiene iones Cl. Por último téngase en cuenta que si el agua contiene 250 mg/l de cloro el rendimiento va a experimentar una disminución del 20-25%.

C.6 Recolección y comercialización

La cosecha de las vainas se realiza cuando están verdes y antes de que se formen las semillas. Debe recogerse cada 4 a 6 días para que los frutos sean homogéneos y de buena calidad. Si se recolecta en un estadio de desarrollo precoz no hay disminución del rendimiento total, sino que muy por el contrario se estimula la floración y el producto se vende a un precio mayor.

Se calcula que la cantidad de vainas que puede recoger un hombre por día es de 70 kg aproximadamente.

Las vainas se distribuyen en dos grupos según su tamaño y forma:

Nº 1: vainas normales

Nº 2: vainas curvadas, ligeramente deformadas y con semillas desarrolladas

El embalaje consiste en sacos de 25 kg o en cajas de 8 a 10 kg para el mercado local, o bandejas de 5-10 kg destinadas a la exportación. Se puede almacenar a una temperatura de 2-4ºC y con un nivel de humedad del 85%.

C.7 Rendimiento potencial

La producción de variedades enanas en condiciones favorables puede alcanzar 1,5 a 3,0 kg por m^2. Un ciclo otoño-invierno en invernadero frío puede proporcionar 1-1,5 kg por m^2.

Las variedades de enrame cultivadas en primavera producen de 2 a 4 kg por m^2, pero estas cifras disminuyen quedándose en 1,5-2 kg m^2 para los cultivos realizados en otoño-invierno.

D. Principales plagas y enfermedades

Es necesario combatir los pulgones para evitar infecciones por virus. Otros parásitos que también son frecuentes son la mosca blanca Trialeurodes vaporariorum, la araña roja Tetranychus urticae, antracnosis Colletotrichum lindemuthianum, Botrytis cinerea, la grasa Pseudomonas phaseolicola y Xanthomonas phaseoli, el mosaico común de la judía (PV1) y el mosaico amarillo de la judía (PV2).

E. Economía

Los gastos de producción de un cultivo temprano de primavera son en semillas un 3%, en productos agroquímicos (abonos y plaguicidas) un 14%, en mano de obra un 74% en varios (agua, plástico, etc) un 9%.

F. Principales factores limitantes

Los dos problemas fundamentales que frenan la expansión del cultivo de judía verde son:

a) La cantidad de trabajo que se necesita a la hora de la recogida, que supone un inconveniente tan importante, que la judía sólo se practica asociada a un cultivo principal como el tomate, el pimiento o la sandía en algunas zonas mediterráneas. Por ésto sería de enorme utilidad el disponer de cultivares que permitieran la recolección mecánica de una sola vez.

b) La enorme sensibilidad de este cultivo a la salinidad del suelo y del agua.

Fig. 96. Cultivo secundario realizado en otoño, antes de la colocación de la cubierta de plástico (Túnez).

6.2.1.10 Sandía (Citrullus lanatus Mansfed=C. vulgaris L. Schrad)

A. Descripción general

La sandía es un cultivo centenario del área mediterránea, del que se tienen numerosas referencias en la literatura antigua, donde recibe distintas denominaciones locales. Parece ser que, sin ningún género de duda es el clima mediterráneo el más adecuado a las exigencias de luz y calor de esta planta.

En los últimos años se ha producido el paso del sistema tradicional de cultivo al aire libre al protegido, que se extiende continuamente. El objetivo que se persigue es adelantar la recolección del verano algunos meses, sirviéndose sobre todo de túneles pequeños que protegen a la planta sólo durante los primeros estadios de desarrollo. Tanto la biología floral como el tipo de crecimiento de la sandía, son los dos problemas más importantes para el desarrollo del cultivo en invernadero, ya que dificultan algunas de las prácticas culturales.

La sandía es una planta anual con un sistema radicular superficial que produce largos y vigorosos estolones. Las hojas son pinnadopartidas divididas en 3 a 5 lóbulos redondeados, divididos a su vez en segmentos con entalladuras profundas que no llegan al nervio principal. Tiene zarcillos ramificados. Las flores son amarillas, de sépalos verdes y con corola muy dividida y nacen aisladas en la axila de la hoja. La planta es monoica o andromonoica y su ciclo de floración comienza con la aparición de flores masculinas que se desarrollan entre el 3º y el 8º nudos, dependiendo de las condiciones del medio. Las flores femeninas o perfectas nacen entre el 8º y 12º nudos. La proporción entre flores masculinas y femeninas o perfectas viene determinada por el genotipo.

Los frutos son voluminosos de 2 a más de 15 kg, de forma redonda o alargada, de color verde o a rayas, siendo su carne casi siempre roja, aunque algunas veces es amarilla. Respecto a las semillas su tamaño y color es variable. Se calcula que en cada gramo de semillas hay entre 8 y 25 unidades.

Las exigencias de la planta se pueden resumir del siguiente modo:

A.1 Clima

La sandía no tolera las heladas en ninguno de sus estadios de crecimiento. Sus exigencias térmicas son como sigue:

- Germinación: para germinar necesita de 25 a 28ºC con mínimas de 15-16ºC y máximas de 40ºC.

- Crecimiento: son necesarios de 21 a 26ºC durante el día y de 15 a 18ºC por la noche.

- Las temperaturas inferiores a 17ºC enlentecen el crecimiento considerablemente. Las temperaturas bastante bajas o altas, por encima de los 32ºC, favorecen el desarrollo de flores masculinas a expensas de un número menor de flores femeninas o hermafroditas. Aunque no puede decirse que los niveles altos de humedad perjudiquen a la planta, su nivel ideal oscila entre el 70 y 80%.

Por otra parte la sandía exige una gran intensidad luminosa para alcanzar su capacidad total de fotosíntesis, de tal modo que la radiación lumínica debe alcanzar por lo menos 1,1 cal/cm^2/min y que las situaciones de sombra deben evitarse siempre. Aunque el crecimiento no depende mucho de la longitud del día, sí se sabe que el desarrollo de las flores femeninas está más favorecido por los días cortos (8 horas) que por los días largos (16 h).

A.2 Suelo

Los mejores suelos para la sandía deben tener un pH entre 5,5 y 6,5. Los suelos ligeros que se calientan rápidamente en la primavera favorecen la maduración. Asimismo es posible obtener buenos rendimientos con suelos más o menos pesados siempre que se riegue correctamente y que no se acumulen excesos de agua. En cualquier caso el contenido de humus debe ser elevado.

A.3 Nutrientes

Sólo se dispone de cálculos relativos a cultivos de sandía al aire libre y éstos indican que por tonelada de producción se necesita 1,7 kg de N, 0,6 kg de P y 2,2 kg de K. En lo referente al cultivo en invernadero se supone que estas cifras deben ser más altas, aunque no hay ningún cálculo disponible hasta el momento.

B. Variedades

Hay una amplia gama de cultivares diferentes en forma, tamaño y color exterior, pero en cultivo protegido se prefieren los frutos pequeños de 2 a 10 kg, que tienen más demanda fuera de estación.

Por lo general se trata de variedades precoces que con las condiciones climáticas adecuadas maduran en 70/80 días y fuera de estación en 100/120 días.

La conocida variedad Sugar Baby es la más cultivada en distintos países como Portugal, España, Italia, Grecia, Chipre, Túnez y Marruecos y se caracteriza por frutos redondos de color verde oscuro y por su gran precocidad.

Otras variedades e híbridos F1 son Crimson Sweet, que se cultiva en Italia, Grecia, Chipre, Líbano y Túnez; también Fabiola, Sweet Meat, Sweet Ball, Miyako y asimismo algunas veces sobre todo en Túnez, cultivares de frutos grandes y voluminosos como Charleston Gray y Royal Charleston. Muy recientemente se han introducido en algunos países cultivares triploides sin semillas, con muy buenas características comerciales.

La investigación debería orientarse hacia la obtención de plantas tolerantes o resistentes a un mayor número de enfermedades. En la actualidad sólo contamos con cierta tolerancia a la fusariosis y alternariosis por parte de un número de variedades muy reducido.

C. Prácticas culturales

C.1 Época de cultivo

Debido a las exigencias climáticas de la planta tanto en temperatura como en luminosidad, no es posible, incluso en las condiciones del área mediterránea, sembrar en otoño y recolectar en invierno. Todos los ciclos de cultivo, incluidos los más precoces, deben comenzar entre Diciembre y Mayo para recolectar en primavera y verano. Los horticultores tunecinos comienzan a sembrar las variedades tempranas de invierno en el mes de Diciembre, realizando la recolección de Marzo a abril.

En el caso de utilizar túneles pequeños, la siembra realizada en invierno se recoge entre abril y Julio.

El lugar que ocupa la sandía en la alternativa de cultivos varía según se trata de un cultivo en invernadero o en túnel pequeño. Si se trata de un invernadero la sandía vendrá a continuación de un cultivo de invierno como lechuga o judía, en el caso de un túnel pequeño puede producirse antes o después de cultivos al aire libre como hortalizas y cereales.

C.2 Siembra

La sandía no puede transplantarse a raíz desnuda por lo tanto se tiene que realizar por siembra directa o en maceta en invierno o en cajoneras.

Cuando se elige la siembra directa, se puede utilizar un acolchado plástico transparente que acelera la germinación. Posteriormente cuando la planta haya salido, se practicarán agujeros en el plástico para la salida de las plántulas. Asimismo se puede recurrir al uso de semillas pregerminadas a razón de 1-2 kg por ha según el peso unitario. La distancia entre las plantas será de 100-150 cm, dejando entre las líneas un espacio de 150-100 cm.

Fig. 97. Cultivo de la sandía en invernadero frío en Sicilia.

C.3 Preparación del suelo

El sistema radicular de la sandía es bastante voluminoso aunque poco profundo y normalmente sobrepasa horizontalmente a los tallos rastreros, ya que su crecimiento es rápido en los 30-40 primeros cm de suelo. Por lo tanto la tierra debe trabajarse muy bien hasta los 40-50 cm de profundidad, incorporando estiércol si es posible.

Al preparar el suelo, hay que evitar que los tallos y los frutos entren en contacto con el agua de riego.

Inmediatamente antes de la siembra se aplica el abonado consistente en 100 kg de nitrógeno, 65-85 kg de P y 125-165 kg de K por ha. Posteriormente habrá que aportar complementos de nitrógeno en cantidad aproximada a los 100 kg por ha cuando los tallos empiecen a desarrollarse.

C.4 Binas y escardas

La eliminación de malas hierbas puede realizarse mecánicamente por medio de labores de bina periódicas o también mediante herbicidas como la butralina y clorthaldimetilo en preemergencia, o bien trifluralina y alanap 3 en postemergencia después de que aparezcan los tallos rastreros (ver párrafo 5.5).

C.5 Riego

El sistema de riego debe proporcionar agua constantemente ya que el estrés hídrico perjudica gravemente el crecimiento y la calidad del fruto.

El mayor nivel de exigencia de agua se produce en el intervalo de tiempo entre la aparición de los tallos y la fructificación. Además hay que recordar que el crecimiento del fruto sigue una curva sigmoide y que alcanza el 50% de su peso en los quince días siguientes al cuajado.

C.6 Otras técnicas

Hay un conjunto de técnicas necesarias que incluyen la poda, el tutorado, el control del cuajado del fruto, la retirada de la cubierta de los túneles y la ventilación de los invernaderos.

Cuando se cultiva en túnel hay que pinzar el tallo principal sobre cuatro hojas para que ramifique. También puede podarse de idéntica manera las ramas laterales. El sistema de cultivo vertical tiene muchas ventajas ya que, por una parte se puede aumentar el número de plantas por m^2 y por otra quedan pasillos libres para la circulación y las operaciones culturales, pero sin embargo no siempre es fácil instalar soportes para las plantas; una solución útil es el uso de mallas de plástico.

En cultivo protegido la fructificación no es posible sin abejas o sin polinización mecánica, en este sentido el tamaño de las flores facilita la labor.

D. Rendimiento potencial

En esta modalidad de cultivo en general y en particular en invernadero, el rendimiento potencial se ve a menudo limitado por factores como un crecimiento insuficiente, las dificultades de fructificación, los riesgos del ambiente climático, el hecho de que la cosecha de Junio coincida con la producción al aire libre y la necesidad de cultivar variedades de fruto pequeño.

Los cultivos tempranos realizados bajo túnel pequeño producen entre 3,5 y 5 kg/m^2, o sea una media de dos frutos por planta, mientras que en invernadero la producción puede llegar a 7-8 kg/m^2. Teóricamente se considera que los cultivos verticales deben producir un rendimiento mayor.

E. Principales plagas y enfermedades

Hay varios hongos del suelo entre ellos Pythium spp. y Rhizoctonia solani que producen podredumbres del cuello de la raíz en las plantas, para combatirlos puede recurrirse al uso de semillas tratadas, la siembra o la plantación poco profundas y mantener el suelo a una temperatura relativamente alta.

La fusariosis es la enfermedad más devastadora y está producida por diferentes especies de Fusarium oxysporum var. niveum, que penetran por las raíces y atacan a la planta en diferentes estadios de crecimiento. Los primeros síntomas se producen en los extremos de los tallos, inmediatamente la planta se marchita y muere. Las condiciones más favorables para este hongo son las temperaturas altas, pudiendo permanecer en el suelo durante muchos años. Hay sistemas de lucha indirecta mediante rotación de cultivos de ciclo largo, aunque también pueden utilizarse suelos desinfectados y variedades resistentes o tolerantes.

Otras enfermedades posibles son la antracnosis, producida por Colletotrichum lagenarium, mildio, oidio, producida por Erysiphe cichoracearum. Y asimismo existe una amenaza constante de ataque de virus, nematodos (Meloidogyne spp.) y de pulgones.

Para terminar debe asimismo citarse el problema de la necrosis apical del fruto en fase de crecimiento. Parece ser que este problema está relacionado con un suministro irregular de agua. Con el uso de agua fría y con dificultades en el transporte de calcio desde el tallo a los frutos.

F. Aspectos económicos

De entrada puede decirse que el valor de la producción depende de su precocidad, de hecho todos los frutos que se comercializan antes de Junio se venden con facilidad y producen mayores beneficios.

Los costos de producción son inferiores a los de otras hortalizas, calculándose que son necesarias entre 400 y 700 horas de trabajo por ha y que la mano de obra representa un 40 a 50% del costo total de producción.

G. Principales factores limitantes

El principal obstáculo es la falta de conocimientos sobre las posibilidades de mejorar los rendimientos en el cultivo protegido. Además quedan aún un buen número de problemas por resolver, entre ellos el tutorado, la polinización, el riego, el abonado, la necrosis apical del fruto y por último la lucha directa o indirecta contra muchas de las plagas y enfermedades.

6.2.2 Cultivos Ornamentales

6.2.2.1 El Clavel (Dianthus caryophyllus)

A. Descripción general

El clavel es una planta semilefíosa que ramifica desde la base y desarrolla sus flores en el ápice del tallo. La flor normalmente se inicia por encima de una media entre quince y dieciocho nudos. En cada nudo nacen dos hojas opuestas y brotes axilares. Los nudos de la base del tallo dan lugar a brotes vegetativos mientras que los de la parte superior producen pequeños brotes con yemas florales que acompañan a la flor apical. La producción es tanto mayor cuanto más brotes se producen y cuanto más corto es el tiempo entre la recolección y el crecimiento de nuevas ramas. En condiciones climáticas favorables una planta de clavel puede producir entre 10 y 15 flores.

El factor más determinante sobre el ritmo de crecimiento y de floración a lo largo del año es la luz, de tal modo que el fotoperiodo y la intensidad luminosa van a influir tanto en la longitud del tallo, como sobre la ramificación y sobre el ritmo de crecimiento. El fotoperíodo corto produce tallos largos, flores grandes y muchos brotes laterales, sin embargo los dias largos favorecen la aparición de tallos más cortos y menos brotes axilares. Asímismo cuanto mayor es la intensidad luminosa mayor es el ritmo de crecimiento, por lo que este cultivo no es adecuado para las zonas donde la intensidad luminosa invernal sea inferior a los 20.000 lux.

El número de días que deben transcurrir desde el momento en que los botones alcanzan un diámetro de 7mm y la época de la recolección, depende fundamentalmente de la intensidad luminosa, de tal modo que se calcula que son necesarios 25 días en verano y 50 días en invierno siempre y cuando la temperatura no sea inferior a los 10ºC.

Por otra parte el crecimiento vegetativo y la floración no requieren temperaturas muy elevadas, basta con una minima de 8ºC y una máxima de 25ºC. Aunque la planta resiste temperaturas bajas hasta los -4ºC, las heladas pueden perjudicarle en distintos aspectos por ejemplo produciendo caída de las flores y modìficación del color. Las temperaturas superiores a 25ºC frenan el crecimiento y disminuyen la calidad de las flores por lo cual no se aconseja cultivar el clavel en áreas donde los veranos sean muy calurosos. Las grandes diferencias de temperatura entre el dia y la noche hacen proliferar el número de pétalos hasta el punto de que puede rasgarse el cáliz. Este fenómeno es muy frecuente en primavera cuando las noches son frías y los días muy claros y hace que la flor pierda parte de su valor comercial.

B. Variedades

La flor cortada pertenece a la especìe Dianthus caryophyilus, existiendo otras especies de Dianthus que se utilizan para planta de maceta o en macizos de jardín.

A partir de los primeros cultivares vivaces que aparecieron hace unos cìen años, se han creado los dos tipos más importantes que son:

- Los cultivares mediterráneos de cáliz laciniado, flor grande, entrenudos cortos y elevada resistencia a las temperaturas bajas.

- Los cultivares americanos de corola más reguiar, entrenudos más largos, flor más pequeña y muy sensibles a las temperaturas bajas.

En la actualidad todavía es posible encontrar algunos cultivares mediterráneos en el Sur de Francia pero las razas más extendidas por el mundo son el tipo americano o los híbridos obtenidos a partir de ambos tipos conservando sus ventajas respectivas.

Los cultivares se clasifican en dos grupos atendiendo al número de flores por tallo:

- el standard que posee una flor de gran tamaño en cada tallo.

- el miniatura que posee una abundante floración, aunque sus flores son pequeñas, nacen en los nudos superiores la flor superior siempre es eliminada.

Los cultivares más empleados pertenecen al grupo de claveles Sim en colores rojo, rosa ó blanco, siendo éste último el de mayor demanda ya que combina muy bien con colores como el azul, verde, etc.

Durante muchos años la investigación ha estado orientada hacia la mejora del tipo Sim en exclusiva con el fin de mejorar el tamaño, la forma y el color de sus flores además de aumentar su vigor y productividad, pero actualmente los daños producidos por hongos del tipo Fusarium (ver párrafo D), han hecho añadir la resistencia a esta enfermedad a la lista de características a mejorar.

Hay muy pocos países mediterráneos que cultiven clavel en invernadero pero los que lo hacen eligen el tipo Sim que se encuentra con frecuencia en Portugal, España, Francia, Chipre, etc. También puede verse el tipo Praline en España, Italia y Grecia.

C. Prácticas culturales

C.1 Multiplicación

La multiplicación del clavel se hace por esquejes. Esta operación debe realizarse con mucho cuidado ya que conviene evitar la contaminación por virus y hongos. Además debe disponerse de un equipo de nebulización y de camas desinfectadas. La multiplicación suele hacerse en viveros especializados que siguen su propio programa de mejora.

C.2 Plantación

Cuando los esquejes han enraizado se plantan en mesas de 1 m de ancho aproximadamente. La fecha de plantación depende de la época en que se desee recolectar las flores. Se calcula que entre el momento de la plantación y el de plena floración hay un intervalo de 110 a 150 días en invierno. Teniendo en cuenta que los precios son normalmente más altos en invierno, se explica que la mayor parte de las plantaciones se practique en Mayo o Junio con lo que la recolección puede empezarse en Septiembre u Octubre. En este caso los invernaderos se mantienen abiertos hasta Septiembre para que el clavel esté al aire libre durante todo el verano y aprovechar estas condiciones climáticas favorables.

C.3 Producción

La producción por m^2 es proporcional a la densidad de plantación, aunque no hay que olvidar que cuando las plantas están muy densas el rendìmiento de flores es inferior. Asimismo las plantaciones excesivamente densas tienen problemas de ventilación y necesitan mayores inversiones por lo que una densidad aconsejable estaría entre las 20 y 30 plantas por m^2.

C.4 Poda y desbotonado

El número de flores por planta depende del número de tallos, de modo que si se pinzan los primeros brotes se estimula la formación de ramas y con ello aumenta el numero de flores, aunque también se retrasa el momento de la floración. Existen varios procedimientos de poda:

- La poda simple que es indispensable y consiste en pinzar el tallo principal por encima del segundo par de hojas.

- La poda y media poda que consiste en seguir el mismo procedimiento que en la poda simple pero pinzando a continuación meramente la mitad de los brotes que salieron tras la primera operación. Este sistema permite reducir el número de flores de la primera recolección, evitando que la producción tenga oscilaciones importantes por lo menos a lo largo del primer año.

- La poda doble consiste en que una vez pinzado el tallo principal se pinzan de nuevo todos los brotes que puedan salir. Este procedimiento no es muy aconsejable ya que retrasa mucho la primera recogida y además aumenta excesivamente el número de tallos secundaríos.

Los tallos secundarios necesitan el apoyo de tutores, un sistema muy útil consiste en superponer de 3 a 5 mallas de 10 a 20 cm, de cuadrícula.

Cuando se utilizan cultivares estándar se deben eliminar todos los botones florales que nazcan desde la yema apical al sexto nudo. Normalmente esta operación se realiza cuando la yema apical ha alcanzado los 15 mm de diámetro. Si la operación se realiza demasiado tarde la competencia reduce significativamente el tamaño de la flor apical. En el caso de los cultivares enanos esta operación no es necesaria ya que basta con eliminar la flor del ápice para favorecer el desarrollo de las flores laterales.

C.5 Recolección

Tanto la época de la recolección, como el número de flores producidas están determinados por la longitud de tallo que el horticultor decide dejar en la planta cuando efectúa la recolección. En este sentido hay que tener en cuenta que en verano hay menos ramificación y por ésto es preferible cortar bastante alto de tal modo que se aumente el número de brotes secundarios y como consecuencia de ello aumentar también la producción invernal. Por lo tanto en invierno el corte deberá ser más bajo, situándose por lo general por encima del segundo o el cuarto par de hojas.

Las plantas de clavel pueden mantenerse en producción durante dos años ó bien renovarlas cada año. En el primer caso hay que cortarlas a finales de primavera para evitar una producción en el verano que es una época poco interesante económicamente porque el precio y la demanda son muy bajos. Las plantas pueden cortarse a una altura de 20 ó 30 cm mediante el uso de tijeras eléctricas corta setos. Estos trabajos deben estar terminados como muy tarde a principios de Junio, de tal forma que las plantas dispongan de tiempo suficiente para recuperarse y tener la primera floración antes de Octubre.

D. Principales piagas y enfermedades

Aunque el tema es muy amplio, puede decirse que la enfermedad más importante y más extendida en los cultivos de clavel es el marchitamiento producido por hongos del género Fusarium oxysporum f. sp. dianthi. Se trata de una enfermedad vascular en la que el hongo invade la planta desde el suelo infectado, produciendo amarilleado de las hojas y marchitez de la planta. Las esporas son tan resistentes a los productos químicos fumigantes que se desaconseja este tipo de cultivo en suelos infectados. No obstante, ya han empezando a aparecer nuevos cultivares tolerantes y se piensa que el problema estará resuelto en unos cuantos años.

Las enfermedades que con más frecuencia atacan al follaje son la alternariosis (Alternaria dianthi), la roya (Uromyces caryophyllinus) y la podredumbre gris (Botrytis cinerea). Estas enfermedades afectan también a las yemas florales. Teniendo en cuenta que los hongos se desarrollan y se multiplican con niveles de humedad elevados, el mejor método para combatirlos es la ventilación. De hecho los tipos de invernadero reservados al cultivo de clavel suelen ser de ventilación permanente ya que esta planta no es muy exigente en temperatura.

E. Principales factores limitantes

El clavel necesita mucha mano de obra. Las tres cuartas partes del trabajo se dedican a la eliminación de botones florales y a la recolección y por ésto en los países donde la mano de obra es cara se evoluciona hacia el cultivo de los cultivares "mini" que no necesitan eliminación de los botones. Por las mismas razones las pequeñas explotaciones familiares resultan más rentables que las grandes fincas.

El clavel está muy bien adaptado a las condiciones atmosféricas de las regiones mediterráneas, donde la insolación es abundante y el invierno es templado. Asimismo las zonas ecuatoriales situadas a más de 2.500 m de altitud son también apropiadas para el cultivo, de tal modo que países como Kenia, Colombia o Ecuador son grandes exportadores de clavel a Europa y Estados Unidos.

Los principales obstáculos al desarrollo del cultivo del clavel en el área mediterránea, son por un lado la disponibilidad y costo de la mano de obra, la tendencia hacia el cultivo de otras ornamentales, la infección del suelo por Fusarium y por último la competencia de los países de zonas ecuatoriales.

6.2.2.2 El Rosal (Rosa L.)

A. Descripción general

A.1 La planta

En la actualidad se dispone de una enorme variedad de especies botánicas del género Rosa y ello se debe a que se trata de un cultivo practicado desde la antigüedad. La rosa es una planta vivaz, que puede ser arbusto o trepadora, de tallo leñoso y de flores originalmente pentámeras.

A.2 Exigencias climáticas

El rosal es bastante resistente a las temperaturas bajas, aunque esta tolerancia depende del tipo de variedad. Con algunas excepciones puede afirmarse que la temperatura mínima letal se sitúa por debajo de 0ºC, oscilando la temperatura mínima biológica entre los 8 y los 12ºC y la temperatura máxima biológica entre los 30 y 32ºC. Esta planta necesita variaciones térmicas entre el día y la noche (termoperiodismo).

La temperatura nocturna es muy importante ya que determina la longitud del tallo floral; si es muy baja el tallo crece con lentitud, mientras que el botón floral terminal se diferencia demasiado precozmente y con ello la flor resultante poseerá un tallo corto. Las flores cultivadas sin calefacción, suelen producir tallos más largos en otoño que en primavera por las diferencias de temperatura nocturna. También influye la temperatura nocturna sobre el intervalo de tiempo que transcurre entre la poda y la recolección. En cultivos forzados hay que garantizar una temperatura bastante alta durante el período de formación y crecimiento del tallo para asegurar el desarrollo de las yemas florales. Por lo tanto debe mantenerse una temperatura diurna de 30ºC y nocturna de 15ºC durante los días posteriores a la poda, para bajarla en los 20 días anteriores a la recolección a 25ºC y 12ºC respectivamente; con ello se mejora la calidad de la flor y se asegura el comienzo de la producción a
los 60 días de la poda.

Para conseguir una buena fotosíntesis, se debe mantener una relación constante entre la temperatura del aire y la higrometría, sobre todo en tiempo caluroso. Inmediatamente después de la poda el nivel de humedad debe ser alto, entre el 85 y el 90 % para estimular la formación de yemas y el crecimiento. Después y hasta 30 días antes de la recolección se debe mantener en el 70-75 %; posteriormente se reduce al 60 % hasta el fin del ciclo.

La luz juega un papel fundamental en la producción de la rosa y hay que tenerlo en cuenta a la hora de elegir el tipo de invernadero, su situación y la posibilidad de empleo del sombreado, ya que éste no sólo disminuye la temperatura excesiva sino que también reduce la radiación activa fotosintética.

A.3 El suelo

La rosa no tiene grandes exigencias en lo que se refiere a suelos, aunque prefiere suelos algo compactos en vez de los muy ligeros y necesita un buen drenaje.

B. Variedades y portainjertos

B.1 Características deseables de las variedades

La acertada elección de la variedad es esencial para conseguir un buen rendimiento económico y en este sentido las características más interesantes son las siguientes:

- Buena calidad y rendimiento elevado.

- Suficiente afinidad con el portainjerto.

- Bajas exigencias en temperatura para poder asegurar la producción en las condiciones del invierno mediterráneo.

- Flores homogéneas, bien formadas y de más de 35 pétalos.

- Coloración uniforme, intensa y perfume suave.

- Pedúnculo rígido.

- Follaje abundante.

- Plantas vigorosas y de fácil multiplicación.

- Intervalo de tiempo corto entre la poda y la floración.

- Resistencia a plagas y enfermedades.

- Buena tolerancia al envasado y transporte.

- Larga vida en vaso.

Es muy difícil encontrar todas estas características en una sola variedad y de hecho el 90% de la producción actual corresponde a una treintena de variedades.

Desde hace algunos años tanto los cultivadores como los investigadores intentan obtener variedades con mayor producción en invierno y pedúnculo de longitud mediana.

Las variedades destinadas a la producción de flor cortada pertenecen por lo general a los grupos de "Híbridos de té" o "Grandiflora". Ejemplos de las más importantes y conocidas son los siguientes (R= rojo; r= rosa; B= blanco; A= amarillo y N= anaranjado):

- Variedades de pedúnculo largo son Visa (R), Lovita (R), Baccara (R), Red Success (R), Alfa (R), Ilona (R), Chamade (R), Vega (R), Samantha (R), Lara ® Omega ®, White Success (B), Cocktail (A), etc.

- Entre las variedades de pedúnculo semilargo encontramos Mercedes (R), Bingo (R), Sonia ®, Carinella ®, Carina ®, Carte Blanche (B), Banzai k (A), etc.

- Por último entre las variedades Floribunda que son plantas reflorecientes de pequeño tamaño encontramos Garnette (R), Garnette Orange ®, Zorina (N), Carole ®, Blanca Nieves (B), Bonica (B), Evergold (A), etc.

Actualmente los cultivares que se encuentran en la mayor parte de los países mediterráneos son:

Sonia:

en Portugal, España, Francia, Italia, Grecia, Chipre, Líbano, Túnez, Marruecos.

Baccara:

en Francia, Italia, Grecia, Chipre.

B.2 Características deseables en los portainjertos

El portainjertos ideal debería poseer el mayor número posible de las características que se enumeran a continuación:

- Ser compatibles con las variedades comerciales cultivadas.

- Estar sanos y ser vigorosos.

- Mejorar el rendimiento y la calidad.

- Tener una vida productiva por lo menos de 6 a 8 años.

- Tolerar las bajas temperaturas para mejorar la producción de invierno.

- Capacidad para absorber bien los nutrientes y adaptabilidad a distintos tipos de suelo.

- Ser resistente a los parásitos del suelo.

- Ser resistente al oidio.

- Desarrollar un número mínimo de espinas.

Los portainjertos que se vienen utilizando normalmente en las áreas mediterráneas, son los R. indica major y R. manetti, que se multiplican por estaquilla. No toleran las bajas temperaturas y por ello no resultan adecuados para zonas frías en los que es más oportuno recurrir a portainjertos del grupo R. canina obtenidos de semilla.

R. indica major es un buen portainjerto para el cultivo en invernadero, pero es muy sensible al oidio y además presenta ciertas incompatibilidades con algunas variedades comerciales. Ambas circunstancias suponen inconvenientes a la hora del cultivo. Generalmente responde bien con suelos de pH entre 5 y 8, desarrollando un sistema radicular abundante, que resulta muy útil si se producen irregularidades en el suministro de agua.

R. manetti es también un buen portainjerto para el forzado invernal y además es compatible con la mayoría de las variedades comerciales. Su sistema radicular es poco abundante y más superficial que el de R. indica, por lo tanto es más adecuado a los suelos poco profundos y sobre todo va mejor en terrenos bien aireados.

C. Características culturales

C.1 Ciclo y época de cultivo

Un rosal se mantiene en cultivo durante un intervalo entre 5 y 8 años. No obstante las distintas variedades ofrecen diferencias en lo que respecta al ritmo de floración que no es continua sino en ciclos que se van sucediendo cada 6 a 8 semanas, dependiendo de la estación del año. Por lo tanto el horticultor que desea una producción continua debe ir forzando o retrasando el cultivo en determinadas parcelas o invernaderos por medio de una combinación acertada de una regulación precisa de la temperatura.

C.2 Preparación del suelo

El terreno debe ser labrado al final del verano hasta unos 60 cm de profundidad, después se debe aportar materia orgánica en una proporción entre 8 y 18 kg de estiércol por m^2, o de 3 a 5 kg de turba y el resto de estiércol; todo ello se entierra junto con el abonado de fondo a un máximo por m^2 0,20 kg de k y 0,05 kg de P. Después de esto se procede a la desinfección del suelo.

C.3 El trasplante

La plantación se hace entre Noviembre y Febrero. Una vez se han sacado las plantas de la cámara fría hay que dejarlas varios días en su propio involtorio cerrado con el fin de favorecer el desarrollo de raíces nuevas. Una vez que han salido algunas raíces finas y largas, debe procederse al tratamiento de las plantas con sustancias de enraizamiento y fungicidas. El trasplante se hace en un suelo húmedo, habiendo cortado previamente las raíces largas y deficientes. En el momento del trasplante y fechas posteriores hay que evitar la deshidratación de la planta a toda costa. Se puede disminuir las pérdidas de agua por transpiración cubriendo las plantitas con un túnel bajo hasta que hayan enraizado. Asimismo puede recurrirse a la pulverización de algún producto antitranspirante. Se conservan solamente 2 ó 3 ramas podadas a un mínimo de dos yemas.

La densidad de plantación más aconsejable es de 7 a 8 plantas por m^2, dispuestas en doble hilera que a su vez está separada por un pasillo bastante amplio. Por lo general se recomienda dejar una distancia de 20 cm entre las plantas a lo largo de la hilera, siendo 1,20 m el ancho más adecuado para los pasillos que separan las dobles filas.

En el momento de la plantación hay que cubrir la planta de tierra hasta algunos cm por encima del injerto. Cuando se haya producido el enraizamiento hay que retirar la tierra de tal modo que el injerto quede a ras del suelo.

Las ramas jóvenes deben podarse a 3 ó 4 hojas cuando están verdes, para obtener una buena estructura, asimismo deben eliminarse las ramas débiles y tener en cuenta que en este estadio se recomienda mantener una temperatura nocturna entre los 13 y 16ºC.

C.4 Poda

Es necesario dejar un período de reposo vegetativo al rosal antes de la poda con el fin de permitirle que acumule reservas; para ello se deja de recolectar pero se continua con el riego y la fertilización hasta que se desarrolle un follaje espeso. En este momento se interrumpe el riego y la fertilización para que las reservas pasen a la estructura leñosa.

C.4.1 Poda en un cultivo en invernadero frío

Poda de invierno. se realiza en Enero y consiste en:

- Podar a 60-100 cm de altura dependiendo del vigor de la planta y del sistema de cultivo.

- Eliminar las ramas secas y débiles.

- Eliminar ramas superfluas si hay exceso de densidad o tienen pequeño diámetro.

- En el momento de la recolección hay que dejar en la planta una porción de la rama con dos hojas de 5 a 7 foliolos.

Poda de verano. se realiza en Agosto o principios de Septiembre, dependiendo del momento en que se desea comenzar la recolección de otoño y después de dejar un intervalo de 6 a 8 semanas de reposo. Se aconseja seguir el siguiente procedimiento:

- Cortar a 20 ó 30 cm por encima de la poda de invierno. Pueden conservarse las ramas inferiores si son débiles y no molestan, ya que proporcionan más superficie foliar en la época de otoño deficitaria de luz.

- Eliminar las ramas superfluas y las de diámetro inferior a un lápiz.

C.4.2 Poda un de cultivo forzado en invernadero con calefacción

En este caso no se interrumpe el ciclo de recolección durante el invierno. Se hace sólo la poda de verano después de un reposo. Para ello existen dos procedimientos:

- Podar la madera de un año a 80 ó 90 cm de altura, eliminando las ramas débiles, de tal modo que la producción queda asegurada en los brotes nuevos.

- Podar a 60 ó 70 cm y pinzar tres semanas más tarde los brotes nuevos a 4-7 hojas.

Algunas veces puede ser recomendable volver a pinzar dependiendo de la fecha en que se desea comenzar la recolección. En este caso los pinzamientos deben hacerse a 6-7 hojas. Está poda retrasa la floración entre 25 y 40 días según la estación y también aumenta la longitud y el diámetro de los tallos. A partir de la tercera o cuarta recolección y dependiendo de si se desea mantener o mejorar la estructura de la planta, se puede cortar el tallo por debajo del punto de poda anterior.

Estas podas en invernadero con calefacción se realizan en Junio o Julio, según sea el tipo de poda y sea la fecha prevista para la primera recolección.

C.4.3. Arqueado de ramas sin poda

El método más reciente de manejo del cultivo se basa en suprimir la poda y formar una falda de ramas vivas, consistente en despuntar y doblar por su base todas las ramas que no tienen calidad comercial y que serían eliminadas en el sistema de cultivo tradicional. El doblado se hace sin quebrar la rama, de modo que sigue viva, transpirando, fotosintetizando y enviando asimilados a los tallos comerciales y raíces. El conjunto de estas ramas arqueadas, llamado "pulmón" en unos países y "agobio" en otros, aumenta de modo estable la superficie foliar del cultivo, lo cual tiene asimismo efectos sobre el microclima del invernadero. Es muy importante que las ramas queden arqueadas por debajo de la línea horizontal, para evitar que broten yemas axilares, que consumirían asimilados y reservas, que deben ir exclusivamente a los tallos de flor.

Esta técnica de manejo mejora la producción de flores de mayor calidad.

C.5 Fertilización

El aporte de abono en cobertera es como sigue:

N

P

K

Contenido del suelo (ppm) en extracto, acuoso acuoso l:5

130-200

17-34

170-300

abonado:g/m^2/año

200-100

20-13

125-80

Las necesidades de abono dependen principalmente de la absorción del cultivo. El análisis del extracto acuoso es un método útil para regular el suministro de abono pero no supone un cálculo de las necesidades de fertilización, por lo tanto aquí se ofrece a título informativo (ver párrafo 5.2 "fertilización").

Hay distintos sistemas de riego por aspersión baja, goteo, etc. que posibilitan el aporte localizado de los fertilizantes en disolución. Asimismo se recomienda la aplicación de dos abonados foliares en un período de diez días, a partir del momento en que los brotes alcanzan una longitud de 15 cm., para estimular el crecimiento vegetativo y paliar posibles deficiencias de micronutrientes.

C.6 Recolección y comercialización

El grado de apertura de las flores en el momento de la recolección, se establece tanto en función de los requerimientos del mercado, como del tiempo que se necesite para el transporte y de la variedad de que se trata. Por lo general se intenta conseguir que los tallos sean lo más largos posible, pero dejando 2 ó 3 yemas en la planta. La recogida debe hacerse durante las horas menos calurosas del día, eliminando las flores imperfectas. La clasificación se realiza en función de la longitud del tallo de modo que la clase extra tiene un tallo, de más de 90 cm, la 1ª de 80 a 90 cm, la 2ª de 70 a 80 cm y la 3ª de 50 a 70 cm.

A continuación se eliminan las hojas y espinas de los 20 últimos cm del tallo y se efectúa el embalaje en ramos de 20, 40 ó 60 unidades en cajas de 60 a 100 cm de longitud, 22 a 50 cm de anchura y de 9 a 10 cm de altura. Es preferible mantener las flores a una temperatura de 4ºC durante las 4 horas previas a la manipulación.

C.7 Rendimiento potencial

El rendimiento anual medio por m^2, de un cultivo basado en una gama de variedades, se sitúa en torno a las 180 a 220 flores para los cultivares de tallo más corto y de 150 a 180 para los de tallo largo, de tal modo que cuanto más largo es el tallo menor será el rendimiento por m^2.

D. Principales plagas y enfermedades

Los problemas patológicos más frecuentes del rosal son debidos a:

Hongos.- Oidio (Sphaerotheca pannosa); mildiu (Peronospora sparsa); manchas negras (Diplocarpon rosae); roya (Phragmidium mucronatum); podredumbre gris (Botrytis cinerea).

Artrópodos.- Pulgones, trips, araña roja (Tetranychus urticae).

Nemátodos.- Meloidogyne incógnita, M. halpa, Pratylenchus vulnus, Trichodorus christiei.

Virus.- Mosaico de la rosa, que es poco frecuente.

Bacterias.- Tumor del cuello (Erwinia tumefaciens).

E. Economía

La distribución de los costos de producción varía según el tipo de cultivo y las instalaciones. No obstante puede estimarse que para un cultivo frío en invernadero de poliéster rígido en España, los gastos se reparten del siguiente modo:

- Productos básicos (plantas, abonos, plaguicidas)

17%

- Mano de obra

37%

- Instalaciones y amortización

30%

- Varios (seguros, impuestos, intereses, etc.)

16%

F. Principales factores limitantes

Las dificultades y carencias que se encuentran con mayor frecuencia son:

- La falta de personal especializado para la dirección técnica.

- El riesgo económico del promotor de la explotación, debido al elevado alto costo de inversión en instalaciones y en material vegetal.

- En algunas zonas es un problema la falta de entidades de comercialización.

- La actual situación de descapitalización de las explotaciones familiares.

6.2.2.3 Planta de Interior

En la mayoría de los países mediterráneos hay una larga tradición en la producción de plantas ornamentales de interior además de dirigirse a la demanda del mercado propio tiene grandes posibilidades de exportación.

A. Prácticas culturales

Teniendo en cuenta que el área mediterránea dispone de una gran diversidad climática, puede afirmarse que es posible satisfacer las necesidades de una amplia gama de plantas ornamentales. De cualquier modo lo fundamental es el producir plantas de buena calidad en las condiciones económicas más ventajosas, con un mínimo de inversiones en instalaciones y sin olvidar que son preferibles las zonas sin riesgo de heladas.

A.1 Cultivos al aire libre

Al aire libre se pueden cultivar plantas como Ficus elástica para la producción de esquejes, algunos tipos de palmera como Phoenix canariensis, Washingtonia filifera y numerosas plantas crasas y cactos, Aloes, Euphorbia, etc.

A.2 Instalaciones sencillas

Entre las instalaciones más sencillas que pueden ser útiles citaremos los umbráculos, que filtran una parte de la luz y son especialmente adecuados para zonas sin viento. En ellos se puede cultivar plantas que necesiten sombra y no sean muy sensibles al frío, como es el caso de muchos cactos (Zygocactus, Schlumbergera, Epiphyllum, etc.), también Aralia japonica, Hedera, Asparagus, Aspidistra y muchas otras, dependiendo de las condiciones climáticas exteriores. Los umbráculos son útiles para reducir la luminosidad, pero en las noches de invierno sin viento no proporcionan una buena protección contra el frío, estimándose que la temperatura bajo el umbráculo no es más que 2 ó 3ºC superior a la registrada en el exterior y la temperatura del suelo se sitúa entre 3 ó 4ºC por debajo de la del exterior. Sin embargo en verano el umbráculo es de mucha utilidad ya que reduce considerablemente la temperatura exterior.

A.3 Los invernaderos

En este tipo de cultivos puede ser interesante realizar inversiones en instalaciones más complejas, como son estructuras metálicas cubiertas de cristal o plástico rígido, provistas de sistemas de calefacción o refrigeración. Estas instalaciones se justifican sobre todo en el caso de áreas cercanas a grandes ciudades con clima poco favorable o cuando se trata de cultivos especialmente exigentes.

También se puede utilizar invernaderos ligeros cubiertos de lámina de plástico, en cuyo caso se producen importantes oscilaciones de la temperatura y la humedad durante el día que pueden hacer necesario el uso de la doble cubierta como protección contra el frío o el sombreado con pintura blanca como protección del calor. Asimismo va a será el medio ambiente exterior el que determine la gama de plantas a cultivar, de modo que si no existe riesgo de helada se podrán producir plantas como Sanseviera, Ficus (benjamina, elástica, lyrata), Ananas, Schefflera, Philodendron, etc.

Un caso especial es el invernadero enterrado que se utiliza en Almería. Se trata de una protección simple con una gran inercia térmica, que permite el cultivo de plantas exigentes en calor sin suministro de calefacción en invierno (Dieffenbachia, Coediaeum, etc.).

Fig. 98. Invernadero enterrado utilizado en España.

El exceso de luz en invierno se elimina por medio de una red de sombreado colocada en el interior del invernadero; ésta se retira en verano, procediéndose entonces a pintar de blanco la lámina plástica de la cubierta.

B. Sustratos, macetas y fertilización

Es conveniente el utilizar materiales de la propia región, como por ejemplo la corteza, la pinaza, la tierra volcánica, etc., lo que hace necesaria la realización de estudios particulares para cada zona. De cualquier modo lo importante es conseguir un sustrato ligero, bien aireado, que retenga el agua y los nutrientes y que esté libre de malas hierbas y de residuos tóxicos. Si no se dispone de este tipo de materiales se puede hacer una mezcla de turba y arena fina en la proporción 3:1, o incluso empleando sólo turba. En este caso, dependiendo del tipo de planta, al sustrato debe suministrársele de 0 a 2 g por litro de CaCO3 y de 1 a 3 g de una mezcla de abono cuya proporción puede ser de 10, 5, 12, 3 (N.P.K. Mg). Normalmente las plantas verdes sin flor necesitan más nitrógeno y las plantas de flor y de hojas coloreadas necesitan más potasio.

La aplicación de los abonos se hace por disolución en el agua de riego y mediante abonados foliares a razón de 1 a 3 g por litro de agua.

En la producción comercial de plantas en maceta, cada vez se utiliza más y tiesto de plástico, que es más ligera y resistente. Para garantizar el desagüe hay que asegurarse de que no se obstruyan los orificios de la base. Por último añadir que en caso de no disponer de calefacción en invierno deben evitarse los excesos de agua.

C. Exigencias ecológicas

Estas plantas no son muy exigentes en luz, normalmente entre 2.000 y 10.000 lux, por ello siempre hay que eliminar parte de la luminosidad.

Aunque a veces la baja temperatura puede ser un problema, casi siempre el problema primordial es el exceso, por ello hay que impedir que haya radiación solar en el interior del invernadero y para ésto la solución más simple, aunque no la más eficaz, es cubrir los invernaderos con pintura blanca que sea fácil de eliminar en invierno.

Para este tipo de cultivos es muy importante la calidad del agua, en primer lugar porque las plantas cultivadas en maceta son casi siempre muy sensibles al exceso de salinidad y además porque el riego con agua de alto contenido en carbonato de calcio puede producir manchas blanquecinas en la superficie de las hojas. Para eliminar cualquier problema con el agua hay que mantenerla entre 0,6 y 1 mS/cm a 25ºC.

D. Multiplicación

Debido a la amplia gama de especies cultivadas para interior es imposible explicar con detalle la multiplicación de todas ellas, por ésto diremos que de modo general debe disponerse de material sano y selecto.

Algunas plantas se multiplican por semillas (palmeras, bromeliáceas, Asparagus, Schefflera), otras por división de mata (Sansevieria) y la mayoría por esquejes. Los esquejes necesitan con frecuencia calefacción para enraizar, de modo que si no se dispone de instalaciones adecuadas, la multiplicación sólo podrá realizarse en verano. Cada vez se multiplican más las plantas ornamentales por cultivo de tejidos (cultivo "in vitro" o micropropagación).

E. Principales factores limitantes

La producción de plantas ornamentales en los países mediterráneos puede ser una actividad interesante, aunque es necesario resolver problemas tales como:

- Poner a punto las técnicas necesarias pero adaptadas a las condiciones del Mediterráneo.

- Desarrollar industrias auxiliares necesarias para el sector como son la producción de macetas de plástico, productos fitosanitarios, láminas de plástico, sustratos, etc.

- Crear empresas especializadas en la producción de plántulas o al menos ofrecer a los horticultores facilidades para su importación.

6.2.3 Cultivos Frutales

6.2.3.1 Vid (Vitis vinifera)

El cultivo de la vid bajo cubierta está muy extendido por Italia meridional, siendo menos frecuente en otros países como Portugal y España. Con él se pretende:

- Acelerar la maduración de la uva (Junio) de ciertas variedades tempranas.

- Cultivar variedades tardías protegiéndolas de las condiciones atmosféricas desfavorables (viento, lluvia, granizo, etc.) lo que permite recolectar hasta Diciembre.

El primero de los objetivos puede alcanzarse mediante el uso de invernaderos de plástico o con protecciones aún más sencillas como las redes antigranizo, tejidos de polipropileno o cortavientos, colocados individualmente sobre cada hilada de plantas. Sea cual sea el tipo de abrigo utilizado, la planta debe estar protegida desde el cuajado de las uvas en Febrero o Marzo hasta su maduración. La variedad más extendida en cultivo protegido en Italia es la Cardinal, cuya producción es así de mejor calidad, madurando sus frutos con un mes de anticipación aproximadamente, lo que supone una gran ventaja. Hay que señalar que su rendimiento supera a veces de un 10 a un 20% al obtenido en cultivo al aire libre, aunque este incremento de la producción puede ser debido a las mejores condiciones de riego y de fertilización, a la realización de una poda más larga o a la densidad de plantación más elevada.

Los problemas más característicos del cultivo protegido de la vid son:

- La ventilación de los invernaderos, que tiene que evitar tanto las temperaturas excesivas por encima de los 30ºC como los niveles elevados de humedad.

Normalmente los abrigos disponen de una sola cubierta como tejado y de un cortavientos lateral en la dirección de los vientos dominantes.

- La lucha contra enfermedades criptogámicas y en particular contra Botrytis, siendo la variedad de mayor resistencia la Italia seguida por Regina.

La variedad Cardinal es la más utilizada en cultivo protegido en Portugal, Italia, Grecia y Chipre.

- Los métodos de riego más convenientes son aquellos que no aumentan la humedad del aire, siendo los más aconsejables los de riego localizado.

En Italia se utilizan como cubierta láminas de PE o EVA, que deben colocarse antes del período de las lluvias de finales de Agosto y se mantienen hasta la recolección en Noviembre o Diciembre. Estas láminas se extienden sobre las viñas de modo que permitan la libre circulación del aire y una buena iluminación. Las maderas que se emplean como tutores pueden ser a la vez puntos de fijación del plástico. Hay que destacar que si el nivel de humedad del aire aumenta debe tenerse un cuidado especial en la prevención de Botrytis y otras enfermedades criptogámicas.

En Portugal se prefieren las mallas de polipropileno. Se colocan en el techo y sobre las paredes del abrigo sin preocupación por hacerlo estanco al agua ya que en este país la vid no tiene hojas más que a partir de Marzo que es cuando ha finalizado el período de lluvias. Las láminas de PP son porosas, lo que facilita la aireación y en consecuencia reducen la condensación. Además son más resistentes al rasgado que las láminas de PE o EVA y han permitido obtener resultados muy satisfactorios.

6.2.3.2 El Banano (Musa acuminata Colla AAA)

El cultivo del banano viene realizándose desde hace muchos años en algunas zonas privilegiadas del Mediterráneo; aproximadamente 175 ha. en Creta.

Las circunstancias económicas de los últimos años han propiciado el que en algunos países se estén realizando tentativas de cultivo protegido, así en Portugal hay algunas ha y en Creta que en 1.983 tenía alrededor de 60 ha. de banano, se ha venido aumentando la superficie bajo cubierta en un 15 ó 20% anualmente. En Marruecos estamos asistiendo a una verdadera explosión de este cultivo que desde las 80 ha. de 1.984 va aumentando progresivamente hasta el punto de que algunos aseguran que Marruecos es autosuficiente.

A. Descripción general

A.1 La planta

Se trata de una planta herbácea de tallo subterráneo muy corto (rizoma o cabeza), susceptible de formar retoños que lo hacen perenne. El conjunto de vainas foliares y hojas estrechamente imbricadas forma el tronco. La planta tiene unas 30 hojas cuyo ritmo de aparición dependerá de las condiciones climáticas.

A.2 Inflorescencia

Una vez ha brotado la yema apical se convierte en una inflorescencia sostenida por un tallo que se forma en el tronco y se va liberando poco a poco de las vainas y de los peciolos foliares.

A lo largo del eje de la inflorescencia aparecen brácteas, cada una de las cuales recubre un grupo de flores desnudas dispuestas en dos filas e imbricadas entre sí. Los primeros grupos de flores desde el 5º al 15º son femeninas, siendo los grupos que aparecen más tarde los que llevan flores estaminadas que suelen estar desprovistas de polen. A partir de su salida del tronco la inflorescencia se curva, pero la yema terminal permanece activa. Las espatas de color intenso van superponiéndose, dejando surgir gradualmente los frutos de banana que forman el racimo. En este momento los frutos jóvenes se enderezan y el racimo toma la posición inversa de la que tiene cuando está en el mercado.

Los racimos se recolectan cuando alcanzan el peso apropiado y cuando las bananas están aún verdes.

Fig. 99. Planta de banano con sus frutos y retoños. (Según CHAMPION J., "Le Bananier". Maison Neuve et Larose, Paris).

B. Exigencias ecológicas

Se trata de una planta tropical de regiones húmedas y calurosas que tiene exigencias climáticas que hay que tener en cuenta.

B.1 Insolación

El banano necesita un régimen de insolación bastante elevado, de tipo intertropical, que puede darse en el área mediterránea con relativa facilidad. Parece ser indiferente al fotoperiodo.

B.2 Temperatura

Su umbral de temperatura parece estar en los 16ºC, de tal modo que si no se llega a esta temperatura el meristemo terminal entra en reposo. Con temperaturas inferiores a los 20ºC se enlentece el ritmo de aparición de hojas nuevas. Parece ser que el límite inferior de temperatura que la planta puede soportar sin perjuicios es de 12ºC, estando la temperatura media óptima entre los 25ºC y los 30ºC.

Hay que ser muy cuidadoso a la hora de elegir la localización de los cultivos bajo abrigo en Africa del Norte para evitar inconvenientes de consideración.

B.3 El agua

Como en todas las plantas tropicales, se trata de un cultivo que necesita mucha agua de forma constante. El banano no soporta la sequía de modo que si le falta el agua las hojas y las vainas foliares se marchitan y el tronco se quiebra. Por lo tanto en el área mediterránea es conveniente instalar nebulizadores en los invernaderos. A pesar de todo la cepa es más resistente a la sequía prolongada que la parte aérea.

Si admitimos que en condiciones favorables el banano forma una hoja a la semana y esta hoja tiene una superficie de 1 m^2 y si además contamos con que la planta normalmente tiene 15 hojas funcionales, nos encontramos con una superficie foliar total en torno a los 15 m^2 lo que supone un indice de área foliar de 4. El CAI alcanza con mucha frecuencia valores entre 6 y 8 según el cv.

La evapotranspiración de una planta es de unos 25 l. por día soleado, lo que supone unos 6 l/m^2 de suelo, que corresponde a precipitaciones mensuales de 100 a 150 mm. dependiendo de la insolación.

B.4 Viento

Es bien sabido que el viento produce erosiones en las hojas de los bananos cultivados al aire libre.

B.5 El suelo

El enraizamiento es poco vigoroso y necesita suelos ligeros, sin capas endurecidas que puedan limitar la profundidad de las raíces. Además no toleran la existencia de aguas estancadas de modo que la capa freática de estar por lo menos a 1 m. de profundidad.

Asimismo el pH óptimo es de 6 a 7,5.

C. Prácticas culturales

C.1 Preparación del suelo

La necesidad de realizar una labor profunda así como de preparar el drenaje antes de la plantación, va a depender del tipo de suelo y de la altura de la capa freática.

C.2 Plantación

Se puede utilizar distintos tipos de material vegetal siempre que tengan una yema apical o lateral. Lo más frecuente es plantar retoños que lleven una parte de rizoma y algunas raíces, siendo la altura del retoño de 1 m. aproximadamente. La densidad de plantación es de 2.000 a 2.500 retoños por ha para los cvs muy enanos y de 1.600 a 1.800 plantas por ha para los enanos.

Lo ideal es que el cuello del rizoma se coloque a unos 10 cm. del nivel del suelo, situando las yemas terminales siempre en la misma dirección para que las plantas queden alineadas y no invadan los espacios entre líneas o los caminos.

La plantación del banano en invernadero en la zona mediterránea, se realiza de tal modo que todos los estadios vegetativos y reproductores de la planta dispongan de las mejores condiciones climáticas. Por lo general se van quitando todos los retoños de la planta madre hasta finales de abril o principios de mayo, dejando que se desarrollen a partir de esta fecha con el fin de tener disponibles en Junio un número suficiente para hacer una nueva plantación o para reformar la ya existente.

C.3 Eliminación de hijuelos

Cuando el material de plantación es una yema central, no es necesaria la poda.

Cuando se ha empleado un retoño lateral de una planta, hay que suprimir el resto de los hijuelos para evitar la competencia por nutrientes. En Creta se suelen conservar tres brotes por planta de forma que el más viejo da los frutos y el segundo y el tercero dejan un intervalo de 3 ó 4 meses.

Fig. 100. Bananos en distintos estadios, en invernadero parral (Marruecos). (A)

Fig. 100. Bananos en distintos estadios, en invernadero parral (Marruecos). (B)

Fig. 100. Bananos en distintos estadios, en invernadero parral (Marruecos). (C)

C.4 Cuidados de la inflorenencia

Cuando la yema terminal brota, conviene facilitarle la salida apartando o incluso cortando las hojas que pudieran dañarle ya que la inflorescencia en el período de cuajado de los frutos no tolera ningún contacto rugoso.

Más tarde se suprime la parte masculina de la inflorescencia a unos 15 ó 20 cm. del último grupo de frutos y asimismo se eliminarán también todos los frutos que no parezcan susceptibles de dar buena calidad.

C.5 El deshojado

Para tener un buen acceso a las plantas hay que eliminar todas las hojas viejas que van cayendo por el tronco cuando están secas.

C.6 Mantenimiento del suelo

El cuidado del suelo es fundamental ya que el banano tiene un enraizamiento muy superficial y por ésto hay que evitar la competencia de las malas hierbas. Por lo general el suelo se mantiene desnudo, lo que no supone ninguna dificultad cuando la plantación es vieja porque las hojas proyectan sombra sobre el suelo. No obstante el problema surge durante las primeras semanas de la plantación e inmediatamente después de la primera recolección.

C.7 Riego

En el Mediterráneo el riego tradicional ha sido por surcos, pero en las explotaciones modernas se utiliza el sistema de riego por aspersión que proporciona además una buena higrometría en el invernadero.

C.8 Fertilización

Para una tonelada de frutos medianos se necesita de 1 a 2 kg. de N; 0,2 kg. de P; de 5 a 7 kg. de K; de 0,1 a 0,3 kg. de Ca y de 0,1 a 0,2 kg. de Mg.

Estas cifras demuestran que el banano exige grandes dosis de K en forma de sulfato mejor que de cloruro. Por otra parte es poco exigente en P y requiere una fertilización nitrogenada bien equilibrada.

Se calcula que la cantidad media de abonado por ha. es:

- 1.500 kg. de nitrato o sulfato amónico a razón de 6 kg. por riego.

- 2.000 kg. de sulfato potásico principalmente antes y durante la fructificación.

- Las necesidades de fosfato suelen estar aseguradas por el abonado orgánico cuya dosis es de 50 a 100 toneladas por ha.

C.9 Variedades

La variedad más interesante en la actualidad es "Dwarf Cavendish" perteneciente al grupo de los "Cavendish" o "sinensis" cuyo nombre común es "Pequeña enana". La altura de la planta no es superior a los 4 m. y sus frutos son cortos. El rendimiento de esta variedad es ligeramente inferior al de las "enanas", pero es más fácil su cultivo en invernadero por la altura que nunca sobrepasa los 5 m. frente a los 6 a 6,5 m. de las otras.

Es muy importante tener en cuenta el origen de los clones que se utilicen, sobre todo en las condiciones actuales en que con la técnica de micropropagación se tiende a multiplicar cualquier material disponible sin tomar en consideración su valor real. En este sentido Marruecos parece haber seleccionado líneas de gran interés.

C.10 Problemas fitosanitarios

Durante los primeros años del cultivo el productor se encuentra con pocos problemas fitosanitarios, pero después de algunos años surgen dificultades con los nematodos, lo que implica la utilización de nematicidas y asimismo ataques de araña roja lo que obliga a desmochar el cultivo cada 8 ó 10 meses. En lo relativo a la fusariosis hay que admitir que en la actualidad no se dispone de un tratamiento eficaz.

C.11 Varios

A. Tipos de invernadero utilizados

La altura de la planta obliga a utilizar invernaderos del tipo multiwave. Asimismo puede utilizarse el tipo "parral" pero con una altura mayor que puede ser de hasta 6 m., o de 5 m. para el caso de los clones más enanos (ver fig.102). En Creta hasta ahora se han limitado a construir invernaderos de tipo holandés, de estructura de madera, cubierta de plástico y con una altura media de 3m.

Las necesidades de ventilación no son muy elevadas debido a que los invernaderos tienen un gran volumen y también porque el nivel de humedad en el exterior es alto a causa tanto de la elevada tasa de evapotranspiración del cultivo como por el uso del riego por aspersión.

B. Maduración

La recolección es muy escalonada pudiendo realizarse en distintos momentos según la demanda del mercado.

Los racimos que se cogen verdes, se mantienen a una temperatura constante de 16ºC. La coloración amarilla aparece a partir del tercer día y desde ese momento el período de conservación será de 10 días si se mantiene la temperatura a un máximo de 16ºC.

6.2.3.3 La piña (Ananas comosus L.Merr.)

La piña es una planta originaria de América del Sur que ha aparecido en el Mediterráneo por su demanda tanto en fresco como en conserva. Es una planta de la familia de las Bromeliáceas de las que la mayoría son epifitas. Aunque la piña sea una planta terrestre tiene características comunes con otras plantas de la familia de tal modo que sus hojas en roseta forman un vaso por el que la planta recoge el agua, los nutrientes o los reguladores de crecimiento.

A. Descripción general

Se trata de una planta herbácea, perenne, de hojas largas alrededor de un tallo corto. Algunas variedades tienen hojas bordeadas por espinas más o menos numerosas. El fruto es una infrutescencia que se desarrolla a partir de la inflorescencia apical y está constituido por numerosos frutitos sin semilla adheridos entre sí, para formar la piña tal y como es conocida. El color del fruto puede variar desde el naranja al amarillo y para que sea sabroso debe madurar en la propia planta.

B. Exigencias ecológicas

Las mejores condiciones de crecimiento corresponden a un clima cálido y húmedo, sin grandes oscilaciones durante el año. Siempre que no haya riesgos de helada es posible producirla en el Mediterráneo en cultivo protegido. Además pueden obtenerse frutos de buena calidad si se tienen precauciones tales como evitar temperaturas demasiado altas, que pueden producir quemaduras tanto en las hojas como en los frutos y reducir los excesos de humedad en el suelo y en las plantas durante los períodos de temperaturas bajas.

La piña necesita suelos ligeros, bien drenados, ricos en materia orgánica y si es posible ligeramente ácidos. Es un planta que tolera el viento con la excepción del período de fructificación.

C. Variedades

Entre las variedades más conocidas, citaremos las siguientes:

- "Red Spanish" que tiene carne de color amarillo claro, es adecuada para el consumo en fresco y resiste el transporte.

- "Smooth Cayenne" de color amarillento y muy apropiada para conserva.

- "Natal Queen" que tiene carne de color dorado, es excelente para el consumo en fresco y se conserva bien una vez madura.

D. Prácticas culturales

D.1 Multiplicación

La piña es de fácil multiplicación a partir de los retoños que la planta produce de modo natural.

Fig. 101. Esquema de la piña con los distintos tipos de retoño.

Si sólo se utiliza este material existe el inconveniente de que se multiplican plantas sin tener en cuenta la calidad de sus frutos. Por lo tanto lo más aconsejable es arrancar las plantas que hayamos seleccionado previamente para la multiplicación, quitarles las hojas y cortar el tallo en trozos. Estos se desinfectan con una solución de permanganato al 2% y se introducen en turba cubierta de arena en un lugar fresco y protegido del sol. En las zonas más frías hay que utilizar calefacción. Unos treinta días más tarde comienzan a desarrollarse las yemas pudiendo obtenerse entre 10 y 15 plantas por tallo.

D.2 Plantación

Si el suelo no es rico en materia orgánica hay que aportar 10 kg/m^2 de una mezcla de estiércol descompuesto y turba a partes iguales. A esta mezcla hay que añadir 1.000 kg/ha. de un fertilizante NPK 8-3-16. También habrá que aportar magnesio si el agua es pobre en este elemento. Una vez realizada la plantación basta con hacer dos aplicaciones foliares de urea, sulfato de hierro y magnesio cada 3 ó 4 días sobre todo durante la estación cálida.

Es muy difícil combatir las malas hierbas cuando las plantas están muy desarrolladas, aunque de modo preventivo puede utilizarse un acolchado bien sea de lámina de plástico negro o de arena. Las plantas se colocan en doble hilera con separación entre las hileras de 50 cm., entre las plantas 40 cm. y entre las dobles hileras 120 cm.

D.3 Inducción floral

La inducción de la diferenciación floral realizada artificialmente, es una práctica muy corriente para la que se utilizan distintos productos, aunque los mejores resultados se han conseguido con Ethrel (una solución de etephón). El tratamiento se realiza en el vaso que forma la planta y se repite de 2 a 3 veces dejando algunos días de intervalo.

D.4 Recolección

Si se desean frutos de calidad, la recolección debe hacerse cuando el fruto está coloreado y sobre todo cuando la zona de la base ha tomado un tono anaranjado. No obstante el momento exacto de la recolección depende de cada variedad.

E. Principales plagas y enfermedades

Si el material está sano y el suelo es nuevo, no se van a presentar muchos problemas.

De cualquier modo si cabe la menor duda respecto al estado sanitario, es mejor sumergir el material de reproducción en una solución a base de malatión y diazinon, ya que el problema principal es la cochinilla que es muy difícil de erradicar con los tratamientos clásicos.

Los nematodos también pueden ser un problema, por lo que hay que asegurar la ausencia de infección tanto en el material utilizado como en el suelo.

F. Notas generales

El cultivo de la piña puede ser interesante en los países en los que haya dificultades para la importación y cuando se deseen frutos maduros de buena calidad y a precios razonables.

6.2.3.4 La papaya (Carica papaya L.)

La papaya es una planta originaria de América Central, que se ha introducido en todos los países de clima cálido del mundo. Resulta un cultivo de gran interés tanto por su rapidez de crecimiento, como por la riqueza vitamínica de sus frutos.

A. Descripción general

Es una planta herbácea que puede permanecer en producción durante muchos años, aunque en la práctica no se mantiene más de tres o cuatro años. Normalmente posee un solo tronco que puede irse ramificando con la edad hasta alcanzar los 8 ó 10 m. Las hojas tienen un largo peciolo y son relativamente grandes e irregulares. Cuando caen dejan una cicatriz característica en el tronco. Es una planta polígama, de modo que se pueden encontrar tallos con flores masculinas, femeninas o hermafroditas. Esta circunstancia va a influir de modo decisivo en la reproducción.

B. Exigencias ecológicas

Aunque las condiciones idóneas para la papaya son los climas cálidos y húmedos, se ha adaptado muy bien al clima mediterráneo siempre y cuando no haya riesgos de helada. Durante el verano su crecimiento es muy rápido de modo que si se cultiva en invernadero de plástico y la temperatura sube demasiado, existe el riesgo de quemaduras. Por lo tanto es en la estación cálida cuando tiene mayores necesidades de agua y nutrientes.

Durante la estación fría el crecimiento se enlentece de tal modo que hay que evitar el exceso de agua que podría dañar al sistema radicular. Una gran ventaja de este cultivo es que no es muy exigente en lo relativo a la calidad del agua.

El gran tamaño de sus hojas la hace muy sensible al viento por lo que es preferible cultivarla bajo protección. Por último es una planta que prefiere los suelos profundos, fértiles y con buen drenaje.

C. Variedades

Como la mayor parte de las veces la reproducción se realiza por semillas, diremos que la variedad más conocida es Solo de Hawai con sus variantes Solo 5, Solo 8, Solo Kapone, Solo Sunrise, etc y otras como Puna y en particular en la zona de Florida Bluestem y Betty.

En cualquier caso para la zona mediterránea, un cultivo correcto debe hacer que las plantas alcancen poca altura, produciendo frutos de tamaño mediano de carne bien coloreada, preferiblemente rosada y con un elevado contenido en azúcares.

D. Prácticas culturales

D.1 Multiplicación

La multiplicación de la papaya se realiza principalmente por semillas. Distintos estudios realizados han demostrado que las flores femeninas fecundadas por flores masculinas dan lugar a un número igual de plantas masculinas y femeninas, lo que constituye un gran inconveniente ya que hay que poner varias plántulas en cada agujero para, cuando posteriormente florezcan y sean reconocibles, proceder a la eliminación de las plantas masculinas excedentarias. Sin embargo en el caso de flores pistiladas polinizadas por flores hermafroditas, se producen igual número de flores femeninas y hermafroditas y del mismo modo, las flores hermafroditas entre sí dan lugar a una planta femenina por cada dos hermafroditas. Por todo ello, resultan más interesantes los dos últimos casos.

La reproducción por esqueje o injerto es igualmente posible, pero su uso se reserva en exclusiva para aquellos casos en que se desee conservar una planta por algún interés particular.

D.2 Plantación

Ya que se trata de una planta con raíces profundas, hay que hacer una buena preparación del suelo aportando 1.000 kg. de superfosfato cálcico, 500 kg. de sulfato potásico y 50.000 kg. de estiércol por cada ha. Normalmente las plantas se colocan a una distancia de 2,5 x 2,5 m. ó 2 x 3 m. La mejor época es al final del verano para que las plantas no crezcan demasiado, pudiendo comenzar la recolección de 14 a 16 meses después.

D.3 Abonado adicional

Durante el primer año se debe aportar a cada planta 100 g. de nitrato amónico, 300 g. de superfosfato cálcico y 200 g. de sulfato potásico, duplicando estas cantidades en los años posteriores. Hay que tener en cuenta que tanto el agua como el abonado debe suministrarse sobre todo durante la estación cálida.

D.4 Recolección

Se realiza cuando el fruto ha adquirido color al menos en un 50% de su superficie.

E. Principales plagas y enfermedades

El principal problema en la zona mediterránea es la araña roja (Tetranychus sp.) y otros ácaros, que pueden combatirse mediante aplicaciones de azufre u otros productos específicos. Si se va a utilizar productos nuevos es necesario realizar ensayos previos o limitar los tratamientos a las horas más tempranas del día o por la tarde ya que las hojas son muy sensibles.

También pueden crear problemas el oidio o los nematodos.

En las zonas con grandes áreas de cultivo puede haber ataques de virus, sobre todo los mosaicos y las manchas en anillo (ringspot). En el caso de cultivo protegido, lo más aconsejable es utilizar mallas finas para impedir la entrada de los pulgones, que son los principales vectores de las virosis.

F. Notas generales

La papaya es un cultivo muy interesante para el área mediterránea ya que permite producir frutos de grandes cualidades gustativas y dietéticas y sobre todo porque esta producción se desplaza a la estación fría, que es cuando hay menos frutas en el mercado.s


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


CAPÍTULO 7: PROBLEMAS ECONÓMICOS

Resulta de gran interés conocer, si no la rentabilidad, al menos el COSTO de producción de los cultivos protegidos en diferentes regiones del Mediterráneo.

Desgraciadamente no es posible realizar comparaciones entre los distintos países, porque hay enormes variaciones tanto en el COSTO de la mano de obra y los principales factores de la producción, como en las técnicas utilizadas.

Además resulta muy difícil encontrar estudios económicos completos de los cultivos bajo protección ya que hay países que no disponen de información al respecto.

Como el establecimiento del COSTO de producción no se realiza del mismo modo en los distintos países, hemos preferido para evitar el escollo de las equivalencias monetarias, proceder a la estimación en porcentajes, de la importancia relativa que cada uno de los elementos constitutivos tienen sobre el propio COSTO total, quedando obviado su valor absoluto. Para ello hemos seguido el mismo esquema de cálculo para todos los países lo que tiene el inconveniente de contravenir las particularidades locales además de reducir considerablemente la cantidad de información disponible.

En las páginas que siguen a continuación se han reunido algunos cálculos realizados según un modelo arbitrario, que no obstante permite efectuar comparaciones entre los distintos países. Los datos que ofrecemos se limitan prácticamente a los cultivos de tomate y pimiento bajo plástico.

Para mayor exactitud hubiera sido necesario relacionar estos cálculos con un tipo concreto de secuencia cultural, sin embargo ésto no ha sido posible por las razonas ya mencionadas con anterioridad.

Las tablas que se ofrecen han sido realizadas o bien por especialistas de cada país o bien mediante la adaptación de los datos disponibles del país al modelo del esquema.

A pesar de que haya cierta similitud en los costes totales de los países mencionados, no se puede extraer valores absolutos de los resultados ofrecidos, sin embargo los datos sí permiten calcular la incidencia que cada uno de los principales factores de la producción ejerce sobre el Costo total de la misma.

En las tablas de datos que aparecen a continuación se ha separado el COSTO de la estructura del invernadero del de la cubierta de plástico, de tal modo que para la estructura el tiempo de amortización se considera superior a los 10 años, mientras que para la lámina de plástico es menor o igual a 2 años. Por ésto el plástico se incluye en el primer apartado "Materiales", tanto por su precio de compra, como por su repercusión en "Mano de obra" por los trabajos de colocación y considerando asimismo su tiempo de duración. Normalmente la estructura se ha incluido en "Amortización del material de producción". De todos modos volvemos a insistir en las grandes diferencias existentes en el precio de las estructuras en los distintos países.

PAÍS: CHIPRE

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 13 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

11,5

Semillas y plántulas

3,75

Fertilizantes

3,75

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

4,8

Agua de riego

1,7

Varios

3,1

Total Materiales

28,6

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

1

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

1,4

Aplicación de productos químicos

2,8

Cultivo y poda

8,5

Recolección

28,2

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

0,5

Riego

2,8

Varios

1

Total trabajo manual

45

Total trabajo y mano de obra

46

3.

Gastos generales:

Transporte

6,6

Comisiones

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

18,4

Varios

0,5

Total gastos generales

25,4

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

5,3/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 13 kg/m^2 $ USA

0,41/kg

PAÍS: ESPAÑA (Sur)

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 11,5 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

12,7

Semillas y plántulas

4

Fertilizantes

5,3

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

12

Agua de riego

Varios

Total Materiales

34

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajo mecánico

32

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

Aplicación de productos químicos

Cultivo y poda

28,9

Recolección

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

Riego

7,8

Varios

Total trabajo manual

36,7

Total trabajo y mano de obra

39,9

3.

Gastos generales:

Transporte

Comisiones

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

26,1

Varios

Total gastos generales

26,1

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

2,2/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 11,5 kg/m^2 $ USA

0,19/kg

PAÍS: ESPAÑA

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 11,5 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

6,7

Semillas y plántulas

2,8

Fertilizantes

6,6

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

13

Agua de riego

1,5

Varios

0,5

Total Materiales

31,1

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajo mecánico

4,2

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

3,5

Aplicación de productos químicos

7

Cultivo y poda

9,8

Recolección

17

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

0,3

Riego

0,1

Varios

0,1

Total trabajo manual

38,9

Total trabajo y mano de obra

43,1

3.

Gastos generales:

Transporte

1,1

Comisiones

2,1

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

21,7

Varios

0,9

Total gastos generales

25,8

4.

TOTAL %

100%

TOTAL $ USA 31.12.85

1,78/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 11,5 kg/m^2 $ USA

0,16/kg

PAÍS: ESPAÑA

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 11,5 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN 1993

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

8

Semillas y plántulas

7

Fertilizantes

4

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

8

Agua de riego

3,5

Varios

1

Total Materiales

31,5

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajo mecánico

4

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

2,5

Aplicación de productos químicos

4

Cultivo y poda

8

Recolección

18

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

0,5

Riego

1

Varios

5

Total trabajo manual

Total trabajo y mano de obra

43

3.

Gastos generales:

Transporte

2

Comisiones

1,5

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

20

Varios

2

Total gastos generales

25,5

4.

TOTAL %

100%

TOTAL $ USA 31.12.93

4,58/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 11,5 kg/m^2 $ USA

0,42/kg

PAÍS: FRANCIA

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 10 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

4,4

Semillas y plántulas

13,7

Fertilizantes

3,6

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

3

Agua de riego

Varios

1,2

Total Materiales

25,9

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajo mecánico

1,7

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

Aplicación de productos químicos

3,5

Cultivo y poda

19,5

Recolección

15,4

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

Riego

2,8

Varios

7,3

Total trabajo manual

48,5

Total trabajo y mano de obra

50,2

3.

Gastos generales:

Transporte

Comisiones

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

23,9

Varios

Total gastos generales

23,9

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

4,56/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 10 kg/m^2 $ USA

0,46/kg

PAÍS: FRANCIA

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 12 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN 1993

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

8

Semillas y plántulas

12

Fertilizantes

4

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

5

Agua de riego

2

Varios

1

Total Materiales

32

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajo mecánico

2

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

2

Aplicación de productos químicos

2

Cultivo y poda

18

Recolección

14

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

3

Riego

2

Varios

4

Total trabajo manual

45

Total trabajo y mano de obra

77

3.

Gastos generales:

Transporte

3

Comisiones

2

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

18

Varios

Total gastos generales

23

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

5.

Costo total para un rendimiento de 10 kg/m^2 $ USA

0,41/kg

PAÍS: GRECIA

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 12 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

9,6

Semillas y plántulas

1,3

Fertilizantes

1,9

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

5,7

Agua de riego

1

Varios

1,8

Total Materiales

21,3

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

1

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

5,7

Aplicación de productos químicos

4,6

Cultivo y poda

7,6

Recolección

7,6

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

3,8

Riego

1

Varios

4,7

Total trabajo manual

35

Total trabajo y mano de obra

36

3.

Gastos generales:

Transporte

4,7

Comisiones

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

34,2

Varios

3,8

Total gastos generales

42,7

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

3,9/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 12 kg/m^2 $ USA

0,32/kg

PAÍS: ITALIA (Sicilia)

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 11 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

7,1

Semillas y plántulas

2

Fertilizantes

6,3

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

6,8

Agua de riego

0,7

Varios

1,4

Total Materiales

24,3

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

6,1

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

1,6

Aplicación de productos químicos

3,8

Cultivo y poda

7,1

Recolección

13,5

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

2,3

Riego

1,5

Varios

1,4

Total trabajo manual

31,2

Total trabajo y mano de obra

37,3

3.

Gastos generales:

Transporte

8,2

Comisiones

4

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

15,9

Varios

10,3

Total gastos generales

38,4

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

3,7/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 11 kg/m^2 $ USA

0,33/kg

PAÍS: MARRUECOS

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 8 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

17,9

Semillas y plántulas

3,5

Fertilizantes

2

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

5

Agua de riego

4,5

Varios

7,2

Total Materiales

40,1

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

1,4

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

Aplicación de productos químicos

11,3

Cultivo y poda

Recolección

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

4,25

Riego

Varios

14,75

Total trabajo manual

30,3

Total trabajo y mano de obra

31,7

3.

Gastos generales:

Transporte

2,8

Comisiones

6,5

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

17,9

Varios

1

Total gastos generales

28,2

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

1,45/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 8 kg/m^2 $ USA

0,20/kg

(*) Según KABBADJ M. et al. (1.986). "Les cultures sous abris plastiques dans la vallée du Souss". - Agadir - 20 pp.

PAÍS: PORTUGAL (Algarve)

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 8,2 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

7,4

Semillas y plántulas

5,8

Fertilizantes

13,9

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

8,1

Agua de riego

2,6

Varios

3,2

Total Materiales

41

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

9

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

Aplicación de productos químicos

Cultivo y poda

Recolección

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

Riego

Varios

Total trabajo manual

34

Total trabajo y mano de obra

43

3.

Gastos generales:

Transporte

3

Comisiones

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

13

Varios

Total gastos generales

16

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

2,1/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 8,2 kg/m^2 $ USA

0,26/kg

PAÍS: TUNEZ (*)

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 8 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

25

Semillas y plántulas

4

Fertilizantes

6,2

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

2,9

Agua de riego

1,1

Varios

Total Materiales

39,2

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

4,1

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

Aplicación de productos químicos

Cultivo y poda

Recolección

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

Riego

Varios

Total trabajo manual

17,9

Total trabajo y mano de obra

22

3.

Gastos generales:

Transporte

Comisiones

1,1

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

35,8

Varios

1,9

Total gastos generales

38,8

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

2,02/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 8 kg/m^2 $ USA

0,25/kg

(*) Primera estimación

PAÍS: TUNEZ (*)

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 8 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

22,4

Semillas y plántulas

6,7

Fertilizantes

8,9

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

4,3

Agua de riego

0,8

Varios

1,9

Total Materiales

45

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

1,3

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

0,2

Aplicación de productos químicos

2,6

Cultivo y poda

4,5

Recolección

11,2

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

5

Riego

1,1

Varios

Total trabajo manual

24,6

Total trabajo y mano de obra

25,9

3.

Gastos generales:

Transporte

Comisiones

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

18,9

Varios

10,2

Total gastos generales

29,1

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

2,02/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 8 kg/m^2 $ USA

0,25/kg

(*) Segunda estimación

PAÍS: TURQUIA

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 6 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

27,8

Semillas y plántulas

5

Fertilizantes

11,8

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

4,9

Agua de riego

Varios

4

Total Materiales

53,7

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

0,95

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

1,3

Aplicación de productos químicos

4,6

Cultivo y poda

4,3

Recolección

3,9

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

1,6

Riego

1,6

Varios

1,8

Total trabajo manual

19,15

Total trabajo y mano de obra

20,1

3.

Gastos generales:

Transporte

2,4

Comisiones

11,9

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

11,9

Varios

Total gastos generales

26,2

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

3/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 6 kg/m^2 $ USA

0,50/kg

PAÍS: CHIPRE

Especie: Pimiento dulce

Rendimiento medio: 5,8 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

16,5

Semillas y plántulas

3,5

Fertilizantes

3,8

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

6,1

Agua de riego

1,9

Varios

2,7

Total Materiales

34,5

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

1,5

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

2

Aplicación de productos químicos

3,8

Cultivo y poda

5,4

Recolección

20,3

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

0,5

Riego

3

Varios

0,8

Total trabajo manual

35,7

Total trabajo y mano de obra

37,2

3.

Gastos generales:

Transporte

5,4

Comisiones

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

22,4

Varios

0,5

Total gastos generales

28,4

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

3,7/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 5,8 kg/m^2 $ USA

0,64/kg

PAÍS: ESPAÑA (*)

Especie: Pimiento

Rendimiento medio: 7,5 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

15,8

Semillas y plántulas

3,8

Fertilizantes

5,6

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

16

Agua de riego

Varios

Total Materiales

41,2

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

3,2

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

Aplicación de productos químicos

Cultivo y poda

25,4

Recolección

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

Riego

8,6

Varios

Total trabajo manual

34

Total trabajo y mano de obra

37,2

3.

Gastos generales:

Transporte

Comisiones

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

21,6

Varios

Total gastos generales

21,6

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

1,725/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 7,5 kg/m^2 $ USA

0,23/kg

(*) Primera estimación

PAÍS: ESPAÑA (*)

Especie: Pimiento

Rendimiento medio: 9 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

8,7

Semillas y plántulas

2

Fertilizantes

7,9

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

8,7

Agua de riego

3,7

Varios

0,6

Total Materiales

31,6

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

5,5

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

4,6

Aplicación de productos químicos

3,8

Cultivo y poda

3

Recolección

12,5

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

0,4

Riego

1,8

Varios

6,4

Total trabajo manual

32,5

Total trabajo y mano de obra

38

3.

Gastos generales:

Transporte

1

Comisiones

2,8

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

22

Varios

4,6

Total gastos generales

30,4

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

1,3/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 9 kg/m^2 $ USA

0,15/kg

(*) Segunda estimación

PAÍS: ESPAÑA

Especie: Pimiento

Rendimiento medio: 9 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN 1.993

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

9

Semillas y plántulas

8

Fertilizantes

5

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

7

Agua de riego

4,5

Varios

1

Total Materiales

34,5

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

4

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

2,5

Aplicación de productos químicos

3

Cultivo y poda

2

Recolección

14

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

0,5

Riego

1,5

Varios

6

Total trabajo manual

Total trabajo y mano de obra

33,5

3.

Gastos generales:

Transporte

2

Comisiones

2

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

22

Varios

6

Total gastos generales

32

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.93

3,75/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 9 kg/m^2 $ USA

0,42/kg

PAÍS: GRECIA Especie: Pimiento Rendimiento medio: 6,5 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

9,6

Semillas y plántulas

1

Fertilizantes

1,9

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

5,9

Agua de riego

1

Varios

2

Total Materiales

21,4

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

1

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

5,7

Aplicación de productos químicos

5,7

Cultivo y poda

2,9

Recolección

9,7

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

3,9

Riego

1

Varios

4,9

Total trabajo manual

33,8

Total trabajo y mano de obra

34,8

3.

Gastos generales:

Transporte

4,9

Comisiones

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

35

Varios

3,9

Total gastos generales

43,8

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

3,8/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 6,5 kg/m^2 $ USA

0,58/kg

PAÍS: ITALIA

Especie: Pimiento

Rendimiento medio: 5 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

10,2

Semillas y plántulas

2,5

Fertilizantes

4,4

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

5,6

Agua de riego

0,9

Varios

1,4

Total Materiales

25

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

3,2

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

2,1

Aplicación de productos químicos

1,2

Cultivo y poda

1,7

Recolección

9,9

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

2,4

Riego

1,6

Varios

1,5

Total trabajo manual

20,4

Total trabajo y mano de obra

23,6

3.

Gastos generales:

Transporte

12,8

Comisiones

4

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

20,6

Varios

14

Total gastos generales

51,4

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

2,9/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 5 kg/m^2 $ USA

0,58/kg

PAÍS: PORTUGAL (Algarve)

Especie: Pimiento

Rendimiento medio: 6 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

6,8

Semillas y plántulas

2,6

Fertilizantes

12

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

6,3

Agua de riego

2,6

Varios

1,7

Total Materiales

32

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

8

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

Aplicación de productos químicos

Cultivo y poda

Recolección

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

Riego

Varios

Total trabajo manual

45

Total trabajo y mano de obra

53

3.

Gastos generales:

Transporte

Comisiones

3

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

12

Varios

Total gastos generales

15

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

2,2/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 6 kg/m^2 $ USA

0,37/kg

PAÍS: TUNEZ

Especie: Pimiento dulce

Rendimiento medio: 4 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

24,4

Semillas y plántulas

3,3

Fertilizantes

9

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

6,7

Agua de riego

0,7

Varios

2,1

Total Materiales

46,2

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

1,4

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

0,2

Aplicación de productos químicos

2,3

Cultivo y poda

0,7

Recolección

7,3

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

8,8

Riego

1,2

Varios

Total trabajo manual

20,5

Total trabajo y mano de obra

21,9

3.

Gastos generales:

Transporte

Comisiones

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

20,7

Varios

11,2

Total gastos generales

31,9

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

1,75/ m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 4 kg/m^2 $ USA

0,44/kg

PAÍS: TUNEZ

Especie: Pimiento picante

Rendimiento medio: 2,6 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

32,4

Semillas y plántulas

0,1

Fertilizantes

5,7

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

0,9

Agua de riego

0,6

Varios

Total Materiales

39,7

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

5,2

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

Aplicación de productos químicos

Cultivo y poda

Recolección

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

Riego

Varios

Total trabajo manual

11,5

Total trabajo y mano de obra

16,7

3.

Gastos generales:

Transporte

Comisiones

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

41,4

Varios

2,2

Total gastos generales

43,6

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

1,74/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 2,6 kg/m^2 $ USA

0,67/kg

PAÍS: TURQUIA

Especie: Pimiento

Rendimiento medio: 4 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

27,3

Semillas y plántulas

1,3

Fertilizantes

20

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

8,1

Agua de riego

Varios

2,9

Total Materiales

59,5

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

0,9

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

1,3

Aplicación de productos químicos

1,3

Cultivo y poda

0,6

Recolección

6,2

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

1,6

Riego

2,5

Varios

1,1

Total trabajo manual

14,6

Total trabajo y mano de obra

15,5

3.

Gastos generales:

Transporte

1,6

Comisiones

11,7

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

11,7

Varios

Total gastos generales

25

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

2/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 4 kg/m^2 $ USA

0,5/kg

PAÍS: FRANCIA

Especie: Berenjena

Rendimiento medio: 5 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

7

Semillas y plántulas

13,8

Fertilizantes

3

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

1,6

Agua de riego

Varios

1,6

Total Materiales

27

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

2

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

15

Aplicación de productos químicos

Cultivo y poda

4,6

Recolección

14,4

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

Riego

Varios

2

Total trabajo manual

36

Total trabajo y mano de obra

38

3.

Gastos generales:

Transporte

Comisiones

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

35

Varios

Total gastos generales

35

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.85

2,8/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 5 kg/m^2 $ USA

0,56/kg

PAÍS: FRANCIA

Especie: Berenjena

Rendimiento medio: 5 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN 1.993

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

9

Semillas y plántulas

15

Fertilizantes

4

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

4

Agua de riego

2

Varios

2

Total Materiales

36

2.

Trabajo y Mano de Obra:

Trabajos mecánicos

2

Trabajo manual:

Cobertura del invernadero

3

Aplicación de productos químicos

2

Cultivo y poda

15

Recolección

7

Mantenimiento del invernadero y las instalaciones

3

Riego

3

Varios

1

Total trabajo manual

36

Total trabajo y mano de obra

3.

Gastos generales:

Transporte

3

Comisiones

3

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

22

Varios

Total gastos generales

28

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.93

5.

Costo total para un rendimiento de 5 kg/m^2 $ USA

0,49/kg

PAÍS: ITALIA (Sicilia)

Especie: Tomate

Rendimiento medio: 8,2 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN 1993

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

7,7

Semillas y plántulas

2,9

Fertilizantes

4,6

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

4,3

Desinfección

4,5

Bandejas

5,4

Varios

4,0

Total Materiales

33,4

2.

Trabajo y Mano de Obra:

44,5

3.

Gastos generales:

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

18,7

Gerencia

3,4

Total gastos generales

22,1

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.93

6,8/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 8,2 kg/m^2 $ USA

0,83/kg

PAÍS: ITALIA (Sicilia)

Especie: Pimiento

Rendimiento medio: 6,1 kg/m^2

COSTO DE PRODUCCIÓN 1993

% del total

1.

Materiales utilizados:

Material de cobertura

9,9

Semillas y plántulas

4,7

Fertilizantes

6,6

Productos químicos (plaguicidas, reg. crecim.)

5,2

Desinfección

5,0

Bandejas

5,3

Varios

3,9

Total Materiales

40,6

2.

Trabajo y Mano de Obra:

34,7

3.

Gastos generales:

Amortización e intereses (incluída la estructura de los invernaderos)

20,8

Gerencia

3,9

Total gastos generales

24,7

4.

TOTAL %

100

TOTAL $ USA 31.12.93

5,7/m^2

5.

Costo total para un rendimiento de 6,1 kg/m^2 $ USA

0,93/kg


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


CAPÍTULO 8: CONCLUSIONES

La problemática que se ha abordado en el presente volumen es tan amplia que no ha sido posible tratarla de modo exhaustivo. Por ésto los autores han intentado en todos los casos, centrarse en los aspectos más importantes, que cada uno de los cultivos protegidos presenta en el área Mediterránea en particular.

Resulta evidente que tanto cada capítulo como cada párrafo podrían ser objeto de un desarrollo más extenso; no obstante para obtener información complementaria puede recurrirse a los autores que son en todos los casos especialistas en los respectivos temas y asimismo a la literatura científica o divulgativa.

El objetivo que ha perseguido el asesor científico responsable de este texto, ha sido reunir en una obra de tamaño razonable los siguientes temas:

- Los principios fundamentales del cultivo protegido en el área Mediterránea.

- Los resultados de los principales estudios realizados hasta el momento.

- Las tendencias actuales en los campos más avanzados.

- Las posibilidades y límites, tanto actuales como futuros, de la técnica del cultivo protegido en esta zona geográfica.

Por consiguiente, los datos estadísticos que se ofrecen sobre los cultivos protegidos en el Mediterráneo se han reducido al máximo. Asimismo teniendo en cuenta el gran número de particularidades sociológicas, económicas y climáticas observadas en los países que constituyen lo que se conoce como "Cuenca Mediterránea", se ha seleccionado la información incluyendo solamente aquellos principios generales de los temas tratados, que son producto de la experiencia adquirida en los países mediterráneos más avanzados en el campo del cultivo protegido. Sin embargo se han obviado todas aquellas técnicas que aún siendo valiosas para los países más septentrionales no parecen ser susceptibles de aplicación inmediata para el área que nos ocupa.

Este libro debería por lo tanto propiciar una mejora en las técnicas empleadas en los países que se han incorporado recientemente a los cultivos protegidos, aprovechando de este modo la experiencia adquirida a lo largo de las dos últimas décadas en países de condiciones climáticas similares, incluso aún cuando existan algunas diferencias en el contexto socioeconómico.

Tanto el programa de divulgación que la FAO está realizando paralelamente a la redacción del presente libro, como la ayuda que pueden proporcionar los autores miembros del Comité de Redacción en su calidad de expertos, deben promover la intensificación y difusión de las técnicas de cultivo protegido en los países mediterráneos que las han incorporado más recientemente.


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


BIBLIOGRAFÍA

1. ANON Fertilisation des cultures légières. C.T.I.F.L.-Paris

2. ANON III International Course of "Intensive Horticulture in Arid Climate" (2 volumes) [1985], "Centro Regional de Investigaciones Agrarías de Murcia", España, 1985

3. ANON Horticultura mediterránea de invernadero. Ed. MUNDI PRENSA, Madrid, 1985

4. BAJEC V. "Plasticne mase v kmetystvu" (= Cultivation under plastic) Dryavna Zalozba Slovenye Ljubljana - 180 pp, 1981

5. BAJEC V. "Jagode" (= Strawberry) - Izdalo in Zalozilo CZP Kmecki glas- 130 pp. 1978

6. BALDINE E. et al. "La Fragola" REDA - Rome.

7. CEBOLLA V.2002. Alternatives to methyl bromide in vegetable and strawberry crops in Spain. Proc. Intenational Conference on Alternatives to Methyl Bromide. Sevilla, Spain, 2002: 48-51.

8. CEEECP (various authors) "Transmision de la chaleur et de la lumière par les matériaux utilisés en serre comme couverture, ombrage et écran". IRSIA - BRUXELLES (Faculté Sc. Agron - Gembloux). 1986

9. DIXON G.R. "Vegetable Crops Diseases". AVI publishing co. inc., USA, 404 pp. 1981

10. FINKEL H.J. "Hndbook of irrigation technology". CRC PRESS inc., USA, 369 pp. 1982

11. GARCIA LOPEZ, C. & PALAU E. "Mecanización de los cultivos Horticolas". Ed. MUNDI PRENSA, Madrid, 1983

12. GARCIA A. "Abonos orgánicos" (2 vol.) Ed. MUNDI PRENSA, Madrid. 1984

13. GARDE A. et al. "Culturas Horticolas", 4. a. ed., LIVRARIA CLASSICA EDITORA, Lisboa, 1977

14. GRAFIADELLIS M. "Plastic greenhouses". Ed. (in Greek). Thessaloniki, 204 pp. 1972

15. GRAFIADELLIS M. "Shading plastic greenhouses". Ed. (in Greek). Thessaloniki, Greece, 76 pp. (Ph D thesis). 1976

16. GRAFIADELLIS M. "Today greenhouses". Ed. (in Greek). Thessaloniki, Greece, 1982 318 pp.

17. KRUG, H. "Die Gemüseproduktion"Parey-Verlag, Berlin. 1986

18. LA MALFA G. "Energia nelle colture protette" Rivista di Agronomia, 1-Rome. 1983

19. LA MALFA G. "Il problema varietale nell'orticoltura protetta". Colture protette, 7, 1985 Rome

20. LA MALFA G. (coordinator) "Serre e Tunnel". REDA, Rome, 235 pp., 1985

21. LARSON, R.A. "Introduction to floriculture". ACADEMIC PRESS, Inc., New York, 1980, 607 pp.

22. LOPEZ MELIDA J. "Cultivo del rosal en invernadero". Ed. MUNDI PRENSA, Madrid, 1981

23. MAROTO BORREGO J.V. "Horticultura herbacea especial". Ed. MUNDI PRENSA, Madrid, 530 pp, 1983

24. MESSIAEN C.M. et al. "Les maladies des plantes maraichères". INRA-Paris, 440pp, 1970

25. NISEN A. "L'éclairement naturel des serres". GEMBLOUX, ED. PRESSES AGRONOMIQUES, 200 pp, 1972

26. NISEN A. et al. "Traité de l'éclairage naturel des serres et abris pour végétaux". DUCULOT, Gembloux, 200 pp, 1975

27. NISEN A., VERLODT H. (coordinators). "Second Intern. Symposium on Plastics in mediterranean countries". Acta Horticulturae, ISHS, 154, Hammamet, 400 pp, 1984

28. PANERO M. "Peperone e melanzana". REDA, Rome, 1981

29. PEREZ ALFONSO J.L. "Cultivo del pepino en invernadero". Ed. MUNDI PRENSA Madrid, 1984

30. RAVEL D'ESCLAPON G. "Traité pratique de cultures florales de serre". Edit. de l'auteur, Antibes, 286 pp, 1980

31. RICO AVILA J. "Cultivo del pimiento de carne gruesa en invernadero" Servicio de Publicaciones del Ministerio de Agricultura, Madrid, 1983

32. ROBLEDO DE PEDRO F., et al. "Aplicación de los plásticos en la agricultura" MUNDI PRENSA, 500 pp, 1985

33. SEMEDO C.B. "A intensificacão horticola". Publicações EUROPA-AMERICA, Lisboa, 187 pp, 1979

34. SERRANO CERMENO Z. "Tomate, pimiento y berenjena en invernadero". Servicio de Publicaciones del Ministerio de Agricultura, Madrid, 1982

35. SERRANO CERMENO Z. "Prontuario del Horticultor". Consejeria de Agricultura, Sevilla, 1985

36. SMITH D. "Pepper and aubergines". GROWER BOOKS, London, 1979

37. TESI R. "Culture protette". Ortoflorovivaismo, EDAGRICOLE, Bologna, 1980

38. TESI R. "Moderne Techniche di protezione in orticoltura, floricoltura e frutticoltura". EDAGRICOLE - Bologna, 275 pp, 1972

39. TANTAU H.J. "Heizungsanlagen im Gartenbau". ULMER-VERLAG, Stuttgart., 1983

40. VESCHAMBRE D. et al. "Le melon cantaloup". Institut National de Vulgarisation pour les fruits, légumes et champignons (INVUFLEC), Paris, 191 pp, 1976

41. VIVANCOS A.D. "Tratado de fertilización". Ed. MUNDI PRENSA, Madrid, 585 pp., 1982

42. WACQUANT C. et al. "Laitudes de serre". Centre Technique Interprofessionnel des fruits et légumes. (CTIFL), Paris, 148 pp, 1982

43. WHITAKER T.W. et al. "Cucurbits, botany, cultivation and utilization." LEONARD HILL (BOOKS, LTD) London, 1962

44. von ZABELTITZ Ch. "Gewächshäuser". ULMER-VERLAG, Stuttgart, 2e Auflage, 284pp. 1986

45. von ZABELTITZ Ch. "Energieeinsparung und Alternative Energieguellen in Gartenbau". ULMER-VERLAG, Stuttgart, 1982

46. von ZABELTITZ Ch. "Greenhouse-heating with solar energy". Study, FAO, Roma., 1986

47. von ZABELTITZ Ch. (coordinator) "Greenhouse construction and covering, materials". Acta horticulturae, 170, 25-28, 1985


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice Página siguiente


ANEXO: MIEMBROS DEL GRUPO DE TRABAJO

Ir. W. BAUDOIN
Senior Officer, Horticultural Crops Group
Crop and Grassland Service,
Plant Production and Protection Division,
FAO, C792
Viale delle Terme di Caracalla
00100 ROMA (Italia)

Prof Dr. Ir. A. NISEN
Faculté des Sciences Agronomiques de l'Etat
Chaire des Cultures Fruitières et Maraichères
Avenue de la Faculté d'Agronomie, 2
B-5800 GEMBLOUX (Bélgica)

Prof. M. GRAFIADELLIS
Agricultural Research Centre of Northern
Greece
P.O. Box 312
G-57001 THERMI, SALONICA (Grecia)

Prof. H. VERLODT
Institut National Agronomique de Tunisie
(INAT)
Avenue Charles Nicolle, 13
TN-1002 TUNIS (Túnez)

Ir. R. JIMENEZ
Consejeria de Agricultura
E-ALMERIA (España)

Ir. O. de VILLELE
Station de Bioclimatologie (INRA)
Domaine St. Paul
F-84140 MONFAVET (Francia)

Prof. G. LA MALFA
Instituto di Orticoltura e Floricoltura
Via Val di Savoia, 5
I-95123 CATANIA (Italia)

Prof. Ch. VON ZABELTITZ
Institut für Technik in Gartenbau der Universität Hannover
Herrenhaüser Str.,
2 D-3000 HANNOVER (Alemania)

Dr. Ir. P.F. MARTINEZ-GARCIA
Instituto Valenciano de Investigaciones
Agrarias (IVIA)
Apartado Oficial
E-46113 MONCADA, VALENCIA (España)

J.C. GARNAUD
Comitè International des Plastiques en Agriculture
65, rue de Prony
F-75854 PARIS Cedex 17 (Francia)

Prof. A. A. MONTEIRO
Instituto Superior de Agronomia
Tapada da Ajuda, 1399
P-LISBOA Codex (Portugal)


Página precedente Inicìo de página Página siguiente
Página precedente Indice


BACK COVER

La técnica de los cultivos protegidos se adoptó rápidamente en los países del Mediterráneo, especialmente desde que se fabricaron telas de polietileno para cubrir las estructuras que los contienen. En comparación con los países situados más al norte, los países del Mediterráneo tienen un invierno más templado, que permite ahorrar energía para la calefacción. Inicialmente, los cultivos protegidos se destinaban mayormente a asegurar la producción vegetal durante los meses invernales, pero la técnica de protección no tardó en ser utilizada para obtener cosechas durante todo el año.

Este manual ofrece informaciones sobre la importancia de los cultivos protegidos, y descripciones de las distintas tecnologías y materiales usados para manejar los cultivos en función de las condiciones climáticas específicas de la zona del Mediterráneo.

Es esencial recordar que la sofisticación de las técnicas tiene sus límites, de hecho a mayor complejidad de la técnica menores son los horticultores que pueden sacar beneficios de ella, ya que se requiere un conocimiento básico más extensivo. Las condiciones climáticas y socioeconómicas difieren tanto de un país a otro, incluso de una región a otra región, que los horticultores no pueden limitarse a copiar los métodos de trabajo diseñados para otros lugares, deben adaptarse a las condiciones particulares de su región y esto no es tan sencillo como pudiera parecer.


Página precedente Inicìo de página
