Los árboles fuera del bosque

Hacia una mejor consideración

GUÍA FAO
CONSERVACIÓN
35

Ronald Bellefontaine
Sandrine Petit
Michelle Pain-Orcet
Philippe Deleporte
Jean-Guy Bertault


Las denominaciones empleadas en esta publicación y la forma en que aparecen presentados los datos que contiene no implican, de parte de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación o del Instituto Internacional de Recursos Fitogenéticos juicio alguno sobre la condición jurídica de países, territorios, ciudades o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.

ISBN 92-5-304656-2

Todos los derechos reservados. Se autoriza la reproducción y difusión de material contenido en este producto informativo para fines educativos u otros fines no comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor, siempre que se especifique claramente la fuente. Se prohíbe la reproducción del material contenido en este producto informativo para reventa u otros fines comerciales sin previa autorización escrita de los titulares de los derechos de autor. Las peticiones para obtener tal autorización deberán dirigirse al Jefe del Servicio de Publicaciones y Multimedia de la Dirección de Información de la FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Roma, Italia, o por correo electrónico a copyright@fao.org

© FAO 2002


Índice

Prólogo

Agradecimientos

Presentación de la obra

Lista de siglas

PRIMERA PARTE
Los árboles fuera del bosque, factor de ordenación integrada del espacio rural y urbano

Resumen

Introducción

Definición, interés y alcance del concepto

Definición y tipología

Interés prestado a los árboles fuera del bosque

Disciplinas y campos interesados

Funciones e importancia para el desarrollo

Recurso con usos y servicios múltiples

Recurso con productos económicamente subestimados

Recurso clave del medio ambiente

Para los suelos y las aguas

Dinámica y evolución

Situación de los recursos forestales

Dinámica de los árboles fuera del bosque

¿Y en el futuro?

Política y legislación

Legislación entre el campo forestal y el campo agrícola

Propiedad del árbol y acceso al recurso

Creación de derechos y seguridad de la propiedad

Apropiación y usos locales

Gestión local

Prácticas y conocimientos tradicionales y locales

Representaciones culturales y religiosas

Hacia una gestión integrada

Entre la racionalidad local y las iniciativas técnicas: ¿divergencia o compatibilidad?

Entre las prácticas de los campesinos y las exigencias económicas: ¿disfunción o equilibrio?

Entre el campo y la ciudad: ¿oposición o fusión de los imperativos ecológicos?

Estrategias de promoción y apoyo

Grandes iniciativas y convenios internacionales

Gestiones innovadoras y legislación renovada

Medidas de acompañamiento

Mecanismos económicos

Los árboles fuera del bosque y los sistemas de producción

Los agrobosques: ¿estrategia agrícola con afinidades forestales?

Las plantaciones de cafetales: ¿cómo conciliar las exigencias ecológicas y los imperativos económicos?

Los sistemas arbóreos lineales: elementos estratégicos en la ordenación integrada del territorio

Evaluación: metas y objetivos

Evaluación o inventario de los árboles fuera del bosque: análisis bibliográfico

Finalidad y destinatarios de las evaluaciones

Clasificación de los árboles fuera del bosque y grandes tipos de evaluación

Algunos ejemplos de inventarios

Evaluación: métodos y dispositivos

Recolección de información

Análisis de la dinámica en el espacio y en el tiempo

Sistema de información

Conclusiones

Recurso ignorado

Conclusión general

Referencias bibliográficas

SEGUNDA PARTE
Los árboles fuera del bosque, motivo de una sabiduría compartida en cualquier latitud

Los árboles fuera de bosque. El caso de Costa Rica

Los árboles fuera del bosque: El caso de Francia

Los árboles fuera del bosque: El caso de la India

Los árboles fuera del bosque: El caso de Kenya

Los árboles fuera del bosque: El caso de Malí

Los árboles fuera del bosque: El caso de Marruecos

Los árboles fuera del bosque: El caso de Namibia

Los árboles fuera del bosque: El caso de Sudán

Anexos

Anexo 1. Definiciones del Programa de evaluación de los recursos forestales (FAO)

Anexo 2. Protocolos de muestreo

Anexo 3. Glosario


LISTA DE RECUADROS

1. Diversidad de las definiciones de bosque

2. Definición de los árboles fuera del bosque

3. Ejemplos de ambigüedades en la definición de los árboles fuera del bosque

4. Idea resumida de las múltiples facetas de los árboles fuera del bosque

5. Selección de especies locales o exóticas

6. Diversidad de los productos del boraso

7. Farmacopea procedente de los árboles

8. Los árboles fuera del bosque y la producción de madera para energía

9. Sistemas agroforestales y producción de madera para energía

10. Comercialización de productos forestales no leñosos en Camerún

11. Producción frutal en huertos caseros o del pueblo

12. Los árboles fuera del bosque, fuente de alimentación para el ganado

13. La goma arábiga: un producto precioso de los árboles fuera del bosque

14. Algunos ejemplos del papel ambiental de los árboles fuera del bosque

15. Protección de los suelos y conservación de las aguas

16. Diversidad biológica y huertos caseros

17. Plantación de árboles y mejora del clima en ciudad

18. Reducción de los recursos forestales mundiales

19. Dinámica de progresión del árbol en las tierras agrícolas en Nepal

20. Transferencia de derechos a los usuarios

21. Legislación relativa al árbol en el medio urbano

22.Inseguridad de la propiedad y demarcación de las tierras

23. Paisaje rural africano

24. Normas tradicionales de gestión de árboles y arbustos

25. Mejora de las técnicas de poda de los árboles forrajeros

26. Términos locales que se refieren a usos, propiedades y caracteres morfológicos

27. Demostración de los conocimientos

28. Omnipresencia social de la palmera datilera en los Toubou

29. Desinterés por los cultivos en corredores

30. Integración del árbol en los campos

31. Relación entre la conservación de los ecosistemas y las prácticas de corta y quema

32. Relaciones campesinos, leñadores, forestales

33. Riesgos de conflictos por desconocimiento de los usos y costumbres

34. Etiquetas y eco-certificación

35. Reconstrucción agroforestal. El ejemplo del damar

36. Producción de café y superficie de las explotaciones

37. Los árboles de sombra y la producción de café

38. Los cortavientos y el aumento de los rendimientos agrícolas

39. Depuración de las aguas por las ripisilvas

40. Productividad leñosa y alimentaria asociada a las plantaciones en alineación

41. Las bolsas de árboles en Francia

42. Los cortavientos en el valle de Maggia, en Níger

43. Definición del término clasificación

44. El inventario de bosques de aldea en Bangladesh

45. Inventario de recursos leñosos en Kenia

46. Inventario de los árboles fuera del bosque en el medio urbano de Hong Kong

47. Los tres niveles de evaluación

48. Del inventario forestal al inventario de los árboles fuera del bosque

49. Métodos de evaluación de los productos forestales no leñosos


LISTA DE FOTOS

1. Estabilización de las dunas y protección de las culturas

2. Pequeñas repoblaciones y setos rurales en Saint-Floret, Francia

3. ¿Árboles fuera del bosque o bosque de sabina albar?

4: Estabilización de una duna con Prosopis spp. y Leptadenia pyrotechnica en Mauritania,

5. Parque agroforestal de Faidherbia albida cerca de Ségou, Mali.

6. Cuneta vegetalizada con Leucaena leucocephala en Cabo Verde.

7. Cría de bovinos bajo cocoteros en Vanuatu.

8. Parque agroforestal de Faidherbia albida en Burkina Faso.

9. Campamento peul en un parque agroforestal a base de Balanites aegyptiaca en la región saheliana, en Burkina Faso.

10. Árbol podado en el Puy de Dôme, Francia.

11. Transporte en bicicleta de forraje arbóreo de cailcedrat para la alimentación de corderos caseros en Bamako, Malí.

11. Transporte en bicicleta de forraje arbóreo de cailcedrat para la alimentación de corderos caseros en Bamako, Malí.

12. Erosión en garras y papel de los árboles fuera del bosque en Togo.

13. Paisaje montañoso del suroeste de China.

14. Algunos islotes y corredores de diversidad biológica conservados entre el bosque (al fondo a la derecha) y los campos, Ardenas belgas.

15. Política de conservación de plantaciones lineales al borde de caminos rurales en Allier, Francia.

16. Frentes colonizadores, deforestación y árboles "huérfanos" en Rwegura, Burundi.

17. Bosque degradado en la cadena de media montaña del Himalaya en Pakistán.

18. Dinamismo de la propagación vegetativa natural por retoños de raíz y acodos (Combretum micranthum) en Níger con 400 mm. de precipitación anual.

19. Invasión de un claro por Pinus merkusii en Camboya.

20. Integración de los nogales (Juglans regia) en el ecosistema árido del valle de Imlil en Marruecos.

21. Los productos leñosos

22. Árbol conservado, que desempeña el papel de marcador de la propiedad, al borde de un campo de colza, Francia.

23. Recolrcción de forraje mediante poda intensa en un Faidherbia albida en Burkina Faso.

24. Regeneración vegetativa natural por acodadura en zona tropical seca, Níger.

25. Árbol podado sobre muñones, Ardes, Francia.

26. Bosque sagrado y árboles dispersos en el norte de Costa de Marfil.

27. La gestión integrada de esta ripisilva de fresnos en los Cévennes, Francia, aporta a los cultivadores muchas ventajas.

28: Parque agroforestal de karités y nerés en el norte de Costa de Marfil.

29. Cultivos en terrazas en la región de Byumba, Ruanda, con plataneros y algunos árboles dispersos en la concesión.

30. Política de promoción de los setos (Calliandra calothyrsus) en la isla de la Reunión. (© Cirad)

31. Ordenación paisajística y conservación de árboles, setos y micro-repoblaciones en el

32. Ordenación simplificada y cogestión de los ecosistemas contratados (sabanas atigradas) en Níger.

33. Fomento de la producción de nueces etiquetadas procedentes de pastizales, Belley, sur del Jura.

34. Ripisilva de funciones múltiples, Tanzania.

35. Producción de café bajo sombra, Costa Rica.

36. Paisaje rural en las Ardenas belgas en Francorchamps.

37. Función de tampón de una ripisilva del valle del Alagnon en Auvergne, Francia.

38. Olivar protegido por un cortavientos de ciprés en Volubilis, Marruecos.

39. Dificultad de evaluación de la biomasa de especies espinosas (Prosopis spp.) en Cabo Verde.

40. Pequeño oasis cerca de Zer-el-Ghibli, Mauritania.

41: Adopción de un protocolo semejante en el mismo territorio para los árboles con tallos múltiples y espinosos: aquí, Acacia erhenbergiana en Malí.

42. El potencial en pie de Prosopis juliflora en Cabo Verde es todavía desconocido.

43. Inventario en Malí: Burkea africana.

44: La utilización sostenible de los recursos de los árboles fuera del bosque exige unas técnicas de gestión flexible y no una poda brutal (Faidherbia albida).

45. Jardín botánico en Burundi (Araucaria bidwillii.

46. Los árboles fuera del bosque, aquí Faidherbia albida, a veces espontáneos, generalmente cultivados y conservados son con frecuencia un recurso domesticado, ignorado y subestimado.

47: Bosquete conservado en un campo de cebada.

48. Producción de café bajo sombra, Costa Rica.

49. Árbol con desrames sucesivos en Auvergne, Francia.

50. Árboles al borde de un camino rural, también amenazados por la intensificación agrícola. Francia.

51. Utilización agroforestal de los suelos en las Montañas Medias del Himalaya indio: las terrazas se pueden regar.

52. Setos dispersos en un paisaje de agricultura de montaña en la India.

53: Pequeña repoblación con Eucalyptus.

54. Árboles dispersos repartidos en los campos.

55. Parque agroforestal de karité (Vitellaria paradoxa) sobre cultivo de mijo en Malí.

56. Plantación de olivos y almendros en los años 70 en Marruecos, en el marco de la defensa y restauración de suelos.

57. Palmeral del valle del Todra, Marruecos.

58. Población agroforestal de Acacia senegal o gomeros en Malí.


LISTA DE FIGURAS

1. Clasificación de las tierras emergidas e de las aguas

2. Clasificación de las tierras boscosas.

3. Ensayo de clasificación de los árboles fuera del bosque.

4. Representación de las cinco grandes clases de sistemas de cafetales en América Central y en México.

5. Situación general del departamento de la Mayenne.

6. Evolución de la eficiencia en función del tamaño de las parcelas.


LISTA DE CUADROS

1. Clasificación de los países según la referencia a la cubierta en la definición nacional del bosque.

2. Los árboles fuera del bosque, fuente de productos forestales no leñosos muy diversos

3. Recapitulación sobre las cadenos de producción de ciertos cultivos perennes (datos de 1996)

4. Sistemas de explotación y tamaño de las explotaciones, en el norte de América Latina

5. Resultados del análisis bibliométrico realizado a partir de la selección de 32 artículos

6. Estudios cuantitativos de las producciones leñosas y no leñosas de diferentes tipos de árboles fuera del bosque

7. Clasificación de las metas más importantes según la escala del territorio.

8. Parámetros clasificados en función de la rapidez de su obtención y tipo de resultados obtenidos.

9. Comparación de la cubierta forestal entre 1967 y 1977.

10. Datos resumidos del inventario de árboles sobre pastizales en Cañas, Guanacaste.

11. Importancia de las formaciones lineales.

12. Longitud de los setos arbóreos según la presencia de talud o murete y de zanja o arroyo.

13. Recursos leñosos: situación actual y perspectivas (en miles de hectáreas)

14. Inventario nacional de la biomasa leñosa: situación actual y perspectivas (productividad en m3/ha).

15. Volumen medio por hectárea por clase diamétrica, y superficie por clase de diámetro.
Índice Página Sucesiva

Prólogo

Desde siempre, los árboles fuera del bosque forman parte de la vida cotidiana de los hombres y mujeres del mundo entero. La denominación que se les da cubre realidades diversas: árboles frutales, árboles de campo, setos, parques, árboles ornamentales, arbustos silvestres, bosquetes. Las denominaciones que hacen referencia a mitos, símbolos y civilizaciones son innumerables. Todos estos árboles son, desde hace miles de años, la providencia de los humanos, suministrando energía, alimentos y bebidas, remedios y materiales.

En cambio, estos mismos recursos arbustivos y arbóreos, tan familiares a cada uno, no han sido, durante mucho tiempo, preocupación de la mayoría de los responsables de las decisiones ni de los gestores, sin duda porque pertenecen a muchos sectores de intervención compleja. Mientras los recursos forestales son generalmente conocidos y regularmente evaluados, las informaciones y los datos sobre los recursos de los árboles fuera del bosque son todavía fragmentarios, dispersos y puntuales. Hay muchas probabilidades de que seguirán así todavía por mucho tiempo.

En el curso de los últimos quince años, las preocupaciones relativas a los bosques del planeta han figurado entre los principales puntos del orden del día de la política mundial. Los árboles fuera del bosque que, por su carácter intersectorial y multifuncional, eran objeto de un conocimiento mucho más difuso, que pasa por la agrosilvicultura, el silvopastoreo, la silvicultura urbana y rural y otras disciplinas forestales y agrícolas, han sido así olvidados en las evaluaciones de los recursos naturales, despreciados en las estadísticas, ignorados de las políticas, abandonados en las legislaciones y apenas recordados en las discusiones públicas. El avance de la agrosilvicultura y el interés por algunas de sus características (árboles fijadores de nitrógeno, árboles forrajeros, etc.) han permitido, sin embargo, que la investigación no los olvide.

Los responsables políticos y los planificadores han ido mostrando cada vez más su curiosidad por los árboles fuera del bosque. Preocupados por el futuro de este recurso arbóreo en relación con el crecimiento de la población y la demanda creciente de productos leñosos y no leñosos, han estudiado las relaciones entre la evolución de los bosques y la dinámica de las especies leñosas en las tierras rurales y urbanas. Han percibido progresivamente la magnitud de las perspectivas que ofrecen los árboles fuera del bosque para la ordenación sostenible de los recursos naturales y la gestión integrada de las tierras forestales, agrícolas, ganaderas y urbanas. En consecuencia, las preguntas se han multiplicado: ¿Qué conocimientos y qué modos de gestión han adquirido las comunidades locales rurales sobre los árboles fuera del bosque? ¿Cómo contribuyen los árboles fuera del bosque al desarrollo rural y a la calidad de vida y del medio ambiente? ¿Cuál es la dinámica de los árboles fuera
del bosque? ¿ Cómo está relacionada con la utilización de los árboles en el bosque? ¿Cómo interpretar la aparición o la regresión de los árboles fuera del bosque en los sistemas agrarios? ¿Cómo afectan los modos de apropiación de los recursos, los regímenes de tenencia de la tierra y las políticas a la evolución y al papel de los árboles fuera del bosque? ¿Por qué y cómo evaluarlos?

Con respecto a los retos que plantean los árboles fuera del bosque, la FAO ha estimado necesario estudiar la situación de los conocimientos en este campo. Necesidad tanto más urgente cuanto que en 1996 en Kotka, Finlandia (Kotka III), la consulta de expertos sobre las cuestiones de evaluación de los recursos forestales había manifestado la preocupación por disponer de más informaciones sobre los árboles fuera del bosque y formulado recomendaciones en este sentido. Estas recomendaciones fueron aprobadas y confirmadas por las reuniones del Comité de Montes de 1997 y 1999. La FAO solicitó por tanto a Cirad-Fôret realizar con ella este estudio con la cooperación de expertos de diferentes países, cuyas contribuciones han permitido concretar la situación de los árboles fuera del bosque en diferentes contextos específicos. La producción de este documento se justifica por el papel creciente de los árboles fuera del bosque en la ordenación del territorio, la gestión del paisaje, la
mejora de la producción y la seguridad alimentaria. La obra, fruto de un trabajo colectivo y multidisciplinar, apoyada en una investigación documental y en estudios de casos, está organizada en dos partes. La primera, describe la problemática del árbol fuera del bosque y sus nichos en la ordenación integrada del espacio rural y urbano; la segunda, presenta la situación de los árboles fuera del bosque en algunos países, haciendo hincapié en las cuestiones de evaluación.

El documento se dirige a un extenso público, que va desde los responsables de la toma de decisiones y los planificadores a los técnicos e investigadores de instituciones de investigación, educación, desarrollo y conservación de los recursos y paisajes. No puede, en esta fase, responder a todos los interrogantes, pero constituye uno de los primeros jalones para lograr un buen conocimiento y una gestión sostenible de los árboles en nuestros paisajes rurales y urbanos.

Los que toman las decisiones, los planificadores y suministradores de fondos pueden encontrar aquí argumentos para elaborar y sostener políticas de fomento y estrategias de apoyo en favor de los sistemas arbóreos fuera del bosque.

Este número de la serie de Guías FAO: Conservación, pretende dar el lugar que les corresponde y un estado de pleno derecho a los árboles fuera del bosque. Los lectores pueden comunicar sus observaciones y comentarios a la FAO, que los tendrá muy en cuenta en próximos estudios sobre el mismo tema.

El Hadji Sène
Director
División de Recursos Forestales

Agradecimientos

La FAO y el Cirad expresan su agradecimiento a los Ministerios, Sociedades e Institutos de los países que han participado en la redacción de este documento en cuanto a los estudios de casos, y a sus autores en particular: Costa Rica: David Morales (CATIE), Francia: Frédéric Coulon (Solagro) y Thierry Bélouard (Inventario forestal nacional), India: Devendra Pandey (Forest Survey of India, Dehra Dun), Kenia: James Legilisho-Kiyiapi (Moi University), Malí: Harouna Yossi (Instituto de economía rural, Bamako) y Amadou M. Kouyaté (PRF, Sikasso), Marruecos: Omar M´Hirit y Mohamed Et-Tobi (Escuela nacional forestal de ingenieros, Rabat), Namibia: H. O. Kojwang y M. Chakanga (Ministerio de medio ambiente y turismo, Windhoek), Sudán: William M. Glen (Consultor del Inventario Forestal).

La FAO agradece al Cirad (Francia) por la colaboración financiera y técnica que ha permitido la realización de este documento. Varios departamentos y programas del Cirad han participado en la redacción: Cirad-fôret, Cirad-cp, Cirad-emvt y Cirad-tera. El coordinador Ronald Bellefontaine, Sandrine Petit, Michelle Pain-Orcet, Philippe Deleporte y Jean-Guy Bertault (Cirad-Fôret) han contado con la excelente contribución de Laurence Boutinot, Hélène Dessard, Jean-Michel Harmand, Alain Karsenty, Gaël Legros, Dominique Louppe (Cirad-fôret), Geneviève Michon (IRD-Instituto de investigación para el desarrollo), Nicole Sibelet y Emmanuel Torquebiau (Cirad-tera), Bernard Toutain (Cirad-emvt) y Philippe Vaast (Cirad-cp).

El Cirad agradece los consejos, con motivo del taller de trabajo, de Isabelle Amsallem (FAO), Thierry Belouard (Inventario forestal nacional), Dominique Berry (Cirad-cp), Frédéric Coulon (Solagro), Michelle Gauthier (FAO), François Grison (Cirad-tera) y Bernard Mallet (Cirad-fôret). Sus agradecimientos van dirigidos también a Martine Barale, Laurence Bellemin, Catherine Gérard, Micheline Lebrun, Marc Malmejean, Christiane Mellet-Mandard y Sylvie Vago (Cirad-dist) por el apoyo bibliográfico, y asimismo a Martine Bourcier, Jacqueline Martin-Julian, Annie Molina, Jean-François Trebuchon (Cirad-fôret) y Véronique Verdier (Cirad-emvt) por su disponibilidad.

Agnès Le Magadoux (FAO) se ha encargado de la edición de la obra, que incluye la redacción y la edición de los estudios de casos originalmente escritos en francés, inglés y español. El Servicio de ediciones y multimedia del Cirad ha realizado la revisión editorial y la confección.

Este proyecto ha sido promovido y coordinado por Tage Michaelson, jefe del Servicio de Conservación, Investigación y Enseñanza Forestal de la Dirección de Recursos Forestales del Departamento de Montes de la FAO. Michelle Gauthier ha supervisado los trabajos desde la concepción de la obra. Patrick So, Michel Malagnoux y Mohamed Saket han proporcionado valiosos consejos y participado en el seguimiento de la iniciativa. El Hadji Sène, Director de la Dirección de Recursos Forestales, que da una atención especial a este complejo tema, ha efectuado una lectura completa de la publicación. Este documento es fruto de la colaboración entre los diferentes departamentos de la FAO; entre los numerosos colaboradores, debemos mencionar a Sally Bunning del Departamento de Agricultura, Dominique Lantieri del Departamento de Desarrollo Sostenible, Laura Russo del Departamento de Montes y Ali Mekouar de la Oficina Jurídica.

La FAO y el CIRAD agradecen a la Sra Patricia Negreros Castillo y al Sr. Syaka Sadio por la revisión de esta versión en español.

La FAO y el Cirad agradecen a los autores de las fotografías: R. Bellefontaine, C. Cossalter, R. Faiduti, B. Toutain, D. Depommier, A. Bertrand, Sarlin, T, Hofer, A. Ichaou, Aubréville, Fabre, D. Louppe, A. Odoul, Gschladt, J.M. Harmand, Balderi, Rivière, R. Jones y S. Braatz.

Presentación de la obra

Para facilitar una mejor consideración de los árboles fuera del bosque, esta obra, constituida por dos partes, ha querido destacar dos perspectivas muy diferentes pero totalmente complementarias, la de nivel general y la del particular. Este enfoque permite no inscribirse sólo en una reflexión reiterativa, sino crear igualmente la conexión entre las realidades locales y las tendencias generales.

La primera parte, Los árboles fuera del bosque, factor de ordenación integrada del espacio rural y urbano, pretende analizar los conocimientos acumulados sobre los recursos de arbustos y árboles fuera del bosque; se apoya en la documentación existente y en los trabajos efectuados en sectores afines.

La segunda parte, Los árboles fuera del bosque, objeto de un conocimiento compartido en todas las latitudes, examina estos recursos en situaciones concretas y localizadas a partir de estudios de casos nacionales.

En ambas partes se examinan las características y potencialidades de los árboles fuera del bosque, recurso disperso, la mayoría de las veces apropiado y cultivado, con funciones múltiples, que proporciona numerosos productos y servicios ambientales. En una y otra perspectiva, se aprecia su contribución a la economía local, se vislumbra su impacto a nivel nacional y se presentan algunos de sus efectos a escala internacional. Se constata entonces que los árboles fuera del bosque son bien conocidos por los campesinos, mal delimitados por los gestores y demasiado poco tenidos en cuenta en las estadísticas oficiales y en las ayudas al desarrollo. Las características principales que surgen respecto a los árboles fuera del bosque, en uno y otro modo de análisis son, por una parte, su imagen imprecisa exenta de elementos expresados en cifras y de información que va más allá de sus evidentes potencialidades, a pesar de los esfuerzos de evaluación específicos, y, por otra parte, su
peso indiscutible en la lucha por la seguridad alimentaria y contra la pobreza y la aceptación del desafío de la mejora del medio ambiente.

Lista de siglas

ALC

América latina y Caribe

AOC

Denominación de origen controlada

BCCR

Banco Central de Costa Rica

CATIE

Centro Agronómico de Investigación y Enseñanza (Costa Rica)

CAUE

Conseil en architecture, urbanisme et environnement (France) (Consejo sobre arquitectura, urbanismo y medio ambiente (Francia))

CCNUCC

Convenio-marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático

CDER

Centre de développement des énergies renouvelables (Maroc) (Centro de desarrollo de energías renovables) (Marruecos))

CDB

Convenio sobre la diversidad biológica

CECI

Centre d'étude et de coopération internationale (Canada) (Centro de estudio y de cooperación internacional) (Canadá)

CFIC

Canadian Forest Inventory Committe (Comité canadiense de inventario forestal (Canadá))

Cirad

Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (France) (Centro de cooperación internacional en investigación agronómica para el desarrollo (Francia))

ICRAF

Centro internacional de investigación agroforestal (Kenia)

CITES

Convenio sobre el comercio internacional de especies de fauna y flora silvestres amenazadas de extinción

CMDT

Compagnie malienne de développement des textiles (Malí) (Compañía malí de desarrollo de textiles (Malí))

CNUMAD

Programa de las Naciones Unidas sobre medio ambiente y desarrollo

COFO

Comité de montes

COSEFORMA

Cooperación en los sectores forestal y maderero (Costa Rica)

CPS

Cellule de planification et des statistiques (Malí) (Célula de planificación y estadísticas (Malí))

CRIAA

Centre de recherche, d'information et d'action pour le développement en Afrique (Centro de investigación, información y acción para el desarrollo en África)

CTE

Contrato territorial de explotación

DDAF

Direction départementale de l'agriculture et de la forêt (France) (Dirección departamental de agricultura y bosques (Francia))

DIREN

(Direction régionale de l'environnement (France) (Dirección regional de medio ambiente (Francia))

DNCN

Direction nationale de la conservation de la nature (Mali) (Dirección nacional de conservación de la naturaleza (Malí))

DPAE

Direction de la planification agricole et de l'environnement (Maroc) (Dirección de planificación agrícola y medio ambiente (Marruecos))

DRS-CES

Defensa y restauración de suelos - conservación de aguas y suelos

FAO

Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación

FGER

Fondo de gestión del espacio rural

FINNIDA

Agence finlandaise pour le développement international (Finlande) (Agencia Finlandesa para el desarrollo internacional (Finlandia))

FNC

Forests National Corporation/ Service national forestier (Soudan) (Servicio nacional forestal (Sudán))

FONAFIFO

Fondo Nacional de Financiamiento Forestal (Costa Rica)

FIF

Foro intergubernamental sobre los bosques

FNUF

Foro de las Naciones Unidas sobre los bosques

FRA 2000

Programa de evaluación de los recursos forestales mundiales en el año 2000 (ERF 2000)

FSI

Forest Survey of India/ Service d'inventaire forestier de l'IndeForest (Servicio de inventario forestal de India (India))

FTPP/ASS

Forest, Trees and People Programme (Los árboles, los bosques y las comunidades rurales, África subsahariana)

GCES

Gestión conservadora del agua, la biomasa y la fertilidad de los suelos

GDRN

Gestión sostenible de los recursos naturales

GIEC

Grupo intergubernamental de expertos sobre la evolución del clima

GIF

Grupo intergubernamental especial sobre los bosques

GPS

Sistema mundial de radiolocalización

GTS

Muestreo por transectos orientados

GTZ

Oficina de cooperación técnica (Alemania)

ICFRE

Indian Council of Forestry Research and Education(Inde) (Consejo indio de investigación y educación forestal (India))

IER

Institut d'économie rurale (Instituto de economía rural (Malí))

IFN

Inventario forestal nacional

IGN

Institut géographique national (Instituto geográfico nacional (Francia))

IICA

Instituto interamericano de cooperación para la agricultura (Costa Rica)

IITA

Instituto internacional para la agricultura tropical

IMN

Instituto meteorológico nacional (Costa Rica)

IRD

Institut de recherche pour le développement (Instituto de investigación para el desarrollo (Francia))

IUFRO

Unión internacional de organizaciones de investigación forestal

KEFRI

Kenya Forestry Research Institute (Instituto keniano de investigación forestal (Kenia))

KFMP

Kenya Forestry Master Plan (Plan director forestal de Kenia)

KFRI

Kerala Forest Research Institute (Instituto de investigación forestal de Kerala (India))

MWS

Estudio principal sobre terrenos arbolados (Reino Unido)

MDRI

Mission de décentralisation des réformes institutionnelles (Misión de descentralización de reformas institucionales (Malí))

NWS

National Inventory of Woodland and Trees (Inventario nacional de terrenos arbolados y árboles (Reino Unido))

OMC

Organización mundial del comercio (Suiza)

OMS

Organización mundial de la salud (Suiza)

ONF

Office national des forêts (Oficina nacional de bosques (Francia))

ONF

Oficina nacional forestal (Costa Rica)

PAC

Política agrícola común (Comisición Económica Europea)

PDPEO

Projet de développement pastoral et de l'élevage de l'Oriental (Proyecto de desarrollo de los pastos y la ganadería de la región Oriental) (Marruecos)

PEFC

Pan European Forest Certification Certification des forêts pan-européenne (Certificación paneuropea de bosques)

PFN

Programa forestal nacional

PFNL

Productos forestales no leñosos

PIN

Perímetro de interés nacional

PIRL

Programa de inventariación de recursos madereros

PNUD

Programa de Naciones Unidas para el desarrollo

PRF

Programme des Ressources forestières (Programa de Recursos forestales (Malí))

RGA

Recensement général agricole (Censo general agrícola)

SADC

Comunidad de desarrollo de África austral

SCEES

Service central des études et des enquêtes (Servicio central de estudios y encuestas (Francia))

SGBDR

Sistema de gestión de bases de datos relacionales

SIG

Sistema de información geográfica

SOFO

Situación de los bosques del mundo

SRAAD

Projet de reboisement et de lutte contre la désertification/d'évaluation et de développement des ressources (Proyecto de reforestación y lucha contra la desertificación y evaluación y desarrollo de los recursos (Sudán))

SSWT

Enquête sur les bosquets et les arbres (Estudio sobre bosquetes y árboles (Reino Unido))

Teruti

Encuesta sobre utilización del territorio (Francia)

TROF

Ressources arborées hors forêt (Recursos arbóreos fuera del bosque)

TSC

Muestreo por transectos continuos

UICN

Unión internacional para la conservación de la naturaleza y sus recursos (Suiza)

UNCCD

Convention sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification, en particulier en Afrique (Convenio sobre la lucha contra la desertificación en los países gravemente afectados por la sequía o la desertificación, en particular en África).

Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

PRIMERA PARTE


Los árboles fuera del bosque,
factor de ordenación integrada
del espacio rural y urbano

Elementos de reflexión

Foto 1. Estabilización de las dunas y protección de las culturas (©Braatz/FAO)

Resumen

En todos los países del mundo, las preocupaciones de las poblaciones rurales por los árboles, sean o no forestales, se centran en las cuestiones de uso, disponibilidad y perennidad del recurso en términos de productos y servicios. Para estos hombres y mujeres, los recursos leñosos de los campos no están separados de los recursos forestales y sus dinámicas están íntimamente ligadas. Para los que toman las decisiones y los gestores, estos mismos recursos son de entidad diferente y es obligado constatar que los árboles fuera del bosque no han despertado todavía suficientemente su interés. Describir y comprender la dinámica de los árboles y arbustos en las tierras rurales y urbanas y relacionarla con la dinámica forestal deberían conducir a una mejor comprensión de la gestión de los árboles fuera del bosque hacia una ordenación integrada y sostenible de los recursos naturales y de las tierras forestales, agrícolas, ganaderas y urbanas.

Definición, interés y alcance del concepto

La definición de los árboles fuera del bosque, neologismo aparecido en 1995, no es directa, pues se trata de una noción definida con relación al bosque y por defecto. Según la FAO, se trata de los "árboles en tierras que no pertenecen a la categoría de bosques (o tierras forestales) ni a la de otras tierras boscosas". Según esta definición, los árboles fuera del bosque están localizados en las "otras tierras", es decir, en tierras agrícolas, en tierras con construcciones (establecimientos humanos e infraestructuras) y en las tierras desnudas. Sin embargo, pueden surgir muchas ambigüedades puesto que, por una parte, no está siempre clara la frontera entre lo que se define como bosque y lo que no lo es y, por otro lado, existen varias definiciones de bosque.

En la definición de los bosques influyen numerosos parámetros, como la caracterización de la formación boscosa (altura, cubierta arbórea), los criterios de clasificación (ocupación del suelo, utilización de las tierras) y el campo que abarca la misma definición (de alcance biológico, legislativo). Estos factores pueden superponerse, contradecirse y diferir en distintas situaciones. No hay sistemas de clasificación única del bosque que puedan satisfacer todos los puntos de vista. Parece imposible tratar de determinar una definición universal del árbol fuera del bosque. Lo que se define como árbol fuera del bosque comprende una gran variedad de formaciones y especies en disposiciones variadas y localizadas en múltiples ambientes rurales y urbanos.

Salvar estas dificultades no es nada sencillo, sobre todo cuando se trata de evaluar el conjunto de los recursos leñosos y no leñosos y discutir su gestión con una perspectiva de ordenación de los recursos naturales, tanto más cuanto que los árboles fuera del bosque parecen ser una de las claves de su sostenibilidad y un vector para un enfoque multisectorial integrado, indispensable para la conservación de los ecosistemas.

Funciones e importancia para el desarrollo

En todos los países, los árboles se encuentran ante muchos peligros y tienen potencialmente diversos usos. Esto es mucho más evidente para los árboles fuera del bosque, pues los peligros surgidos proceden sobre todo de la sociedad y los beneficios derivados son más numerosos y más solicitados. Ésta es quizá una de sus principales características. Las funciones que desempeñan en el campo social, el económico y el ecológico son también determinantes para la calidad de vida de las poblaciones, el sostenimiento de las economías nacionales y la protección del medio ambiente.

Acusadas generalmente de explotar en exceso los recursos, las poblaciones, que conocen bien el abanico de posibilidades de los árboles fuera del bosque, representan realmente y en cierto modo un importante papel como guardianes de los mismos, tanto espontáneos como plantados. Es sabido que los árboles fuera del bosque representan para los seres humanos y los animales una fuente alimentaria importante, contribuyen al equilibrio nutricional y forman parte de los tratamientos de la salud. En ciertas regiones del mundo, una parte nada despreciable de la madera para energía, de la de construcción y de la de uso doméstico proviene de los árboles fuera del bosque. Se sabe igualmente que los sistemas agroforestales y los huertos son fuente de leña y madera de construcción. Asimismo, son conocidos los múltiples usos de los árboles fuera del bosque en la construcción y la artesanía, y su utilidad para dar sombra, delimitar las tierras y señalar los espacios, por no hablar de sus
funciones culturales y religiosas. Hay cada vez un mayor convencimiento de que tienen efectos favorables en la conservación de suelos y aguas, y en la diversidad biológica y que son necesarios en la lucha contra la desertificación, en el control del clima y en la conservación de los ecosistemas. En cambio, los árboles fuera del bosque constituyen un verdadero recurso de carácter oculto; en efecto, no estamos en condiciones de evaluar el recurso en sí mismo, ni sus productos, que participan en los ingresos familiares. Ocurre lo mismo a escala nacional, a excepción de las cadenas de producción tratadas a nivel internacional.

Examinar la cuestión de los recursos leñosos y no leñosos en su conjunto, en términos de estrategias de investigación de los ingresos de los campesinos, de lucha contra la inseguridad alimentaria y la pobreza, representa un verdadero desafío. Integrar de golpe los árboles fuera del bosque en la contabilidad de los recursos y en las políticas de desarrollo y de conservación es una innovación cuyos resultados y efectos tendrán, sin ninguna duda, un impacto en el medio ambiente.

Dinámica y evolución

La importancia de los árboles fuera del bosque, fácilmente percibida a través de sus usos y servicios, está muy poco definida por datos y estadísticas a escala mundial. A falta de esta información, es difícil apreciar la dinámica de los árboles fuera del bosque, dado que con frecuencia está ligada a la de los bosques y la demografía. Los estudios a escala local muestran, según los casos, unas dinámicas de reducción o ampliación de la cubierta arbórea, pero no permiten percibir si los recursos arbóreos de las tierras agrícolas mitigan la reducción de los bosques.

En los países en desarrollo, la extensión de la agricultura y los frentes colonizadores han aclarado considerablemente las formaciones vegetales de las zonas tropicales. La roturación de las tierras es seguida, en muchos casos, por una fase de instalación de sistemas de producción que integran el árbol para el suministro de productos leñosos y no leñosos. En los países industrializados, el desarrollo agrícola, que pasa por la mecanización, el riego, la ampliación de las parcelas y explotaciones y la concentración de las tierras, es responsable de la desaparición progresiva de la mayoría de los árboles de los paisajes rurales. Además, a la conversión de los bosques en tierras agrícolas se opone una tendencia inversa, en la que el paisaje rural se enriquece de árboles. Por otra parte, en los países en desarrollo, las ciudades, cuyo crecimiento anárquico y espontáneo va acompañado de un fenómeno de empobrecimiento, han comprobado el regreso de las actividades agrícolas en su
seno. En los países industrializados, los setos, los pequeños huertos y las ripisilvas son objeto de acciones de conservación y restauración, y el árbol urbano ha experimentado un auge considerable en los últimos treinta años.

Es necesario comprender lo que subyace en la dinámica progresiva del árbol para acompañarla donde se haya observado y promover procesos similares. El intercambio de informaciones sobre las dinámicas forestales y leñosas de las tierras agrícolas y urbanas, apoyado en investigaciones detalladas sobre la materia, daría una estimación más ajustada de la evolución de los árboles fuera del bosque a escala mundial. Estos estudios permitirían confirmar sus tendencias de reducción o extensión observadas localmente y facilitar que sean tenidos en cuenta en la ordenación integrada del territorio.

Política y legislación

Las instituciones forestales extienden generalmente sus facultades a la gestión de todos los recursos forestales, incluidas las formaciones bajas y densas y los medios salpicados de árboles. Los árboles fuera del bosque se rigen por las legislaciones forestales o agrícolas, a veces por las dos, y a veces no dependen de ninguna de ellas. Las leyes forestales definen las tierras forestales y raramente al árbol. Frecuentemente se ha observado un desfase entre el estado jurídico de las tierras y su cubierta forestal, no concordando sistemáticamente ambos. Las leyes forestales pueden aplicarse a todo el espacio con vocación para llegar a ser forestal y, finalmente, dan competencia a la administración forestal para actuar en una gran parte del territorio, incluso en tierras agrícolas. Algunas leyes han tenido en cuenta los sistemas rurales de producción, permitiendo a las poblaciones intervenir en la gestión y explotación de los árboles. Ciertos países se desmarcan al haber
transferido, en el plano legislativo, derechos a los usuarios, lo que puede estimular a los usuarios del árbol para la plantación. Sin embargo, las legislaciones nacionales tratan insuficientemente las cuestiones de inversión privada en los recursos leñosos, incluso para las áreas situadas fuera del bosque.

Los árboles situados fuera de los sistemas y poblaciones forestales dependen tanto del dominio privado como del público. En el plano jurídico o en cuanto a la propiedad, el estado de las tierras donde se desarrolla el árbol determina muchas veces, en primer lugar, los derechos; a continuación se tiene en cuenta el hecho de que el árbol haya sido plantado o no. La tenencia del árbol depende de la naturaleza del árbol (silvestre, plantado), de los usos (subsistencia, comercial) y del régimen de propiedad (privada, comunitaria). En los países industrializados, la propiedad del suelo supone con frecuencia la propiedad de los recursos que prosperan en este suelo, por encima y por debajo, y por ello orienta el acceso a los recursos. En los países en desarrollo, es frecuente que la apropiación del árbol preceda y lleve consigo la de la tierra, como lo atestiguan hoy día las estrategias de propiedad desplegadas por los colonizadores.

En numerosos países están en vigor normas consuetudinarias de ocupación del suelo y uso de los recursos. Estas normas, muy diversas, pueden superponerse con las disposiciones legales o entrar en contradicción con ellas. El régimen consuetudinario de la propiedad demuestra una cierta capacidad para adaptarse a los cambios. Da cuenta de la relación con los recursos y de las representaciones en el seno de la sociedad. Ciertos principios consuetudinarios son aplicables a múltiples regiones; se trata de la pertenencia al linaje, de la antigüedad de la residencia y de diversos criterios como el sexo, la edad, la clase social y la etnia.

La inseguridad de la propiedad se percibe generalmente como un factor de degradación de los recursos, y la apropiación privada como el procedimiento para remediar este desvío. Sin embargo, la experiencia demuestra que la tenencia de derechos privados no garantiza en absoluto una buena gestión. La privatización de las tierras es una forma de garantizar la seguridad de la propiedad, pero no es la única ni la mejor. Las disposiciones legislativas deberían favorecer la responsabilización de las colectividades con respecto a los árboles fuera del bosque, lo que supondría permitir unos usos racionales de los recursos, en vez de intentar aplicar prohibiciones.

Apropiación y usos locales

Las poblaciones se encuentran estrecha y continuamente vinculadas a la dinámica de los árboles fuera del bosque. Tanto si están sometidas a la agricultura migratoria, a las rotaciones de cultivos con barbecho, a la ganadería trashumante o a otras prácticas agrosilvopastorales, las tierras boscosas y las tierras agrícolas son una misma realidad explotada sucesivamente. Localmente, existe una interacción entre la gestión de los bosques y la de las tierras agrícolas, y una vinculación entre sus dinámicas respectivas. La gestión del árbol en las sociedades agrícolas no asume las mismas características que las que predominan en el medio ganadero, y se observa el recurso a prácticas diferenciadas en función de las personas que las ejercen.

En un tiempo en que se multiplican las situaciones de crisis, no sólo económicas sino también sociales y familiares, las fuentes de ingresos se restringen, las desigualdades sociales se ahondan y los planes de producción se modifican. La escasez de mano de obra para muchas explotaciones familiares influye en la intensificación de los sistemas de producción. Dado que los árboles requieren menos trabajo que los demás cultivos, la arboricultura puede llegar a ser interesante.

Todas estas prácticas de gestión, que pretenden ante todo la perpetuidad de los sistemas de producción, se basan en los conocimientos técnicos nativos o locales, que han evolucionado con el tiempo para adaptarse a las incertidumbres ecológicas, económicas y políticas. Esta relación entre el hombre y la naturaleza está todavía muy poco analizada, debiendo profundizarla para describir no sólo los usos y prácticas, sino también las percepciones que tienen hombres y mujeres de su medio ambiente. Ella es portadora de significados que se interpretan a través de lenguas y culturas y que informan sobre los conocimientos de las poblaciones en materia ecológica. Dar cuenta de la sabiduría de las sociedades humanas es comprender el sentido que dan a sus recursos naturales, entre los cuales los árboles fuera del bosque constituyen un eslabón indispensable.

Hacia una gestión integrada

El estudio de la evolución de las relaciones entre las sociedades y los recursos arbóreos pone de manifiesto la estrecha relación entre pobreza y sobreexplotación. Conviene, pues, volver a situar a las sociedades en el centro de las cuestiones que tratan de la sostenibilidad de los ecosistemas, cuidando de que haya un reparto y distribución más igualitarios de los recursos y beneficios. Algunos trabajos han tenido en cuenta la inadaptación de los paquetes tecnológicos, en cuanto a coste, y a la interiorización cultural y la degradación ecológica. Ciertas opciones agronómicas modernas, a través de sus intervenciones sectoriales, ignorando el fundamento de la racionalidad técnica y socio-económica de los campesinos, han contribuido a destruir los lazos que existían entre el árbol, los modos de producción y la población. Estas opciones, aunque generan divisas indispensables para las economías nacionales, perturban los modos tradicionales de gestión.

Estas disfunciones encuentran igualmente sus causas en la orientación de las economías agrícolas, hacia el exterior y en el crecimiento y novedad de las necesidades de las aglomeraciones urbanas en cuanto a productos forestales leñosos y no leñosos, aumentando con ello el valor económico de los árboles fuera del bosque. El crecimiento de la población, junto a la aceleración de la urbanización, exige conservar suficientes árboles, bajo diversas formas y disposiciones en el espacio rural y urbano, para responder a los desafíos que esto representa. Se trata por tanto de distinguir las prácticas de los diferentes agentes e identificar sus posturas, a fin de evitar que aumenten los conflictos entre las partes interesadas, que choquen sus estrategias y que se vea afectada la relación entre el campo y la ciudad.

Estrategias de promoción y apoyo

En adelante, unas estrategias eficaces de promoción y apoyo, no pueden disociar los objetivos políticos de las obligaciones económicas y sociales. Las soluciones deben ser contempladas conjuntamente por los diferentes agentes, y las medidas de acompañamiento, respetuosas con las opciones consideradas, deben estar inscritas en un marco institucional adaptado a la realidad.

Las grandes iniciativas y convenios internacionales, aunque raramente hayan mencionado de forma explícita los árboles fuera del bosque, han manifestado la voluntad de asociar directamente a las poblaciones con la gestión de los recursos locales. El desarrollo sostenible exige la responsabilización de las partes interesadas. Las orientaciones para la promoción de los árboles fuera del bosque son parecidas para todas las regiones del mundo: concienciación, responsabilización, concertación y participación, a las que se añaden la revisión de la legislación, las medidas de acompañamiento posibles y adaptadas a las necesidades y capacidades y la negociación de los mecanismos económicos. Hay que formular legislaciones, no sectoriales ni contradictorias, que tengan en cuenta los derechos sobre la tierra y sobre los árboles, y que tiendan a asegurar la propiedad. Asimismo, la fiscalidad puede ayudar a valorizar los árboles fuera del bosque mediante instrumentos económicos, tales como
impuestos, cánones, cuotas, mercados de carbono, subvenciones, primas, eco-certificación y etiquetado, pasando por acuerdos y contratos con las poblaciones rurales. Hay que hacer un esfuerzo importante para desarrollar un sistema innovador de investigación y desarrollo, campañas de divulgación de técnicas y tecnologías adecuadas y programas de formación accesibles a todos los agentes.

En definitiva, es preciso apelar a la motivación de los agentes económicos, agricultores, ganaderos, representantes locales elegidos y asociaciones para impulsar una dinámica eficaz de gestión de los árboles fuera del bosque.

Los árboles fuera del bosque y los sistemas de producción

Para mostrar la diversidad de los sistemas, en que se encuentran los árboles fuera del bosque y las problemáticas correspondientes, se han escogido tres ejemplos. Cada uno de ellos nos remite a cuestiones tratadas en los anteriores capítulos, ya sea sobre la propia definición del árbol fuera del bosque, sus funciones ecológicas y económicas o su lugar en la ordenación integrada del territorio.

En el primer ejemplo, el de los agro-bosques de Indonesia, se aborda el problema de un ecosistema fuertemente humanizado, cuya situación forestal (bosques de árboles residuales y plantados por los campesinos) o agrícola (árboles fuera del bosque con vocación agrícola) está todavía por determinar. La afinidad "forestal" de estas formaciones es, en efecto, una resultante de la vía técnica escogida, y no una finalidad de por sí para los campesinos. Este ejemplo nos remite a la propia definición de los árboles fuera del bosque, que no puede más que enriquecerse con el estudio de estos sistemas complejos.

El segundo ejemplo corresponde a las plantaciones de cafeto realizadas en condiciones casi óptimas de cultivo en América Central y México, puesto que muchas contienen árboles de sombra asociados. Estos sistemas agroforestales presentan múltiples ventajas, tanto agronómicas como ecológicas y económicas. Constituyen en sí un modelo de preocupación por la sostenibilidad de las tierras.

El tercer ejemplo es el de los sistemas lineales, urbanos y rurales, cuya importancia es muchas veces menospreciada. Aunque en el medio urbano hay casi siempre una conciencia clara de su interés, no ocurre así en las zonas rurales, donde, con mucha frecuencia, desaparecen, víctimas de la concentración parcelaria o intensificación agrícola. Su gestión, incluso su conservación, depende de una política de ordenación integrada del territorio, que debe tener en cuenta, ante todo, el contexto social en que se inscriben estos sistemas lineales.

Evaluación: finalidades y objetivos

Para examinar las principales finalidades de la evaluación, se ha realizado un estudio bibliográfico y un análisis crítico de proyectos de inventariación o evaluación, que ilustran sobre situaciones dispares, en cuanto al contexto geográfico o humano y a la escala de trabajo.

El estudio bibliográfico ha puesto de relieve la ausencia de una evaluación global de los árboles fuera del bosque y de sus productos. Las informaciones disponibles provienen de proyectos sectoriales, muchas veces limitados geográficamente, que utilizan métodos diferentes y, alejados con frecuencia de los empleados para la evaluación de los bosques. Otro punto importante se refiere a la dificultad de apreciar la calidad de las cifras obtenidas.

La finalidad de la evaluación que se presenta como prioritaria es conocer el estado y la dinámica de la totalidad de los recursos leñosos, tanto dentro como fuera de los bosques. Una clasificación de los fines según las escalas espaciales muestra claramente la importancia de los árboles fuera del bosque y de su evaluación con respecto a las grandes preocupaciones actuales: seguridad alimentaria, necesidades de productos forestales, gestión sostenible, captación del carbono y conservación de la diversidad biológica. Para realizar las evaluaciones, existe también la dificultad en la elección de objetivos realistas que satisfagan al conjunto de los sectores y actores implicados. Esta etapa, siempre crucial para las evaluaciones forestales, lo es aún más para este recurso que es a la vez complejo espacialmente, muy diversificado en cuanto a sus usos y funciones y, sobre todo, muy sensible por su relación con las poblaciones. Aunque estas características reflejan bien la riqueza
de estos sistemas, revelan asimismo la magnitud de las dificultades para describirlos cualitativa y cuantitativamente.

Evaluación: métodos e instrumentos

Para llevar a cabo una evaluación de los árboles fuera del bosque teniendo en cuenta sus particularidades, hay que analizar ante todo los instrumentos y métodos que existen o que deberían desarrollarse. Es necesaria una clasificación de estos árboles, que permita al nivel de un país establecer una verdadera ordenación integrada del territorio. Es indispensable entonces distinguir bien los aspectos de ocupación del suelo de los de utilización del mismo, que constituyen con frecuencia un obstáculo para el buen desarrollo de una evaluación.

Los instrumentos y los métodos de evaluación de los árboles fuera del bosque no son específicos o nuevos: es más bien la forma de aplicarlos o combinarlos lo que es original. En este proceso, es necesario integrar dos materias, la del análisis biofísico y la del análisis socioeconómico. Para caracterizar espacialmente las formaciones leñosas fuera del bosque, dan buen resultado las fotografías aéreas a gran escala. Los datos mediante satélites son más delicados de explotar para cartografiar este recurso muchas veces difuso; actualmente, se utilizan para estratificar una región sobre la base de criterios ecológicos y de utilización del suelo. Para las mediciones de campo, los dispositivos de muestreo elaborados para los bosques no están realmente adaptados a los tipos de distribución espacial de los árboles fuera del bosque. Ciertos planes de muestreo menos tradicionales pueden parecer, en teoría, mejor adaptados a este recurso. Valdría la pena comprobarlos en diferentes
categorías de árboles fuera del bosque y, sobre todo, en superficies importantes.

Finalmente, más aún que estimar este recurso en un momento dado, es esencial para el gestor y el planificador evaluar su evolución en el tiempo y definir unos instrumentos adaptados a este recurso y capaces de proporcionar las informaciones necesarias. Es importante aprovechar estas nuevas ideas para revisar, o más bien hacer evolucionar, las orientaciones sectoriales actuales para dirigirlas en favor de un enfoque verdaderamente integrado de estos sistemas.

Conclusiones

Las conclusiones recogen las observaciones elaboradas a lo largo de este documento que están dirigidas a los responsables de las decisiones, planificadores y gestores. Tratan principalmente del propio concepto de los árboles fuera del bosque, de su evaluación y de las medidas institucionales necesarias para su fomento y para el reconocimiento de su valor en la sociedad.

Introducción

Los árboles fuera del bosque, recurso disperso de funciones múltiples, a menudo domesticado, conservado y cultivado, proporcionan numerosos productos y servicios ambientales. Los sistemas locales de aprovechamiento, las reglamentaciones legales o consuetudinarias y las funciones simbólicas y culturales son parámetros que demuestran su importancia social. Esto sucede tanto en los países de escasa cubierta forestal como en los que tienen recursos forestales abundantes.

En los primeros, la conservación de los recursos leñosos, incluso su extensión, es estratégica. Los árboles fuera del bosque, ya sean árboles de plantaciones, huertos, campos y ciudades, sabanas y parques agroforestales, o los árboles de sombra de los cultivos perennes, son verdaderas fuentes de productos leñosos y no leñosos indispensables para la subsistencia cotidiana de las poblaciones, importantes para la economía local y nacional e inestimables para la conservación de la diversidad biológica.

En los segundos, el alcance social es similar o aparentemente menor, y la necesidad económica puede ser idéntica o presentar a priori menos urgencia, pero la exigencia ambiental es también crucial. Aunque actualmente no es admisible su eliminación, las degradaciones de los sistemas arbóreos fuera del bosque son a menudo irreversibles, y los riesgos de deterioro de los ecosistemas son manifiestos.

En todos los países, las presiones para gestionar los árboles fuera del bosque son del mismo orden. Por un lado, a pesar de la inseguridad de la propiedad y de las orientaciones económicas desfavorables, las comunidades rurales y urbanas intentan conservar y perpetuar estos sistemas arbóreos, que se apoyan en conocimientos y sistemas transmitidos de generación en generación. Por otro lado, las instituciones, sometidas con frecuencia a unas condiciones materiales y financieras difíciles, deben revisar unas legislaciones que son contradictorias, enfrentarse a las duras reglas del mercado internacional y tender a la armonización de las estrategias locales con las políticas de interés colectivo.

De forma general, los recursos de los árboles fuera del bosque son todavía insuficientemente considerados en la ordenación integrada y la gestión sostenible de las tierras forestales y no forestales, tanto rurales como urbanas. Sin embargo, la historia del medio ambiente y el desarrollo atestigua su inscripción progresiva en el campo de las discusiones científicas, económicas y políticas. En los años 70, la degradación climática registrada provocó una afluencia de ayudas hacia los países golpeados por la sequía y la desertificación. En los años 80, se multiplicaron las investigaciones en agrosilvicultura, dando prioridad al papel del árbol en la fertilidad de los suelos y el desarrollo rural. En 1992, en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre medio ambiente y desarrollo (CNUMAD), fueron objeto de los debates el medio ambiente, el desarrollo sostenible y la diversidad biológica. En el transcurso de los años 80 y 90, los productos forestales no leñosos han captado la
atención, y el árbol, en particular el árbol fuera del bosque, ha comenzado a ser considerado por su contribución al bienestar de las poblaciones y al medio ambiente. Es entonces cuando los gestores y los responsables de las decisiones, evolucionando en sus puntos de vista sobre este recurso multiforme, han venido a reconocer poco a poco que puede ser una de las claves del desarrollo sostenible basado en un enfoque multisectorial.

Sin embargo, aunque los usos y servicios múltiples de estos recursos son cada vez más conocidos, faltan a nivel mundial datos e informaciones cuantificadas. Aunque la deforestación ya está cartografiada y cuantificada, muy pocas veces se ha tenido en cuenta el destino de las antiguas tierras forestales y la evolución paralela de la cubierta arbórea en campos y ciudades. Lo que se sabe de los árboles fuera del bosque proviene, la mayoría de las veces, de estudios locales. Los conocimientos están, por lo tanto, dispersos y contenidos en gran parte en la sabiduría de las sociedades rurales.

Asimismo, es indispensable captar su importancia socioeconómica y ambiental en todos los niveles, comprender mejor lo que motiva su ampliación o reducción, apreciar los mecanismos institucionales que los rigen, analizar en detalle las prácticas y los conocimientos que los animan y estudiar con más profundidad las experiencias relativas a su evaluación.

Esta primera parte pretende, por tanto, seguir este razonamiento poniendo de manifiesto la importancia de los árboles fuera del bosque, los inconvenientes a superar y las fuerzas a potenciar para su ordenación sostenible, y los instrumentos de evaluación para seguir su evolución. Se ha esbozado la definición del contexto de los árboles fuera del bosque, y su contribución al desarrollo, su dinámica y su gestión, intentando delimitar los factores de influencia a considerar para concebir estrategias de promoción. Esta primera parte termina con un examen de los diferentes modos e instrumentos de evaluación del recurso.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Definición, interés y alcance del concepto

Foto 2. Pequeñas repoblaciones y setos rurales en Saint-Floret, Francia (© Bellefontaine/Cirad)

El concepto del árbol fuera del bosque es cada vez más objeto de reflexión y discusión. El enfoque dado al papel desempeñado por los árboles fuera del bosque, en la gestión sostenible de los recursos naturales y la ordenación del espacio urbano, se precisa cada día más. Los árboles fuera del bosque señalan su presencia en múltiples sistemas, tanto en los agroforestales y silvopastorales como en los que integran la silvicultura urbana, rural o comunitaria.

Definición y tipología

El término árbol fuera del bosque, neologismo aparecido en 1995, nos remite en su expresión al bosque y se determina por defecto de espacios forestales. Por consiguiente, la precisión de esta denominación pasa por una lectura de la definición de los bosques, sabiendo que varía de un país a otro, adaptándose a los fines ambientales, a los intereses económicos y a las situaciones locales. Por ejemplo, algunos países han adoptado posiciones diferentes sobre la integración o no de las plantaciones en la categoría de bosque (o tierras forestales)^1 . En Zimbabwe, las grandes plantaciones establecidas con fines comerciales son consideradas como bosques, mientras se descartan las creadas en tierras previamente utilizadas por la agricultura (Moyo, 1999). La inclusión de las plantaciones en el recuento de las superficies forestales puede a veces enmascarar el desmonte. En ciertos países, como Brasil, Colombia, Haití, Honduras y Perú, no existe ninguna definición legal del bosque ni
del árbol. Observemos, no obstante, que las leyes nacionales, o códigos distintos del código forestal, pueden dar una definición.

Los criterios de definición de los bosques se basan, frecuentemente, en la noción "de ocupación del suelo" o en la "de utilización de las tierras", o a veces en la combinación de ambas. La ocupación del suelo se refiere a las formas de cobertura física del suelo, observable mediante vistas aéreas o por satélite, y a su estructura; incluye la vegetación natural o plantada. La utilización de las tierras, dimensión compleja de tratar y más sensible que la ocupación del suelo, se refiere a la función y a los modos de utilización de las tierras, es decir, a actividades emprendidas para producir bienes y servicios. Así, una tierra, cuya ocupación del suelo es uniforme, puede tener varios usos (FAO, 1997a). Estas dos nociones, estrechamente vinculadas, pueden dar lugar a confusiones en las clasificaciones, puesto que cada una de ellas recurre a métodos diferentes y se inscribe en problemáticas especificas. Dado que la gestión del recurso arbóreo o de un territorio se basa en
informaciones que tratan a la vez de la ocupación del suelo y de la utilización de las tierras, se hace necesario distinguir y armonizar estos dos conceptos.

El objetivo de la definición influye también en su contenido. Por ejemplo, las definiciones biológicas se basan generalmente en parámetros estructurales, mientras que las definiciones legales indican el estado jurídico de las tierras, dando siempre información sobre la vegetación y la cobertura del suelo (Cuadro 1). Numerosas tierras que dependen del régimen forestal están sin árboles, sin cambiar por ello de estado.

Debido a la variedad de formaciones boscosas encontradas, a la diversidad de formas de clasificación utilizadas y a la multiplicidad de objetivos que se pretenden (Recuadro 1), resulta una empresa difícil casi imposible definir el bosque de forma universal. La evaluación de los recursos forestales 2000 ha establecido, por primera vez, el consenso sobre una definición única del bosque con un mínimo del 10 por ciento de cubierta forestal.

Para definir los árboles fuera del bosque, es prudente referirse a una definición que cubra de forma similar y común los recursos forestales, como la propuesta por la FAO para realizar la evaluación de los recursos forestales. Esta definición y sus corolarios (FAO, 1998b) (Anexo 1), que permiten una cierta clasificación, constituyen unas normas para recoger datos estadísticos a escala mundial, teniendo claro que pueden existir diferencias con las definiciones empleadas por los países en el marco de sus políticas y actividades forestales. El primer objetivo de la evaluación de los recursos forestales es permitir una estimación normalizada y comparable de los bosques del mundo.

Para la FAO, la definición del bosque, o de las tierras forestales, se basa en la estructura de la formación (porcentaje de cubierta arbórea, altura de las especies leñosas) y su superficie. Las otras tierras boscosas reagrupan las formaciones arbustivas y los barbechos forestales. Los arbustos son "plantas perennes leñosas cuya altura en la madurez está generalmente comprendida entre 0,5 y 5 metros y que no tienen una copa definida". Los límites de altura de los árboles y arbustos deben ser interpretados con flexibilidad, especialmente en lo referente a la altura mínima de los árboles y a la altura máxima de los arbustos, que pueden variar aproximadamente entre 5 y 7 metros" (FAO, 1998b). Esta definición engloba, pues, al conjunto de las formaciones leñosas bajas. En cuanto a los sistemas de barbecho forestal, "se refieren a todos los complejos de vegetación leñosa que proceden del desmonte de bosques naturales para la agricultura sobre superficies quemadas. Consisten en un
mosaico de diferentes fases de reconstitución forestal e incluyen bosquetes no desmontados y campos agrícolas que no pueden distinguirse, en particular a partir de imágenes del satélite. El sistema de barbecho forestal es una clase intermedia entre los bosques y las tierras no forestales. Una parte de esta superficie puede parecer como bosque secundario. Incluso la parte puesta en cultivo puede parecer a veces como bosque por la presencia de una cubierta arbórea. No siempre es posible una separación exacta entre el bosque y el barbecho forestal" (FAO, 1998b). Los barbechos "forestales" están incluidos en "otras tierras boscosas" y los barbechos "agrícolas" forman parte de las tierras agrícolas.

Recuadro 1 .

Diversidad de las definiciones de bosque

Según el uso principal del suelo: en Bolivia, un terreno forestal es una superficie cubierta de bosques naturales, cultivados y destinados a diferentes usos; son también terrenos sin árboles que pueden ser reforestados. Las praderas y pastizales, con árboles o arbustos dispersos, no constituyen terrenos forestales.

Según la cubierta boscosa: en Chile se considera como bosque toda zona cubierta por formaciones vegetales (siendo predominantes los árboles) de más de 5.000 m2 y 40 m de anchura, con una cobertura arbórea superior al 10 por ciento (zonas áridas y semiáridas), o al 25 por ciento de la superficie en zonas con condiciones más favorables.

Para los países que hacen referencia a la cobertura forestal en su definición, el umbral considerado para la cubierta es variable, yendo de menos del 10 por ciento, como Irán, al 70 por ciento, como Costa Rica, incluso más: 75 por ciento en Sudáfrica (Cuadro 1).

Según la ley: en Gabón, la ley nº 1/82 (llamada de orientación en materia de aguas y bosques) distingue dos categorías de bosques: los bosques protegidos y los bosques nacionales catalogados. Los bosques protegidos, parte del dominio privado del Estado, pueden ser enajenados y son lugar predilecto de los "derechos de uso consuetudinario". Los bosques nacionales comprenden los bosques de producción con vocación permanente, los perímetros de reforestación, los parques nacionales de vocación forestal, los bosques protectores, los bosques recreativos, los jardines botánicos, los arboretos y los santuarios de ciertas especies vegetales, las reservas integrales de especies vegetales y las áreas de explotación racional de la fauna. Además, la ley precisa que el ejercicio de derechos de uso consuetudinario está prohibido en los bosques nacionales catalogados.

Cuadro 1. Clasificación de los países según la referencia a la cubierta en la definición nacional del bosque.

Porcentaje de cubierta forestal

Menos de 10%

10%

20%

30%

30% ó más

España

Chile (zona seca)

Afganistán

Australia

Sudáfrica

Irán

Eritrea

Albania

Austria

Alemania

Suecia

Estados Unidos

Bélgica

Camboya

Costa Rica

Taiwan

Fidji

Chile (zona húmeda)

Estonia

Dinamarca


Francia

China

Japón

Etiopía


Gambia

Irlanda

Marruecos

Jamaica


Grecia

Italia

Rusia

Kenia


India

Kirguizistán

Vietnam

Malawi


Israel

Liechtenstein


Panamá


Luxemburgo

Lituania


Sudán


Malasia

Mozambique


Tanzania


México

Namibia


Ucrania


Papua Nueva Guinea

Nueva Zelanda


Zimbabwe


Portugal

Reino Unido



Turquía

Somalia



Yemen

Suiza

Fuente: FAO (1993)

Figura 1. Clasificación de las tierras emergidas e de las aguas

Figura 2. Clasificación de las tierras boscosas (FAO, 1998b).

Figura 3. Ensayo de clasificación de los árboles fuera del bosque.

Recuadro 2 .

Definición de los árboles fuera del bosque

Los árboles fuera del bosque se refieren a los árboles* que se encuentran en tierras que no pertenecen a la categoría de tierras forestales (o bosques) y otras tierras boscosas. Pueden, encontrarse, por tanto, en tierras agrícolas (incluído praderas y pastizales), en tierras construidas (que incluyen establecimientos humanos e infraestructuras) y en tierras desnudas (que incluyen dunas de arena y afloramientos rocosos). Comprenden igualmente los árboles en tierras que tienen las características de bosques y otras tierras boscosas, pero i) cuya superficie es inferior a 0,5 hectáreas; ii) los árboles pueden alcanzar in situ una altura mínima de 5 metros cuando son adultos, pero cuyo material en pie es inferior al 5 por ciento; iii) los árboles no alcanzan in situ 5 metros cuando son adultos, pero su material en pie es inferior al 10 por ciento; y iv) los árboles forman pantallas de abrigo y ripisilvas de menos de 20 metros de anchura y cubren una superficie de 0,5 hectáreas.

Foto 3. ¿Árboles fuera del bosque o bosque de sabina albar? Tizi Bou Zabel, 2.400 m, Marruecos.
(© Bellefontaine/Cirad)

Recuadro 3 .

Ejemplos de ambigüedades en la definición de los árboles fuera del bosque

En Asia, los campesinos desmontan el bosque y plantan a continuación especies leñosas productivas que vuelven a formar con rapidez una cubierta densa. En Sri Lanka, los huertos caseros, a pesar de su escasa superficie (0,1 a 0,4 hectáreas), presentan una gran diversidad de especies; en los sectores húmedos, se observan 46 especies por unidad y 180 por hectárea (Sharma, 2000). Su cubierta o la de los agro-bosques de Indonesia no permite un cultivo en el suelo. Los productos explotados (resina de árboles, frutos, madera, etc.), gracias a una larga experiencia campesina, pueden ser calificados como agrícolas, o al contrario como forestales según la estructura del sistema. Además, si se considera la cubierta del suelo o el uso de la tierra, los sistemas agroforestales complejos pueden ser integrados en las estadísticas forestales o, por el contrario, ser descartados de las mismas.

*Árbol: la expresión "árboles fuera del bosque" comprende árboles y arbustos.

Fuente:FAO, 2001b

Siendo bastante precisa la definición de "bosque" establecida por la FAO se puede intentar definir la noción de árbol fuera del bosque. Se trata de "aquellos árboles que están en tierras que no pertenecen a la categoría de bosques (o tierras forestales) ni a la de otras tierras boscosas" (Figura 1 y 2). Los árboles fuera del bosque comprenden los árboles y arbustos existentes en tierras agrícolas, en tierras construidas y en tierras desnudas (Recuadro 2). Constituyen los sistemas agroforestales, huertos, bosquetes de escasa superficie y se encuentran en praderas, espacios pastorales, explotaciones agrícolas y zonas urbanas y periurbanas. Pueden estar diseminados a lo largo de los ríos, canales, carreteras o en jardines, parques y ciudades (Figura 3).

Recuadro 4 .

Idea resumida de las múltiples facetas de los árboles fuera del bosque

Entre otras características, los árboles fuera del bosque satisfacen muchas necesidades familiares y están integrados en las estrategias de producción, consumo y obtención de rentas de las poblaciones. Proporcionan productos de primera importancia a nivel alimentario, tanto para el hombre como para el ganado (frutos, semillas, nueces, forraje, etc.) o no alimentario (farmacopea, madera de construcción, de trituración, de leña y para uso doméstico, fibras, hojas, etc.) Además, los árboles fuera del bosque, al igual que los árboles de los sistemas forestales, prestan múltiples servicios directos (calidad del medio ambiente, conservación de los ecosistemas, sombra, etc.) e indirectos, como la creación de empleo, el desarrollo de sectores industriales y artesanales y la apertura de mercados.

Los árboles fuera del bosque pueden responder a funciones de producción (huertos, árboles de campo y otros sistemas agroforestales), a funciones de protección (paisajísticas y ecológicas) o a fines ornamentales (árboles en la proximidad de viviendas, parques, ciudades). Pueden obedecer a una dinámica natural y entonces no son conservados: bosquetes, galerías forestales, ripisilvas estrechas. En cuanto a organización espacial, pueden estar dispersos sin continuidad (árboles situados en tierras agrícolas y pastorales), en alineación con continuidad lineal (bordes de parcelas, carreteras, canales, a lo largo de cursos de agua, alrededor de lagos, en ciudades), o bien en conjuntos de dimensiones reducidas que presentan un continuo espacial (árboles agrupados en bosquetes, bosques sagrados, parques urbanos) (Alexandre et al., 1999).

Aunque, este intento de definición del árbol fuera del bosque, parece en principio claro, muestra ciertas limitaciones cuando se trata de aplicarlo en la práctica. En primer lugar, requiere un buen dominio de las definiciones de los bosques y las otras tierras boscosas, cuyas fronteras, según los contextos, no son siempre claras. Por ejemplo, surgen dificultades de interpretación para formaciones vegetales tales como los bosques-galería, los oasis, las sabanas atigradas, ciertas plantaciones como los cafetales o los palmerales, los barbechos agrícolas, ciertos sistemas agroforestales complejos y plantaciones de especies forestales en explotaciones agrícolas (Recuadro 3).

También es delicada la clasificación de los huertos. Su objetivo principal es la producción alimentaria (aceitunas, manzanas, dátiles, hojas de baobab, etc.). Generalmente son considerados como cultivos agrícolas y sus productos entran en las estadísticas agrícolas. En cuanto a los huertos empradizados^2 , reúnen las ventajas de los huertos y los pastizales.

Por otra parte, en América Latina, cuando se hacen los inventarios, se plantean problemas de delimitación entre el ámbito forestal y el sistema arbóreo fuera del bosque, en: i) los sectores con sabanas como los cerrados en Brasil; ii) las plantaciones de cacao bajo cubierta arbórea; iii) las plantaciones de café (en Costa Rica, el café crece bajo una cubierta clara, mientras que en Honduras las plantaciones tienen más árboles y mayores); iv) las tierras de pastos con árboles cuya densidad, variable, puede aproximarse a la de un bosque, y v) los huertos tienen a veces apariencia similar a las plantaciones forestales en las imágenes satélite (Klein, 1999).

Foto 4: Estabilización de una duna con Prosopis spp. y Leptadenia pyrotechnica en Mauritania, (© Cossalter/Cirad)

Todos estos interrogantes parecen importantes cuando se trata de inventariar formaciones leñosas con fines de planificación, cualquiera que sea el nivel, desde el local al internacional. Y el ejercicio es todavía más complejo y las ambigüedades más numerosas para un recurso como los árboles fuera del bosque, caracterizado por su "uso múltiple", su diversidad de formaciones boscosas y su gama de especies con disposiciones variadas en ambientes urbanos y rurales.

Discutir las definiciones no carece, por tanto, de interés: incluir o no tierras en tal o cual categoría tiene sus consecuencias en los campos de competencia de las instituciones y de las estructuras correspondientes, sobre los mandatos y facultades de gestión de los agentes afectados, y sobre las modalidades de acceso, tipos de uso y formas de apropiación de los recursos arbóreos. No es posible todavía una definición de los árboles fuera del bosque que integre todas sus características, pero sí es factible su jerarquización a partir de criterios de clasificación (superficie, altura, tasa de cubierta arbórea, utilización de las tierras, ocupación del suelo), y también es posible su clasificación en función de sus usos y de su organización espacial. Las denominaciones "árboles fuera del bosque" o "sistemas leñosos fuera del bosque" no abarcan totalmente su diversidad y riqueza, la una porque está ligada por defecto a los bosques, y la otra porque oculta una parte de la gama
de sus productos. ¿Hay que optar por otra denominación?, o ¿hay que mantenerla y precisar su alcance? Ya se ha usado ampliamente el término; las confusiones sólo aparecen en casos límite (esto es válido en todos los campos). Está establecida por tanto para durar y ayudar a clarificar los conceptos y las políticas sobre conservación, ordenación y desarrollo de los recursos leñosos en su conjunto.

Foto 5. Parque agroforestal de Faidherbia albida cerca de Ségou, Mali. (© Faiduti/FAO)

Interés prestado a los árboles fuera del bosque

El árbol forma parte de numerosos ambientes no forestales: árboles de campo, árboles de ciudad, árboles agarrados a las pendientes de las montañas o formando alineaciones o pequeños bosquetes. Hasta ahora, los sistemas forestales han sido objeto de más atención que los árboles fuera del bosque, aunque sean tan familiares y estén bien integrados en nuestros paisajes. La legislación y la política no consideran todavía a los árboles fuera del bosque como una entidad de pleno derecho, a pesar de su importancia ecológica, económica y social (Recuadro 4). Recientemente, los puntos de vista sobre este recurso leñoso han cambiado, incluso se han invertido. Un interés creciente, que proviene entre otros de instituciones internacionales, sitúa a los árboles fuera del bosque en el campo de las discusiones científicas, económicas y políticas, inscribiéndolos así en la historia del medio ambiente y el desarrollo.

En los años 70, la degradación climática en los diversos continentes ha motivado la afluencia de ayuda internacional hacia los países golpeados por la sequía y la desertificación. Se han realizado numerosas reforestaciones. En los años 80, las investigaciones agroforestales se han multiplicado. Estos trabajos han dado prioridad al papel desempeñado por el árbol en la fertilidad de los suelos y en el desarrollo rural. En junio de 1992, en Río de Janeiro, la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo (CNUMAD) ha marcado un giro en los enfoques del desarrollo: las nociones sobre el medio ambiente, el desarrollo sostenible y la diversidad biológica han sido objeto de debate. Los bosques tropicales húmedos, considerados como una reserva de diversidad biológica extremadamente amenazada por la explotación de la madera y la expansión de las tierras agrícolas, han logrado un interés sin precedentes. Se han fomentado las plantaciones de árboles, especialmente
para el almacenamiento del carbono. En consecuencia, desde los años 80, se ha prestado una atención cada vez mayor a los productos forestales no leñosos, relegados hasta entonces a la situación de productos secundarios con relación a la madera, atención que viene a sumarse a las necesidades de información cada vez mayores sobre el conjunto de los recursos arbóreos.

El árbol, y en particular el árbol fuera del bosque, será considerado en lo sucesivo por su contribución al bienestar de las poblaciones, a la economía y al medio ambiente. Además, el desarrollo sostenible, popularizado desde 1987, da a los árboles fuera del bosque una nueva amplitud que sobrepasa los enfoques sectoriales, como la agrosilvicultura que ha resaltado los aspectos de producción y fertilidad de los suelos, o la silvicultura urbana, que subraya las funciones ornamentales y paisajísticas. Por su papel productivo, ecológico y social, los árboles de los espacios rurales y urbanos se encuentran en una misma entidad y representan un medio en favor del desarrollo sostenible y un instrumento de primer orden para un enfoque multisectorial integrado.

Disciplinas y campos interesados

Los árboles fuera del bosque crecen en diferentes espacios con vocaciones diversificadas y cubren una gama de formaciones arbóreas y arbustivas con un gran número de especies. En consecuencia, interesan a numerosas disciplinas, que van de la agronomía al urbanismo, de la sociología a la biología y entran en el campo de competencias de sectores tan variados como la agricultura, el medio ambiente y la ganadería, siendo objeto de estudios en numerosos campos como arboricultura frutal, sistemas de explotación y apicultura. Son un recurso fundamental de los sistemas agroforestales, crucial para el silvopastoreo y centro de la silvicultura rural, urbana y comunitaria.

Los árboles fuera del bosque, presentes en la mayoría de los paisajes rurales, integran una gran parte de los sistemas agroforestales. El Centro Internacional de investigación agroforestal (ICRAF) define la agrosilvicultura como un sistema dinámico, con fines ecológicos y de gestión de los recursos naturales (vegetales y animales) que, mediante la integración de los árboles en las explotaciones y los espacios agrícolas, diversifica y contribuye a la producción, aumentando así los beneficios sociales, económicos y ambientales en favor de todos los usuarios. Desde finales de los años 70 y del informe de Béné et al. (1977) que ha despertado un interés mundial por la agrosilvicultura, se han llevado a cabo numerosas investigaciones, que tratan de la asociación árboles-cultivos-animales, en casi todos los países en desarrollo y en ciertos países industrializados. A pesar de algunos fracasos subrayados por Budowski (1981) o Lundgren (1980), se han propuesto frecuentemente
soluciones agroforestales para fomentar el desarrollo agrícola en las zonas tropicales. Los recientes trabajos sobre la valorización de los árboles de uso múltiple y la domesticación de los árboles para producciones distintas de la madera (Leakey et al., 1996), han permitido medir mejor y promover las potencialidades de utilización de los árboles en situaciones no forestales. Aunque se comprende que la agrosilvicultura es una práctica antigua, el interés otorgado al árbol y su valorización han provocado en parte, sin ninguna duda, la conciencia existente en la actualidad sobre los árboles fuera del bosque.

En los sistemas ganaderos, los árboles desempeñan un papel preciso, constante u ocasional, principal o accesorio; su presencia y sus disposiciones no son nunca resultado del azar, sino que, pueden ser por el contrario, intencionales. Así, en función de la presencia o disposición de ciertas especies, los árboles fuera del bosque pueden marcar sin duda la huella de la ganadería en un paisaje. Los sistemas silvopastorales se caracterizan muchas veces por una yuxtaposición de parcelas de bosque no pastadas y de pastizales arbolados. Las especies leñosas presentes son unas veces espontáneas y preservadas, y otras veces plantadas y asociadas a especies locales o introducidas. Los setos y bosquetes que sirven de abrigo y los cortavientos están con bastante frecuencia combinados con los pastizales. Cada paisaje agrosilvopastoral tiene su propia originalidad, que se caracteriza por los usos de producción y las especies favorecidas o instaladas.

La silvicultura, rural o urbana, privada o comunitaria, integra igualmente los árboles fuera del bosque, que dependen, tanto de las demandas de los ciudadanos como de los usos campesinos. La silvicultura urbana (y periurbana) comprende la gestión de árboles aislados o agrupados, plantados o espontáneos en lugares urbanos (Besse et al, 1998). Este término abarca la arboricultura, los espacios verdes y las repoblaciones forestales periurbanas. La calidad de vida en un ambiente de construcciones e inerte, y la estética del paisaje, dependen de esta vegetación que debe adaptarse a un gran número de limitaciones: poco espacio y suelo, aire contaminado, agresiones de hombres y animales, podas repetidas, etc. La silvicultura urbana y periurbana se interesa cada vez más por los aspectos ecológicos y paisajísticos. Si en la mayoría de las grandes ciudades de los países en desarrollo no existe ningún presupuesto ni plan de gestión de los árboles urbanos, en las ciudades de los países
industrializados los árboles forman parte de un plan de ordenación integrado del territorio urbano. Por su parte, la silvicultura social ha conocido progresos significativos en los años 80, principalmente para responder al problema del aprovisionamiento de leña de las comunidades rurales. Paralelamente, la silvicultura rural está con frecuencia asociada al desarrollo rural (Sharma, 1993), como en la India, donde la política forestal desde 1961 había considerado este tipo de silvicultura con el fin de repoblar las tierras comunitarias y nacionales no utilizadas. Ocurre lo mismo con la silvicultura comunitaria, que hace hincapié además en la responsabilidad de las poblaciones para que sean las verdaderas gestoras de los recursos arbóreos y, por tanto, las verdaderas promotoras de su desarrollo (Thompson, 1994).

El árbol fuera del bosque es un recurso cuyos límites, en cuanto a campos de intervención y dominios de competencia, son casi inexistentes, debido a la diversidad de los sectores y agentes implicados. Esta particularidad hace del árbol fuera del bosque un verdadero desafío para una gestión integrada y sostenible de los recursos en su conjunto.


^1 La categoría de bosque, denominada igualmente terrenos forestales, incluye las plantaciones forestales definidas como poblaciones de árboles establecidas por plantación o siembra mediante un proceso de forestación o reforestación, y compuestas tanto de especies introducidas como de especies locales (una o dos especies en plantación, de la misma clase, siguiendo un espaciamiento regular) (FAO, 1998b); ver también el anexo 1.

^2 Huertos con prados o empradizados. Son superficies que tienen siempre hierba, asociada con árboles frutales, cuya densidad es inferior a 100 por hectárea. La producción de hierba es predominante (Pointereau y Bazile, 1995).

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Funciones e importancia para el desarrollo

Foto 6. Cuneta vegetalizada con Leucaena leucocephala en Cabo Verde. (© Bellefontaine/Cirad)

Los árboles fuera del bosque son esencialmente árboles con funciones y usos múltiples; que son un reflejo de la sociedad mejor que los árboles forestales. Sus funciones productivas, ecológicas y culturales son también determinantes. Dan lugar a funciones sociales, económicas y ambientales, que contribuyen a la subsistencia y a los ingresos familiares, participan en el funcionamiento de las economías nacionales e internacionales y favorecen la conservación y sostenibilidad de los recursos arbóreos. Examinar su lugar en las estrategias de ingresos de los campesinos, su valor en la constitución de los indicadores económicos y de mercado, y sus efectos en la conservación de los ecosistemas, representa un desafío y una innovación en el enfoque de las cuestiones forestales.

Recurso con usos y servicios múltiples

Aunque todos los árboles se caracterizan por sus múltiples usos potenciales, estos últimos son más evidentes para los árboles fuera del bosque. La diversidad de utilizaciones y la variedad de servicios ofrecidos crean entre el hombre y este recurso una interrelación permanente y cotidiana, que se expresa tanto en las estrategias de producción como en las de investigación y movilización de los medios de existencia.

Los árboles fuera del bosque son a veces espontáneos, en otros casos plantados, generalmente cultivados y conservados. Las especies pueden ser exóticas o procedentes de domesticación y selección por las poblaciones locales (Recuadro 5).

Mientras que en los países industrializados las principales razones aducidas por los agricultores para conservar los árboles en sus campos son el papel de sombra y abrigo, protección del suelo y mejora del medio ambiente rural y paisajístico (Auclair et al., 2000), en los países en desarrollo, las poblaciones favorecen, seleccionan y plantan sobre todo las especies que pueden proporcionarles productos y servicios varios. La tierra, el trabajo y el capital son gestionados entonces de forma óptima (Arnold, 1996). Así, por ejemplo, la palmera babaçu en el norte de Brasil ha sido integrada, desde hace mucho tiempo, en el sistema de agricultura migratoria (May et al., citado por Arnold, 1996). En las islas Vanuatu, los árboles son fuertemente protegidos desde que disminuye la diversidad biológica (Walter, 1996). Cuando las especies son poco numerosas o raras, la población tiende a recurrir a toda la gama de productos potenciales, mientras que en un medio ambiente diversificado,
valoriza menos los usos diferentes (ibid.).

Los árboles fuera del bosque representan una fuente alimentaria importante para la población rural. Los parques de neré (Parkia biglobosa) y karité ((Vitellaria aradoxa) perduran, entre otras cosas, por los alimentos obtenidos a partir de las vainas y nueces, como condimentos o mantequilla. El consumo de mantequilla de karité se estima en unos 10 kilos por persona y año en África Occidental (Boffa, 2000b). En Irak, sin hablar de su papel de sombra y de protección de los cultivos, las palmeras datileras son apreciadas por sus frutos. En el África subsahariana y saheliana, el pericarpio del fruto de la palmera doum (Hyphaene thebaica) y de Boscia senegalensis proporciona, después de triturado, una harina que sustituye a los cereales en períodos de escasez (Bernus, 1980). Los árboles fuera del bosque han adquirido también la designación de árboles nutritivos (Bergeret y Ribot, 1990) (Recuadro 6), denominación significativa para las poblaciones sin tierra y que se aprovechan de
los productos de los árboles que están a su alcance. Las mujeres, primeras interesadas en la recogida de estos productos, saben constituir reservas de hojas y frutos y efectuar las transformaciones para su conservación con el fin de alimentar a la familia a lo largo de todo el año. Asimismo, un estudio efectuado en Java ha mostrado que el 60 por ciento de la alimentación familiar proviene de los huertos caseros, donde los árboles desempeñan un papel esencial (FAO, 1989); estos huertos son, en general, gestionados por las mujeres.

Recuadro 5 .

Selección de especies locales o exóticas

La mayoría de las 40 a 50 especies leñosas cultivadas en Tanzania en los huertos caseros son indígenas (Banana et al., 1999). A veces, en otros países, las especies exóticas dominan, como en Kenia, donde, se plantan muy pocas especies locales para la producción de madera (10 por ciento del total). La diversidad de especies exóticas depende, la mayoría de las veces, del número de especies propuestas por los servicios agrícolas y forestales, y corresponde al abanico de especies cuyo crecimiento en vivero se domina. En Burundi, las especies exóticas predominan tanto en las explotaciones agrícolas (Eucalyptus, Grevillea) como en las pantallas de abrigo y cortavientos en zonas de pastizales. En Uganda, los árboles forrajeros más corrientes son Leucaena leococephala y Sesbania sesban (ibid.). En Mauritania, Prosopis juliflora sirve para detener el avance de las dunas alrededor de los oasis amenazados por el enarenamiento (Selme, 1999).


Recuadro 6 .

Diversidad de los productos del boraso

El boraso (Borassus aethiopum) es un árbol del que se dice que no tiene desperdicio; todos los órganos se utilizan. Se consume el hueso y el mesocarpo del fruto. La jalea de los frutos inmaduros es excelente y la cocción de las raíces es refrescante para los recién nacidos. Las plántulas se preparan como legumbres. La savia sirve para la fabricación de vino. El tronco suministra una de las mejores maderas. Las hojas son buenas para setos y techumbres. Los peciolos se utilizan como combustible y para fabricar muebles. Los nervios de las hojas y las raíces son ideales para trenzar esteras, redes, cuerdas y cestas. La cáscara de las semillas se emplea en la artesanía. Las yemas apicales permiten atar las gavillas de mijo y sorgo. Las flores masculinas constituyen un excelente forraje y, mezcladas con mantequilla de karité, curan las irritaciones de la piel.

Además de una cierta contribución a la seguridad alimentaria, los productos de los árboles fuera del bosque ayudan al equilibrio nutricional, a la diversidad de los regímenes alimentarios y a la salud. Los frutos del tamarindo (Tamarindus indica son particularmente ricos en vitamina C; las hojas de baobab (Adansonia digitata) consumidas en fresco o secas, y sus semillas, son fuentes de proteínas, vitaminas A, B y C, calcio, fósforo y hierro (Boffa, 2000a). Scoones et al. (1992) subrayan la importancia de los productos comestibles procedentes de los bosques o de los sistemas agroforestales complejos, pudiéndose comprobar que el aporte de los árboles fuera del bosque es cuantitativamente más elevado que el que puede proporcionar el bosque. Todos estos productos pueden ser un simple tentempié en el trabajo o en los desplazamientos (Ogle y Grivetti, 1985), o ser consumidos cuando hay penurias alimentarias, como el fruto del baobab (FAO, 1992), o incluso constituir la base de la
alimentación, como los frutos del pan (Artocarpus altilis o la castaña de Tahití (Inocarpus fagiger) (Walter, 1996). Los árboles fuera del bosque constituyen el origen de medicamentos, y sus productos (hojas, raíces, cortezas, etc.) sirven para la fabricación de remedios de uso medicinal y veterinario (Recuadro 7).

Los árboles fuera del bosque, por el forraje que producen, son una verdadera fuente alimentaria para el ganado. Aunque son relativamente poco solicitados en las regiones húmedas, excepto en las zonas urbanas y periurbanas de los países en desarrollo, son por el contrario un factor clave de supervivencia en las regiones semiáridas y áridas. El ganado, en muchas regiones, debe su buen estado o su supervivencia al consumo de hojas o frutos de especies leñosas para completar y equilibrar la ración diaria de forraje. Los árboles son los únicos abastecedores de forraje verde en períodos denominados de "empalme", hasta que vuelven las lluvias. Además, los árboles forrajeros pueden conservarse o plantarse en las proximidades del hábitat cuando los ganaderos no pueden acceder a ciertos pastos comunales, o bien cuando falta mano de obra para conducir el ganado.

Recuadro 7 .

Farmacopea procedente de los árboles

En las poblaciones pastoriles peules de África, el término lekki designa tanto el árbol como los "medicamentos". Este doble sentido revela la importancia de los árboles en la fabricación de remedios. Todas las partes del árbol son utilizables: hojas, raíces, corteza, etc. A menudo, la recogida de uno u otro elemento debe hacerse en momentos precisos del día. Esta tarea se encomienda a una persona poseedora de conocimientos botánicos y mágicos. Asimismo, las poblaciones del África subsahariana conocen las numerosas propiedades medicinales del neré: la corteza trata las enfermedades infecciosas y las molestias de digestión, las hojas curan las heridas y las enfermedades de piel, las raíces se usan en el tratamiento de la epilepsia y la pulpa es un febrífugo (Boffa, 2000b; Arbonnier, 2000).

Los árboles fuera del bosque desempeñan también otras funciones para el ganado: ofrecen condiciones de bienestar y protección a los animales, como Pinus radiata en cortavientos en las regiones ganaderas de Nueva Zelanda, Samanea saman o Albizia que dan sombra en las regiones tropicales subhúmedas, o las dobles filas de hayas (Fagus sylvatica) en los taludes de Normandía (Francia). Cuando se trata de plantaciones de setos a base de plantas frondosas o espinosas, sirven para delimitar los espacios y para reglamentar el acceso y los movimientos de los rebaños. Se puede citar las euforbias tóxicas (Euphorbia tirucalli, E. balsamifera), Gliricidia sepium en Indonesia que, plantadas con los tallos muy apretados, forman una valla viva cuyos productos de poda son forrajeros, los Hibiscus tiliaceus en Vanuatu, cuyas hojas se dejan a los bovinos, y el majuelo (Crataegus oxyacantha) en Europa que, podado, constituye un seto impenetrable.

Foto 7. Cría de bovinos bajo cocoteros en Vanuatu. (© Toutain/Cirad)

Los árboles fuera del bosque desempeñan igualmente un papel crucial para el medio ambiente. Sirven para señalar el territorio, primera etapa hacia la apropiación, delimitan las propiedades, adornan los barrios residenciales y dan sombra providencial a los hombres y animales que viven en las regiones cálidas. Por otra parte, la sombra es beneficiosa para la producción de café, cacao y té en ciertos sistemas agroforestales, Así, Cordia aliodora y Erythrina poeppigiana atenúan la acción del sol en las plantaciones de café de América latina. En los paisajes áridos, al señalar el horizonte, los árboles fuera del bosque sirven de mojones y permiten orientarse a los pueblos nómadas. Así, en los países de los tuareg, la mayoría de los topónimos hacen referencia al árbol (Bernus, 1980).

Los árboles fuera del bosque están cargados de valores simbólicos y culturales, a veces religiosos. Están presentes en muchos aspectos de la cultura: la lengua, la historia, el arte, la religión, la medicina, la política, etc. El folklore, los cuentos y los proverbios revelan igualmente la importancia simbólica de los árboles en el pensamiento (Calame-Griaule, 1980 y Kaboré, 1987, citados por Boffa, 2000b). Son denominados a veces "árboles notables" cuando están aislados, en particular cuando, por su edad avanzada, han adquirido un diámetro y un porte sorprendentes y forman parte de la historia del lugar^3 . Watkins (1998) ha mostrado cómo son apreciados en Gran Bretaña por su belleza, su carácter solemne y su misterio.

Esta enumeración podría proseguirse; tan diversos son los servicios y productos ofrecidos por el árbol, como el suministro de madera como recurso energético, materia prima para la artesanía, materia a transformar en mangos de herramientas y mobiliario o a utilizar para vivienda y abrigo. Más de un millón de personas viven en casas de bambú^4 o en las que el bambú es un elemento clave de la estructura, de su revestimiento o de la techumbre (Kumar y Sastry, 1999). Señalemos igualmente la explotación de productos (resina, látex, goma arábiga) o incluso la extracción de aceites esenciales y la fabricación de productos cosméticos. Un mismo árbol cumple con frecuencia varias funciones y es raro que una especie sea conservada para un solo uso o un solo producto. Todas las partes del árbol son fuente de productos de utilizaciones variadas.

Recurso con productos económicamente subestimados

El árbol fuera del bosque, fuente de productos consumidos directamente o transformados por las familias rurales, de rentas dinerarias regulares, como la comercialización de la madera para energía, o de ingresos excepcionales, como la venta de troncos, representa un valor comercial real. De forma general, los productos son en gran parte de autoconsumo, y su venta en pequeña escala puede ser esencial para los campesinos de pocos recursos (Arnold, 1996), pues entran poco o nada en cadenas de producción y mercados formales. La participación de los árboles fuera del bosque en la constitución de las rentas familiares es, pues, difícil de evaluar. Por tanto, es arriesgado pronunciarse sobre la producción, consumo, valor y rentabilidad económicas de los productos de los árboles fuera del bosque a nivel local, porque el precio de un producto tiene parcialmente en cuenta su valor, ya que raramente integra los costes de producción y de mano de obra.

Si es difícil apreciar la contribución económica de los árboles fuera del bosque a escala local, la evaluación es todavía más compleja, a fortiori en los niveles nacional e internacional. Las estadísticas no mencionan los productos leñosos y no leñosos fuera del bosque, salvo si son objeto de transacciones comerciales oficiales, nacionales o de exportación. Incluso en este caso, no se ha efectuado la diferenciación entre producción forestal o no forestal. Es el caso de la goma arábiga, el karité, el cacao, el café, el tanino, etc., de los que una parte proviene de pequeñas explotaciones que están sometidas a las fluctuaciones económicas mundiales. Si bien las cadenas de producción y las cantidades producidas son con frecuencia relativamente bien conocidas, las dinámicas del sistema de producción y del recurso son poco comprendidas o lo son de forma separada. El desconocimiento de la importancia económica de los árboles fuera del bosque hace de ellos un recurso oculto^5 . Sin
embargo, se puede obtener una imagen de la importancia económica de este recurso procediendo al examen de las ventajas proporcionadas a través de los productos forestales leñosos y de los no leñosos.

Productos leñosos

Madera para energía

En los países en desarrollo, la madera sigue siendo la fuente de energía más utilizada (Recuadro 8), representando los combustibles leñosos el 81 por ciento de la madera aprovechada. En África, Asia y América Latina representa, respectivamente, el 91, 82 y 70 por ciento (FAO, 1999a). A título de ejemplo, una familia de seis personas en Mozambique consume como media anual 7 m3 de leña. En este país, el consumo total de madera para energía se ha estimado, en 1985, en 18 millones de metros cúbicos para una población de 17 millones de habitantes (Saket, 1998). Ahora que la población se calcula en unos 18 millones de personas, se estima que el consumo ha pasado a 20 millones de metros cúbicos. La participación de las energías tradicionales (esencialmente la madera para energía) equivale solamente al 7 por ciento del consumo energético en los países industrializados (FAO, 1998a). En Finlandia, esta cifra se eleva al 17 por ciento aproximadamente (FAO, 1999a).

Recuadro 8 .

Los árboles fuera del bosque y la producción de madera para energía

En la zona Asia-Pacífico, la madera para energía, esencialmente utilizada para cocinar y más raramente para calentarse, es la fuente energética básica para más de dos mil millones de personas. La leña de origen no forestal cubre los dos tercios de la demanda (FAO, 1998a). Jensen (1995) da unos valores relativos de consumo de madera para energía de origen no forestal del 50 por ciento para Tailandia y comprendidos entre el 75 y el 85 por ciento en Vietnam, Pakistán, Sri Lanka, Filipinas y Java (Indonesia). En Bangladesh, el 90 por ciento de la leña proviene de huertos con bosque (Torquebiau, 1992). Un estudio realizado en el estado de Gujarat (India) ha demostrado que multiplicando la densidad por dos y reduciendo el turno de 10 a 7 años, la productividad de los bosquetes campesinos de Casuarina equisetifolia podía pasar de 4,1 a 11,8 m3 por hectárea y año (Verma, 1988). En el Sahel, los combustibles leñosos representan el 90 por ciento como media de la energía total
consumida (Minville, 1999) y provienen de los campos y los espacios forestales. En Francia, un kilómetro de seto tratado en monte bajo lineal produce de 8 a 15 estéreos de leña al año, o sea el equivalente energético de 1.500 a 2.500 litros de fuel (Schmutz et al., 1996).

Muy pocos estudios hacen un balance global de la producción de madera para energía a partir de macizos boscosos y de los árboles fuera del bosque, y raros son los que detallan las diferentes procedencias. Los sistemas agroforestales (Recuadro 9) constituyen, no obstante, una fuente interesante de madera para energía por su proximidad y por su gestión poco intensiva. Los huertos, aunque no sea su objetivo principal, producen igualmente leña, de forma a veces notable en los países en desarrollo. En Marruecos, los cuidados sanitarios, el rejuvenecimiento y la reposición de olivares producen generalmente de 0,8 a 1,5 m3 por hectárea y año de combustible leñoso según la zona climática (M'Hirit y Et-Tobi, 2000).

Recuadro 9 .

Sistemas agroforestales y producción de madera para energía

En Asia, los sistemas agroforestales son cruciales para el aprovisionamiento de madera para energía. En Java, en el este de la isla, el 63 por ciento de esta energía proviene de dichos sistemas; en el centro de la isla del 49 al 81 por ciento (Ben Salem y van Nao, 1981). En América central, árboles como el laurel (Cordia alliodora), famosos por dar sombra a los cafetales y a los árboles del cacao, pueden suministrar madera para energía (y madera de construcción) en su turno total, que va de diez a quince años (Somarriba, 1990). En Paraguay, Evans y Rembold (1948) han estimado la productividad de bosquetes de paraíso (Melia azedarach var. Gigante) en 110 m3 de leña por hectárea en 15 años, además de la obtención de estacas y postes. En Sudán, los sistemas de barbechos forestales con Acacia senegal, con vistas esencialmente a la producción de goma arábiga, contribuyen igualmente a ello (Ben Salam y van Nao, 1981). En Malí, los parques de Parkia biglobosa, además de su
producción frutal, pueden generar de 0,15 a 2 m3 de leña por hectárea y año (Bagnoud et al.,1995). En Níger, en el marco del Plan rector de aprovisionamiento de Niamey, las planicies forestales de combretáceas (2.600.158 hectáreas) tienen una productividad anual forestal de cerca de 300.000 toneladas; las tierras agrícolas no forestales (unos 4 millones de hectáreas) producen anualmente cerca de 188.000 toneladas de leña, o sea un aporte suplementario de más del 60 por ciento (Ichaou, 1993).

De la forma más inesperada, los árboles fuera del bosque son considerados como recurso de madera para energía en el contexto de la silvicultura urbana. En las zonas tropicales, en pequeños núcleos urbanos de Asia y África, una proporción nada despreciable de madera se recoge en las ciudades (Kuchelmeister, 2000). En los países industrializados, y especialmente en América del Norte, aunque la silvicultura urbana está bien desarrollada, se constata una subexplotación de los residuos de poda de los árboles. Un estudio en los Estados Unidos ha demostrado que solamente se utiliza el 6 por ciento de los 13,5 millones de metros cúbicos de residuos leñosos urbanos (el 3 por ciento se vende como leña y el 3 por ciento se quema para energía), no teniendo el resto ninguna utilización directa (Whittier et al., 1995a,b). En ciertas regiones de sabana o bosques claros de países en desarrollo, se han propuesto hace poco centrales energéticas de madera. En diversos países, como Nicaragua,
se han creado unidades que utilizan la bioenergía procedente de residuos vegetales, o que alternan la leña y el bagazo por ejemplo. Estas fuentes de energía renovables constituyen una alternativa a los combustibles sólidos. Los árboles fuera del bosque plantados por los agricultores, situados en la proximidad de estas centrales energéticas, encontrarán sin ninguna duda mercados remuneradores.

Madera de uso doméstico y madera de construcción

Los árboles fuera del bosque son muchas veces utilizados como madera de uso doméstico para la fabricación de tablas, estacas, postes y piquetes destinados a la construcción (armaduras, techumbres, mobiliario y marcos de puertas) y a la fabricación de cercas y de medios de transporte (carretillas, carretas). Son igualmente empleados en la artesanía local. Es el caso, por ejemplo, de la madera de Faidherbia albida y de Sclerocarya birrea en Malí. La palmera pejibaye (Bactris gasipaes) en América tropical la compran los entarimadores (Clément, 1989).

La madera de construcción no es la primera vocación de los árboles fuera del bosque, con algunas excepciones. Sin embargo, las cantidades pueden ser importantes: hasta el 70 por ciento de la oferta de madera de construcción y de madera industrial en Sri Lanka, entre el 84 y el 95 por ciento en el Estado de Kerala (India (Krishnankutty, 1990), citado por Mohan Kumar et al., 1994; Sharma, 2000). Beer et al. (2000) señalan, en América central, una productividad potencial de madera para aserrar de 21,8 millones de metros cúbicos anuales si los productos leñosos de las plantaciones de sombra y otros sistemas silvopastorales fueran explotados eficientemente. También existen asociaciones entre industrias forestales y pequeñas explotaciones agrícolas para la producción de madera de construcción o de uso doméstico. Citemos, por ejemplo, la Wimco Ltd., industria productora de cerillas en el norte de la India, que ha fomentado la agrosilvicultura en la región (Newman, 1997), o el caso
de los pequeños productores de Kwazulu-Natal (Sudáfrica), sostenidos por empresas productoras de pasta de papel (Arnol, 1998).

Productos no leñosos

Los productos forestales no leñosos de los árboles fuera del bosque provienen tanto de especies no forestales (huertos, sistemas agroforestales) como de especies forestales. Los productos no leñosos de estas últimas son designados como "productos forestales no leñosos"^6 . A medida que los recursos forestales disminuyen y aumentan las necesidades en ciertos productos no leñosos, los árboles fuera del bosque satisfacen cada vez más la demanda. En ciertos casos, su rendimiento puede ser superior al de los bosques (Boffa, 2000b) y las rentas generadas más elevadas que las obtenidas por la explotación de madera de construcción (Peters et al., 1989). Esta afirmación ha impulsado a los científicos a redescubrir, a principio de los años 90, la importancia de los productos diferentes de la madera, especialmente los "alicamentos", o alimentos naturales que poseen propiedades terapéuticas que pueden frenar o evitar el desarrollo de ciertas patologías. Estos productos, objeto de un
comercio informal importante, son muy valiosos, por su interés social y económico. Su demanda no puede más que progresar debido al crecimiento de la población mundial y a la investigación en ese campo.

Los productos forestales no leñosos figuran entre las mercancías de intercambio más antiguas: en el año 2000 antes de J.C., los egipcios importaban la goma arábiga del Sudán para alimentación, pinturas, colas y procedimientos de momificación (Seif el Din y Zarroug, 1996). En las regiones templadas, desde hace más de 2.000 años, se ha explotado la resina de los pinos (Vantomme, 1998, citado por Taylor, 1999). El comercio del aceite de madera de sándalo se remonta al siglo XII (FAO, 1995b).

Foto 8. Parque agroforestal de Faidherbia albida en Burkina Faso.(© Depommier/Cirad)

Recuadro 10 .

Comercialización de productos forestales no leñosos en Camerún

En ciertos mercados de la zona de bosque húmedo de Camerún, el Centro de investigación forestal internacional realizó en 1995-1996 un estudio sobre los productos forestales no leñosos. Los comerciantes, sobre todo mujeres, designan un(a) responsable encargado(a) de la organización del mercado, de la aplicación de los reglamentos locales y oficiales y de la coordinación de los mecanismos de crédito no institucionalizados, como las "tontines". Nueve productos de uso alimentario o medicinal, procedentes de ocho especies (Garcinia kola, Garcinia lucida, Elaeis guineensis, Gnetum spp., Cola spp., Irvingia spp., Ricinodendron heudelotii, Dacryodes edulis) y que representaban el 95 por ciento de los productos comercializados, fueron seguidos durante 16 semanas respecto a los frutos de D. edulis y 29 semanas para los otros productos. El beneficio semanal medio por persona se ha estimado en 8.200 FCFA^8 , teniendo en cuenta que el salario mensual de un obrero en la ciudad era
entonces de 6.500 FCFA (Ruiz Pérez et al., 1999).

Los productos forestales no leñosos son tan esenciales para las economías de los países industrializados como para las de los países en transición o en desarrollo. Sólo en las regiones del noroeste de los Estados Unidos que bordean el Pacífico, el comercio de estos productos (plantas ornamentales, setas y otros productos comestibles, y plantas medicinales) se cifra en un mínimo de 200 millones de dólares EUA anuales (Hansis, 1998, citado por Taylor, 1999). En la República checa, en el período 1994-1996, el valor medio anual de los productos forestales no leñosos recogidos en verano fue del orden de 2,7 mil millones de coronas^7 , o sea un cuarto o un tercio de las ventas de madera de construcción que, en esos mismos años, oscilaron entre 9 y 12 mil millones de coronas (Olmos, 1999). Las exportaciones de brotes de bambú comestibles proporcionan a China 130 millones de dólares EUA anuales (Kumar y Sastry, 1999).

Una de las claves del éxito de los productos forestales no leñosos es el valor añadido al recurso por su transformación in situ para conservarlos, reducir las pérdidas después de la recolección y llegar a mercados alejados. Estos productos son importantes para la población que tiene poco o ningún acceso a los factores de producción y a los recursos. Los grupos minoritarios o las mujeres los recolectan juiciosamente, los conservan y los transforman con fines de subsistencia y comercio (Recuadro 10). En África Occidental, la comercialización de los productos forestales no leñosos es ante todo una actividad de las mujeres, que puede representar, como en Gambia, el 50 por ciento de sus ingresos frente al 25 por ciento de los de los hombres (Boffa, 2000a).

Cuadro 2. Los árboles fuera del bosque, fuente de productos forestales no leñosos muy diversos

Órganos del árbol

Ejemplos de productos

Sistemas de producción

Ejemplos de utilización

Frutos y semillas

Frutos suculentos o secos, semillas (café, karité)

Huertos con frutales, huertos caseros, parques arbóreos

Alimentación humana, cosmética, farmacopea

Hojas

Forrajes animales, condimentos, medicamentos

Sistemas agrosilvopastorales

Alimentación animal, uso alimentario y medicinal

Troncos y cortezas

Caucho, goma arábiga, resina, tanino, fibras Corcho, productos de corteza, aceites esenciales

Plantaciones, huertos caseros, parques arbóreos Sistemas agrosilvopastorales

Industria del neumático, alimentación e industrias agroalimentarias, farmacéuticas, cosméticas, cuero, textiles, pasta de papel Tapones, revestimiento de paredes, aislamiento, derivados farmacéuticos

Flores

Miel, aceites esenciales

Sistemas agrosilvopastorales

Alimentación humana, industria farmacéutica

Savia

Bebidas, zumos

Sistemas agrosilvopastorales

Bebidas alcohólicas

El examen de los productos obtenidos a partir de los órganos del árbol (Cuadro 2) puede dar una idea del valor económico potencial generado por los árboles fuera del bosque, aunque los conocimientos actuales hacen difícil, si no imposible, la distinción del origen forestal, o no, de los productos.

Frutos y semillas

Los frutos y semillas provienen principalmente de huertos (arboricultura) o de sistemas agroforestales. En el primer caso, hay informaciones y estadísticas accesibles, porque la arboricultura frutal depende de los servicios técnicos agrícolas. En el segundo caso, las informaciones son mucho más parciales o puntuales.

Recuadro 11 .

Producción frutal en huertos caseros o del pueblo

El interés por cultivar árboles frutales en los huertos caseros o de aldeas reside ante todo en la mayor proximidad del recurso, que permite una gestión más intensiva, una mayor densidad y una mejor productividad que la obtenida en el bosque. En Pará, Brasil, un estudio sobre la palmera açai (Euterpe oleracea) en las llanuras inundables del estuario amazónico ha demostrado que su productividad frutal pasaba de 7,3-12,2 toneladas por hectárea y año, en bosque secundario, a 13,7-18,2 toneladas por hectárea y año en huertos caseros (Muñiz-Miret et al., 1996). Además, la proximidad de un mercado puede favorecer la venta y valorizar la producción frutera. Es el caso de Cibitong, a 50 km. de Yakarta (Indonesia), donde, desde hace varios decenios, los huertos de los pueblos próximos a la capital son transformados en huertos de frutales diversificados con varias producciones comerciales (Mary y Dury, 1993).

En el huerto, en los países industrializados, los árboles frutales son objeto de una gestión intensiva, al estilo de los cultivos agrícolas, tratados con frecuencia en monocultivo y sometidos a mejoras genéticas. Así, los datos cuantitativos sobre producción, consumo y rendimientos están fácilmente disponibles y son relativamente fiables. En ciertos países en desarrollo, como Perú, la producción frutal está integrada en los sistemas agroforestales o proviene de fincas especializadas para la exportación (Kleinn, 1999). En Brasil, las plantaciones de frutales ocupan 2,3 millones de hectáreas, cubriendo sólo los huertos de cítricos (mandarinas, naranjas, limones) un millón de hectáreas. Este sistema de árboles fuera del bosque proporciona más de cuatro millones de toneladas de productos (frutos y látex) (ibid.).

Foto 9. Campamento peul en un parque agroforestal a base de Balanites aegyptiaca en la región saheliana, en Burkina Faso. (© Faiduti/FAO)

En los sistemas agroforestales, la producción frutal no está organizada en cadenas de producción tan estructuradas como en los sistemas de árboles frutales. En el seno de los tradicionales huertos caseros (Recuadro 11), árboles y arbustos se cultivan en asociación con cultivos agrícolas perennes y anuales y con actividades ganaderas, especialmente de ganado menor. Estos sistemas se encuentran en muchas regiones tropicales, entre las densamente pobladas. Las especies leñosas preferidas son de uso múltiple: hasta dos tercios de las especies utilizadas por los campesinos de Bangladesh son árboles frutales o nutritivos (Mehl, 1991).

En el África sudano-saheliana, los parques agroforestales, caracterizados por la presencia regular y sistemática de los árboles en medio de los campos, proporcionan frutos a las poblaciones rurales. Por árbol adulto y año, la producción de la datilera del desierto (Balanites aegyptiaca) se estima entre 100 y 150 kilos, la del azufaifo (Ziziphus mauritana) entre 80 y 130 kilos y la del tamarindo entre 150 y 200 kilos (Bofa, 2000a). Entre todas las especies, el karité se desmarca claramente. Su productividad media es de 48 a 65 kilos de almendras secas por hectárea y año. Las actividades relacionadas con ella pueden representar del 20 al 60 por ciento de los ingresos de las mujeres en Burkina Faso (ibid.). Además de su utilización como madera de construcción y para energía, su principal riqueza reside en los múltiples usos de sus frutos (Bagnoud et al., 1995): la pulpa se come, con la almendra se hace mantequilla utilizada para la cocción de los alimentos y la fabricación de
cosméticos y velas, y sirve incluso para la permeabilización de las paredes de las chozas. Además de los usos locales, las almendras de karité se exportan: anualmente, entre 40.000 y 75.000 toneladas a Europa y de 10.000 a 15.000 toneladas a Japón (Boffa, 2000a). Se destinan a las industrias alimentarias, de cosmética y farmacéuticas. El valor económico (aportación de los árboles en comparación con las pérdidas de producción que ocasionan a los cultivos) de los parques de karité y neré se cifraría entre 4.800 y 10.600 FCFA por hectárea y año (Boffa et al., 1996). Los ingresos de exportación son de difícil apreciación, por falta de datos fiables, lo que va en contra del desarrollo y optimización del recurso.

La cadena de producción del café de los sistemas agroforestales es mejor conocida, porque se inscribe en los intercambios internacionales. Aunque el 85 por ciento del consumo se hace en Europa, Estados Unidos y Japón (Álvarez et al., 1992), la mayor parte de la producción viene de América Latina y el Caribe (FAOSTAT, 1999, citado por FAO, 2000c). En Colombia, en 1996, el café representó el 14,9 por ciento de las exportaciones con un valor de 1,5 mil millones de dólares, contribuyendo así a los 80 mil millones del producto interior bruto. En El Salvador, en 1989, las exportaciones de café representaron el 44 por ciento del valor añadido (en precios constantes) de la economía nacional (Rice y Ward, 1996). El comercio del café genera allí entre 9 y 15 mil millones de dólares, según las campañas y las cotizaciones mundiales, de los que el 40 al 80 por ciento revierte en los pequeños productores (Follin, 1999). Esta producción constituye con frecuencia un eslabón esencial de la
economía de estos países.

Esta observación se puede aplicar a otros cultivos perennes, como la palma datilera, el cocotero y el árbol del cacao, que son factores de estructuración social y desarrollo local, elementos motrices de la economía y vectores de integración en el comercio internacional (Cuadro 3). Para los productores a escala local, además de los ingresos, estos cultivos ofrecen la ventaja de garantizar una explotación durante un lapso de tiempo a veces de varias generaciones y en un espacio limitado, del que muchas veces es propietario el mismo agricultor (Follin, 1999). Costa de Marfil cubre cerca del 40 por ciento de la producción total de semillas de cacao (FAOSTAT, 1999, citado por FAO, 2001c). Los cocoteros, que se distinguen por la gran rusticidad del cultivo, suministran a la población local alimentos, bebidas y materiales. El desarrollo de la cadena de producción de la palmera es sostenido porque el aceite de palma esté en la primera fila de los aceites vegetales exportados y, en
los años futuros, se situará a la cabeza de la producción mundial sobrepasando al de soja (ibid.).

Foto 10. Árbol podado en el Puy de Dôme, Francia. (© Bellefontaine/Cirad)

Cuadro 3. Recapitulación sobre las cadenos de producción de ciertos cultivos perennes (datos de 1996)



Árbol del cacao

Cafeto

Palmera de aceite

Cocotero

Superficies* (millones de hectáreas)

5,8

Arábica: 6,8 Robusta: 4,3

5

11,6

Producción (millones de toneladas

2,5 (cacao comercial)

Arábica: 3,8 Robusta: 1,7

16,1 (aceite de palma)

copra: 5,3 aceite: 3,3

Distribución geográfica

África: 60% Asia:25%

África:18% Asia: 18% América: 15%

Malasia: 52% Indonesia: 28% América: 64%

Asia: 80% (Filipinas, otras: 20% India, Indonesia)

Sistema de producción

Mayoría de pequeños plantadores

80% de pequeñas explotaciones

África: grandes plantaciones sobre todo Asia: plantaciones campesinas incluidas

Organizadas

Limitaciones técnicas principales

Calidad Replantación Enfermedades y plagas

Calidad Enfermedades y plagas

Potencial de producción de ciertas enfermedades y plagas

Variedad Itinerarios técnicos Cultivos asociados Enfermedades

Exportaciones (primeros países)

Costa de Marfil Ghana Indonesia

Brasil Colombia Indonesia

Malasia Indonesia Papua Nueva Guinea

Filipinas Indonesia Malasia (aceite)

Importaciones (primeros países)

Países Bajos Estados Unidos Alemania

Estados Unidos Alemania Japón

Unión Europea China India

Unión Europea Estados Unidos Corea

Fuente: Follin, 1999.
* Las superficies incluyen todas las tierras en conjunto.

Hojas y forrajes

Los pastores de las regiones tropicales viven principalmente de la ganadería y dependen del forraje herbáceo y leñoso. Cuando la hierba falta, el follaje juega un papel alimentario esencial para el ganado. En los países templados, los árboles de los setos desmochados proporcionaban tradicionalmente reservas forrajeras para las cabras en invierno (Bortoli, 1987). En las regiones secas, como en África en las zonas sahelianas y sudano-sahelianas, donde el recurso herbáceo no es suficiente para garantizar una alimentación de calidad conveniente en el conjunto del ciclo anual, las especies leñosas ocupan un gran lugar en la alimentación del ganado. En Malí, las cabras y las ovejas dedican respectivamente el 34 y el 87 por ciento de su tiempo anual de pastoreo a los forrajes leñosos (Dicko y Sangaré, 1981, citado por Cissé, 1985). Estos forrajes se venden en los mercados de las grandes ciudades para alimentar a los animales criados en las concesiones (Recuadro 12). En los sistemas
silvopastorales de las sabanas arbustivas sudano-sahelianas, las especies leñosas forrajeras más apreciadas son: Pterocarpus lucens (hasta el 50 por ciento de la alimentación leñosa de los rebaños del noroeste de Burkina Faso), la mayoría de las acacias (Acacia senegal, Acacia seyal, Acacia raddiana, Faidherbia albida), Balanites aegyptiaca, Ziziphus mauritana (Bernard et al., 1995; Bortoli, 1987, Cissé, 1985). Las tres cuartas partes de las 10.000 especies leñosas de África son probablemente utilizadas para el ramoneo (FAO, 1992).

Recuadro 12 .

Los árboles fuera del bosque, fuente de alimentación para el ganado

En las grandes aglomeraciones urbanas de ciertos países en desarrollo, es corriente ver bicicletas fuertemente cargadas de gavillas de forraje, con frecuencia más de 70 kilos, o carretas llenas de forraje leñoso. Una encuesta realizada en Bamako (Malí) muestra que los corderos caseros reciben una ración diaria de forraje arbóreo de 1,8 kilos como media, recogido de Pterocarpus erinaceus y Khaya senegalensis (Anderson et al., 1994). En 1989-1990, más de 1.400 toneladas de forraje fresco de Pterocarpus erinaceus fueron comercializadas en la capital. En Sri Lanka, el follaje de Gliricidia sepium forma parte de los forrajes preferidos transportados para el ganado. Las vainas de las leguminosas forrajeras y otros frutos de árboles son cruciales debido a su alto contenido de materias nitrogenadas o de energía. Las bellotas de encina son un recurso para los cerdos en los países templados y mediterráneos. En las regiones templadas cálidas, se planta la morera (Morus alba) no sólo
para la cría del gusano de seda, sino también cada vez más para los rumiantes. La calidad forrajera y la digestibilidad de sus hojas son notables, prometiéndole un gran futuro, tanto en el continente euroasiático como en América Latina (Sánchez, 1999).

Foto 11. Transporte en bicicleta de forraje arbóreo de cailcedrat para la alimentación de corderos caseros en Bamako, Malí. (© Bertrand/Cirad)

Sin embargo, en ciertos casos, este recurso es sobreexplotado: ritmo de poda de ramas demasiado frecuente, heridas por arranque de la corteza que favorecen la entrada de parásitos (Bortoli, 1987; Cissé, 1985) y sobrepastoreo que compromete la regeneración natural de ciertas especies leñosas. Por ello la Cordeauxia edulis, alimentación principal en la estación seca de los rebaños de camellos y cabras de las llanuras centrales de Somalia, está progresivamente en trance de desaparecer (FAO, 1992). Es necesaria una gestión racional de este tipo de sistema. En Asia, los campesinos comienzan a plantar árboles que pueden utilizar, entre otros fines, como recurso forrajero: los árboles plantados al borde de campos inclinados, en el oeste de Nepal, cubren del 41 al 58 por ciento de la demanda de forraje (Fonzen y Oberholzer, 1984). El recurso, más accesible, evita el desplazamiento de los rebaños al bosque.

Foto 11. Transporte en bicicleta de forraje arbóreo de cailcedrat para la alimentación de corderos caseros en Bamako, Malí. (© Bertrand/Cirad)

Troncos y cortezas

Gomas, resinas y látex, explotados con mucha frecuencia por campesinos y ganaderos, están casi siempre presentes en los mercados internacionales. Este es el caso del caucho extraído de la hevea que, fuera de las plantaciones, se produce también en los sistemas agroforestales, así como la goma arábiga, que se distingue por su valor comercial e industrial (Recuadro 13). Las Acacia senegal y Acacia seyal se explotan en la zona saheliana en los "huertos de goma" o en los parques arbóreos con barbecho forestal. La producción mundial, después de haber alcanzado 60.000 toneladas al año a finales de los años 60, ha bajado a 33.800 toneladas en 1994 (Spore, 1990; Nour y Osman, 1997), a razón de 250 g. por árbol y año como media (Coppen, 1995). La exportación de goma arábiga aportó a Sudán (primer productor mundial) cerca de 100 millones de dólares EUA en 1993 (Danthu, 1994). Ningún sustituto sintético ha reemplazado a este producto inestimable para numerosas industrias. Este ejemplo
muestra que los productos forestales no leñosos de fuente no forestal, integrados en un verdadero sistema de producción, pueden ser fuente de divisas.

De la corteza de Prunus africanum se extrae un polvo utilizado en la medicina tradicional en Camerún: anualmente se recogen 3.500 toneladas de corteza, pero la especie está en vías de extinción (Spore, 2000). La corteza de Irvingia y la de karité son utilizadas por sus propiedades medicinales a nivel local, mientras que la de Grewia tenax, cuya producción anual se estima en 900 toneladas en Sudán, sirve para la confección de cepillos de dientes (Ayuk et al., 1999; Boffa et al., 1996; Ezeldeen y Osman, 1998; Ladipo et al., 1996). Los productos de la corteza pueden tener una importancia comercial de gran envergadura, como el corcho obtenido de Quercus suber, cultivado principalmente en las dehesas, sistemas agrosilvopastorales característicos del sur europeo (Pointereau y Bazile, 1995).

Flores

Las flores de los árboles fuera del bosque producen igualmente aceites esenciales, miel y sus derivados. Además del interés que representan estos productos para las industrias alimentarias, farmacéuticas y cosméticas, son lucrativas para numerosos pequeños cultivadores. En Mozambique, la apicultura es una práctica corriente en el medio rural; las mieles de acacia y miombo (Brachystegia) son las más corrientes. Los apicultores tradicionales (aproximadamente 20.000) producen como media al año 360.000 kilos de miel y 60.000 kilos de cera; la producción de los apicultores modernos se estima respectivamente en 20.000 y 8.000 kilos. El precio del kilo de miel ha pasado de 3,6 dólares EUA, en 1994, a 5,6 dólares EUA en 1999 (Mange y Nakala, 1999). Por otra parte, Etiopía es el cuarto productor de cera en el mundo, después de China, México y Turquía, con una media anual de 3.000 toneladas, y el quinto país exportador. En el período 1984-1994, exportó como media 270 toneladas al año
(Deffar, 1998).

Savia

La fabricación de bebidas a partir de la savia es una práctica corriente. El conocido vino de palma proviene de especies como Borassus aethiopum, Hyphaene coriacea y Phoenix reclinata. En Mozambique, la producción de esta bebida, que puede alcanzar los 20 litros por día en la región de Matutuine, es una actividad lucrativa durante todo el año para las familias que viven a lo largo de las carreteras principales (Mange y Nakala, 1999). En Benin, en la región de Bassila, asociada a la destilación del alcohol de palma, es la única actividad ligada a los árboles que puede cubrir enteramente los costes de subsistencia de una persona (Boffa, 2000a).

Recuadro 13 .

La goma arábiga: un producto precioso de los árboles fuera del bosque

La goma arábiga es un polisacárido complejo ligeramente ácido. Su propiedad principal es ser fácilmente soluble en agua, dando soluciones de escasa viscosidad, lo que le confiere unos caracteres emulsionantes y estabilizadores. Sus utilizaciones se dividen en tres categorías: alimentarias, farmacéuticas y técnicas. En los países industrializados se utiliza principalmente en confitería (60 por ciento del consumo), pero también como gelificante en las conservas y estabilizador en las sodas o las bebidas alcohólicas. En Mauritania, las poblaciones nómadas la utilizan para confeccionar el N'dadzalla, mezcla de goma tostada y molida con mantequilla y azúcar. La medicina tradicional la emplea como una panacea para tratar migrañas, fracturas y furunculosis, y la industria farmacéutica y la cosmética la valoran como agente emulsionante y antiprecipitante. La goma se encuentra en la artesanía (preparación de colas, tintes y pomadas), la imprenta, la litografía y la cerámica, y sirve
para producir ciertas tintas (Coppen, 1995; Giffard, 1975; Seif el Din y Zarroug, 1996).

Los productos de los árboles fuera del bosque representan una fuente financiera nada despreciable para los países y una renta dineraria crucial para las poblaciones rurales. Un mejor conocimiento del valor económico de los productos de los árboles fuera del bosque los valorizaría y facilitaría su inserción en las estadísticas nacionales e internacionales.

Recurso clave del medio ambiente

Según un proverbio africano: "La Tierra no es un bien que nos legan nuestros padres, sino un bien que nosotros pedimos prestado a nuestros hijos". Si bien fueron necesarios dos millones de años para llegar a los mil millones de personas sobre la tierra (hacia 1800), en el año 2025 la población mundial estará próxima a los nueve mil millones, de los que más de siete mil millones estarán en los países en desarrollo. Mil millones de personas son pobres (Banco Mundial, 1995) y más de 800 millones sufren diariamente hambre (FAO, 1996a). El desafío consiste por tanto en conservar y perpetuar los recursos naturales para luchar contra la pobreza y garantizar a las poblaciones actuales y futuras de las ciudades y del campo unos medios de existencia que garanticen la seguridad alimentaria. En relación con esta exigencia de gestión y ordenación de los recursos, los árboles fuera del bosque tienen un importante papel que desempeñar, tanto en el medio rural como en el urbano. En efecto,
las grandes aglomeraciones urbanas que cuentan con 30 a 40 millones de habitantes serán cada vez más numerosas. La silvicultura urbana es, y será todavía más, un factor esencial para la calidad del medio ambiente, proporcionando beneficios ecológicos innegables: mejora del clima, limitación y organización territorial de la expansión demográfica, reciclaje de las aguas sucias y utilizadas, reducción del ruido y disminución de la contaminación atmosférica y acústica (Greye y Deneke, 1978, citado por El-Lakany et al., 1999).

Foto 12. Erosión en garras y papel de los árboles fuera del bosque en Togo. (© Sarlin/Cirad)

Para los suelos y las aguas

Las tasas de regeneración de los suelos son muy inferiores a las tasas de degradación, lo que incita a una agricultura cada vez más respetuosa del medio ambiente, de la diversidad biológica y de la conservación de la fertilidad. Los árboles fuera del bosque pueden contribuir eficazmente a hacer frente a este desafío, pues, bajo forma de poblaciones más o menos densas, árboles alineados o aislados y setos, preservan la materia orgánica de los suelos (Roose, 1994) y mejoran su fertilidad. Estas funciones les son unánimemente reconocidas, así como la lucha contra la desertificación; frenan la erosión eólica e hídrica, facilitan la infiltración de las aguas de lluvia y aseguran a largo plazo la producción agrícola (Recuadro 14).

Recuadro 14 .

Algunos ejemplos del papel ambiental de los árboles fuera del bosque

En ciertos países, como Egipto, Irak y Libia, los cortavientos favorecen un aumento considerable de la producción (FAO, 1986). Bajo esta misma perspectiva, más de 800 km. de cortavientos en Mauritania han permitido fijar las dunas, ralentizando así la desertificación y combatiendo la sequía (Ben Salem, 1991). En los oasis de Irak, los cultivos intercalares, donde se superponen un piso superior de palmeras, un subpiso de árboles frutales y un cultivo en el suelo (ibid.), han demostrado su capacidad para luchar contra la erosión eólica. En Irán, los campesinos de las regiones montañosas conservan de 20 a 100 árboles por hectárea cultivada para asegurar la protección del suelo y de los cultivos. Por las mismas razones, los campesinos afganos colocan moreras, álamos, eucaliptos y árboles frutales en los límites de las parcelas y a lo largo de los canales de riego (FAO, 1993). En las regiones secas africanas, los árboles dispersos, como Faidherbia albida, conservan la fertilidad
del suelo, protegen la cubierta herbácea y dan sombra protectora a los hombres y animales.

En numerosas regiones del mundo, los frentes colonizadores de desmonte avanzan, contribuyendo a la degradación de los recursos naturales, mientras que es fundamental conservar suficientemente árboles, bajo diversas formas y disposiciones. En este sentido, los sistemas lineales son una riqueza para la protección ecológica, la conservación biológica, la depuración de las aguas y la protección contra la intemperie. Los árboles fuera del bosque en alineaciones o en bosquetes ocupan su lugar (Recuadro 15) en la gestión conservadora del agua, la biomasa y la fertilidad de los suelos. Su instalación apropiada tiende a sustituir las acciones más mecánicas de defensa y restauración de suelos y de conservación del agua y el suelo.

Recuadro 15 .

Protección de los suelos y conservación de las aguas

Las opciones biológicas de conservación y protección de las aguas y los suelos consisten en establecer sistemas de protección que cubran el suelo, reciclen la materia orgánica y participen en la dispersión de la energía de escorrentía. Para manejar a la vez las aguas en terrenos inclinados, la biomasa y los nutrientes minerales, cuando aún es posible, se construyen pequeñas barreras, hechas de cordones de piedra, asociadas o no a franjas enyerbadas, plantadas con matorrales o árboles, que desempeñan el papel de setos vivos. Los árboles pueden ser propagados por esquejes de raíz de especies que retoñan (Bellefontaine et al., 1999). Este tipo de lucha limita el trabajo del suelo y ofrece una cobertura permanente de especies leñosas o camas de paja (Roose, 1999).

Foto 13. Paisaje montañoso del suroeste de China. (© Hofer/FAO)

Los árboles fuera del bosque, por su regeneración natural o plantación de conservación o por extensión de la cubierta arbórea, son de gran utilidad en la ordenación de cuencas hidrográficas para evitar la degradación de los suelos y luchar contra la desertificación. Los arroyos y ríos de las zonas montañosas, y los ecosistemas que los contienen, son protegidos por los árboles fuera del bosque de pequeñas explotaciones y ripisilvas. En 1992, la CNUMAD recordó que "las montañas son una importante reserva de agua, energía y diversidad biológica", y que "los ambientes de montaña son indispensables para la supervivencia del ecosistema mundial".

Recuadro 16 .

Diversidad biológica y huertos caseros

Los huertos caseros son sistemas tradicionales de explotación vitales para las poblaciones. En Tailandia, una encuesta ha enumerado en 60 huertos caseros 230 especies vegetales, de las cuales el 29 por ciento eran silvestres; cada huerto tenía entre 15 y 60 especies diferentes, de las que por lo menos 10 especies no eran domesticadas (Bunning y Hill, 1996). En los huertos de las islas del Pacífico, se encuentra una amplia gama de árboles, arbustos y especies vegetales, por ejemplo, en el atolón de Kiribati: cocoteros, árboles del pan, Musa, Pandanus y Ficus tinctoria, papayas, cítricos, aguacates, guayabos, Annona, Syzygium y Terminalia spp., Spondias dulcis y Pometia pinnata. Esta considerable diversidad se ve aumentada por el recurso a diferentes variedades de una misma especie. En las islas Salomón, ciertos estudios han demostrado que las familias que tenían un huerto estaban mejor alimentadas que las que no lo tenían, presentando esta últimas carencias de vitaminas A y
C, y de hierro (FAO, 1995b).

Para la diversidad biológica

Ningún país puede sobrepasar sus recursos fitogenéticos para aumentar sosteniblemente sus disponibilidades alimentarias y para hacer frente a los desafíos de las modificaciones del medio ambiente, incluido el cambio climático. Gracias a generaciones de agricultores, las comunidades locales han desempeñado un importante papel en la conservación y mejora de estos recursos, sobre los cuales pesan graves peligros (Declaración de Leipzig, 1996). En los países sahelianos, la sobreexplotación de los recursos leñosos constituye la más grave amenaza para la conservación y el desarrollo sostenible de los recursos genéticos. Los riesgos de desaparición o reducción dramática de especies o poblaciones de árboles, son amplificados por los episodios recurrentes de sequía climática. La resistencia de las especies a estos choques es variable: Chad informa que existen pérdidas considerables en sus poblaciones de Acacia senegal, de Anogeissus leiocarpus y de Dalbergia melanoxylon. En Camerún y
Senegal, se estima en 100.000 hectáreas la desaparición anual de las sabanas. Especies como Acacia nilotica, Pterocarpus lucens, Sclerocarya birrea, Prosopis africana, Lannea microcarpa y Dalbergia melanoxylon manifiestan una gran sensibilidad a los efectos climáticos (FAO, 2001c).

Foto 14. Algunos islotes y corredores de diversidad biológica conservados entre el bosque (al fondo a la derecha) y los campos, Ardenas belgas. (© Bellefontaine/Cirad)

Dos estrategias se presentan para conservar estas riquezas (Secretaría del Convenio sobre la diversidad biológica, 2000). Una ex situ, en jardines botánicos, arboretos y poblaciones de conservación, y en este marco, en el Sahel, ciertos programas de selección y mejora genética dan ya serias esperanzas para Anacardium occidentales y Faidherbia albida (Declaración de Leipzig, 1996). La otra, la conservación in situ; la diversidad biológica está protegida por los agricultores, gracias a su conocimiento de las interacciones entre el medio ambiente, los recursos genéticos y sus modos de gestión. En muchos países, los huertos caseros son a veces refugio de ciertas variedades vegetales, y algunas especies arbóreas raras participan en la diversidad biológica (Recuadro 16). Ocurre lo mismo con los agrobosques que, por su alta densidad y su diversidad en especies leñosas y no leñosas, prestan servicios ambientales comparables a los de los bosques.

En términos de diversidad biológica animal, las especies con escasa cubierta arbórea soportan una biomasa mayor y más diversificada que los bosques. El ejemplo más famoso es el parque de Serengeti (Tanzania), donde viven los rebaños de antílopes más imponentes del mundo. En las sabanas, los animales encuentran sombra para protegerse, comida para alimentarse y ramaje para anidar.

En las tierras agrícolas, los setos, cortavientos y bosquetes dispersos forman igualmente refugios para la flora y la fauna, constituyendo islotes y corredores de diversidad biológica. Esta función es bien conocida por los cazadores, que defienden la conservación de los setos y bosquetes, y también por los agricultores. Estos últimos tienen a veces una opinión más matizada entre la presencia creciente, por una parte, de roedores y aves que atacan a los cultivos y, por otra parte, de insectos fecundadores como las abejas y aves insectívoras y depredadores útiles para el control de las plagas. Al pie de las alineaciones de árboles, se reinstalan muchas veces por zoocoria^9 especies leñosas, algunas raras o poco frecuentes, que enriquecen la diversidad biológica. Varias especies animales deben su conservación a la plantación, la restauración o la conservación de sotos. Además, las ripisilvas, asiento de una gran riqueza biológica, sirven como lugar de desove para los peces y
los crustáceos y reducen los problemas de eutrofización por la sombra de los cursos de agua y la limitación del desarrollo de la flora acuática. La fauna terrestre utiliza estas ripisilvas como corredores de desplazamiento. La gestión de los árboles fuera del bosque en los espacios agrícolas, bajo una óptica de perpetuación de la diversidad biológica, tiene por objeto un equilibrio entre la promoción de los efectos benéficos y el control o limitación de las consecuencias negativas.

Para el clima

Los árboles son reservas de almacenamiento y fuentes de carbono. El papel de los ecosistemas forestales tropicales en el almacenamiento y liberación de carbono comienza a ser conocido en el contexto global del papel de la biosfera, en la regulación del dióxido de carbono atmosférico y en la reducción de gases con efecto invernadero. La cuantificación de las fuentes y sumideros de carbono, y la de las emisiones debidas a las actividades humanas, es una de las tareas actuales de la comunidad científica (Alexandre et al., 1999). Los cambios de utilización de las tierras, en primer lugar la deforestación de las zonas tropicales por incendios, provocan actualmente un 20 por ciento de las emisiones de gas carbónico. Según el Grupo intergubernamental de expertos sobre la evolución del clima (GIEC), entre 1995 y 2050, la fijación mundial de carbono procedente de la reducción de la deforestación, de la regeneración de los bosques, de la intensificación de las plantaciones y de las
prácticas agroforestales equivaldría del 12 al 15 por ciento de las emisiones de carbono de combustibles fósiles (FAO, 2001a).

En el marco de las negociaciones internacionales sobre las cuestiones climáticas mundiales (Protocolo de Kioto), se ha visto que el carbono podría llegar a ser un nuevo "producto" a vigilar, cuantificar y gestionar de forma diferente que en el pasado, así como una nueva razón de ser de las actividades que influyen en la evolución del clima. Se imponen cambios importantes en los sectores de la energía, de los transportes y de la industria, y en la agricultura y la silvicultura. El efecto de los árboles fuera del bosque en la disminución de la deforestación, la estabilización de los suelos y los ecosistemas y la captación de carbono serán cada vez más significativos.

Ciertas prácticas de gestión forestal pueden aminorar la acumulación de CO2 en la atmósfera. En el XI Congreso forestal mundial de 1997 (Antalya, Turquía), uno de los puntos discutidos para aumentar los sumideros de carbono era "establecer plantaciones en tierras no boscosas, (...) incrementar la cubierta forestal en tierras agrícolas o pastizales con ayuda de sistemas agroforestales" (Brown, 1997). En las regiones subsahelianas, Unruh et al. (1993) han estimado la acumulación media de carbono en la biomasa subterránea y aérea de 21 sistemas agroforestales diferentes. Han considerado que la agrosilvicultura juega una función ambiental, más por su efecto de reducción de la deforestación (y por tanto, de emisión de carbono) y de mantenimiento de la materia orgánica del suelo, que por el efecto de captación directa de carbono. La plantación de árboles fuera del bosque en el marco de una ordenación integrada del territorio podría permitir mantener el almacenamiento de carbono en
un buen nivel. Estas reflexiones sobre la relación entre los árboles fuera del bosque y la regulación del clima están todavía muchas de ellas a nivel de investigación. Conviene, por tanto, movilizar los medios para evaluar el peso de los árboles fuera del bosque en el ciclo del carbono (Alexandre et al., 1999). Estos han mostrado ya cierta eficacia en la mejora de los microclimas (Recuadro 17).

Recuadro 17 .

Plantación de árboles y mejora del clima en ciudad

En el valle del Yangtsé, en Nanjing, China, ciudad industrial de alrededor de 1,5 millones de habitantes, se han plantado 34 millones de árboles entre 1949 y 1981, o sea el equivalente a unos 23 árboles por habitante. Estas plantaciones, en la ciudad y sus alrededores, tenían como objetivo reducir las temperaturas estivales, regular el clima y purificar el aire, embelleciendo el escenario de la vida. En 32 años, las temperaturas estivales han pasado de 32,2ºC a 29,4ºC, baja atribuible al efecto de frescor proporcionado por los árboles que se han distribuido en cortavientos, reforestación de colinas, alineaciones arbóreas a lo largo de las calles y en setos triples que bordean las vías férreas (Carter, 1995).

El examen de la importancia de los árboles fuera del bosque para el desarrollo, más particularmente respecto a la seguridad alimentaria, la lucha contra la pobreza y la conservación de los ecosistemas, ha puesto en evidencia la necesidad crítica de informaciones cuantificadas, precisas y estables. Éstas son indispensables para concebir y sostener unas políticas de promoción y apoyo en favor de los árboles fuera del bosque. Además, permitirían seguir mejor la evolución y la dinámica de este precioso recurso, todavía en gran parte subestimado, o incluso menospreciado.3. No existe una definición única para los árboles notables; varios criterios justifican tal designación, como la morfología, la edad, la especie y los valores culturales.


^3 No existe una definición única para los árboles notables; varios criterios justifican tal designación, como la morfología, la edad, la especie y los valores culturales.

^4 Según el país, el bambú puede ser considerado o no como recurso forestal.

^5 Este término se refiere a las especies o a los tipos de valor que no son tenidos en cuenta en los cálculos económicos y que siguen siendo desconocidos por los responsables de las decisiones y los investigadores (Guijt y Hinchcliffe, 1998).

^6 Desde 1999, la definición de la FAO de los productos forestales no leñosos (PFNL) hace expresamente mención de los árboles fuera del bosque: "Los productos forestales no leñosos son bienes de origen biológico distintos de la madera, derivados de los bosques, de otras tierras boscosas y de los árboles fuera del bosque" (Unasylva, 1999).

^7 En 1995, 1 dólar EUA valía aproximadamente 26 coronas.

^8 En 1996, 1 dólar EUA valía aproximadamente 511 FCFA.

^9 Zoocoria: dispersión de frutos o semillas por medio de animales (fauna, ganado, aves, etc.).

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Dinámica y evolución

Foto 15. Política de conservación de plantaciones lineales al borde de caminos rurales en Allier, Francia. (© Bellefontaine/Cirad)

La importancia de los árboles fuera del bosque, percibida por los usos y servicios múltiples que prestan, no está plasmada en cifras a escala mundial: la superficie total y las producciones de madera y productos que suministran, en cantidad y valor, siguen siendo hoy en día desconocidos. Sólo ciertas evaluaciones locales o nacionales proporcionan algunas indicaciones. Por ejemplo, en Sri Lanka, el 73 por ciento de la madera y el 80 por ciento de la madera para energía provienen de huertos caseros y de árboles en tierras agrícolas (Gunasena, 1997, citado por Simons et al., 2000). En China, 1,8 mil millones de eucaliptos están plantados en tierras agrícolas, mientras que menos de mil millones (0,95) se encuentran en forma de plantaciones industriales. En Vietnam y Tailandia hay 15 veces más árboles en los campos que en forma de plantaciones (Harwood, 1997, citado por Simons et al., 2000). También es complicado apreciar la dinámica de los árboles fuera del bosque. La inclusión
de informaciones sobre la dinámica forestal y la dinámica de los árboles fuera del bosque facilitaría sin duda una mejor apreciación de la evolución de los recursos leñosos a escala mundial y confirmaría las tendencias de reducción o ampliación de la cubierta arbórea observados a nivel local.

Situación de los recursos forestales

La evaluación mundial de los recursos forestales en 1980 y 1990 ha inventariado, a partir de datos estadísticos nacionales suministrados por las instituciones interesadas de los países, las superficies ocupadas por los bosques y las plantaciones forestales. En 1996, se revisaron los objetivos de este inventario forestal mundial con ocasión de una consulta de expertos en Kotka, Finlandia (Nyyssönen y Ahti, 1996), uno de cuyos resultados fue estructurar la evaluación de los recursos forestales 2000 en tres grandes campos de actividad: la evaluación basada en las informaciones existentes particularmente al nivel de los países, las encuestas por teledetección y los estudios especiales. Estos últimos hacen hincapié en cuestiones hasta ahora poco tratadas, entre las cuales se incluyen las de los árboles fuera del bosque.

Los datos obtenidos por el ejercicio 2000 del Programa de evaluación de los recursos forestales (Recuadro 18) atestiguan una deforestación particularmente sensible en las zonas tropicales. Se sabe que el desmonte de las tierras va seguido, en muchos casos, por una fase de instalación de sistemas de producción que integran al árbol, pero no se sabe lo que ocurre con las antiguas tierras forestales, y se conoce mal la dinámica de la cubierta arbórea en las tierras agrícolas: ¿Está presente todavía el árbol? ¿Según qué tipos de formación y distribución en el espacio? ¿En qué medida atenúan estos recursos leñosos las consecuencias de la reducción de los bosques? ¿Cuál es su producción en madera y en otros productos?.

Dinámica de los árboles fuera del bosque

La dinámica de los árboles fuera del bosque va muchas veces unida a la del bosque, aun cuando el vínculo sea a veces tenue o indirecto. En diferentes países, se ha constatado que la disminución de las superficies de bosque había animado a los campesinos a plantar árboles en sus campos, con el fin de asegurar su aprovisionamiento en productos forestales (Arnold y Dewees, 1995). La dinámica de los árboles fuera del bosque se mueve con frecuencia en el sentido de los bosques hacia los espacios no forestales. La introducción de árboles en tierras agrícolas se entenderá en lo sucesivo como un medio de responder a las necesidades de productos forestales leñosos y no leñosos de las comunidades rurales y urbanas.

Recuadro 18 .

Reducción de los recursos forestales mundiales

Según los trabajos del programa de evaluación de los recursos forestales (FAO 2001b), los bosques naturales y las plantaciones cubrían en el año 2000 una superficie de 3.869 millones de hectáreas (Mha.), o sea 94 Mha. menos que en 1990. La disminución es sensible en las regiones tropicales, que han perdido 122 Mha., mientras que la superficie aumentaba en 28 Mha. en las regiones no tropicales. En las zonas tropicales, entre 1990 y 2000, la cubierta forestal ha pasado de 1.993 Mha. a 1.871 Mha., lo que equivale a una deforestación media anual de 12,2 Mha. La tasa de deforestación es claramente más marcada en África.

Los árboles fuera del bosque interesan particularmente a los países en desarrollo para solucionar las necesidades de una población, cuyo crecimiento y movimientos migratorios, que son su corolario, van acompañados por el desarrollo de frentes colonizadores agrícolas. Estos últimos invaden el bosque para alimentar a las poblaciones rurales y urbanas, sin que se deje sin cultivar un cierto tiempo para reconstituir la fertilidad de las tierras. En los campos, las múltiples actividades de recolección, que juegan un papel fundamental en la vida cotidiana, cuando son repetidas y excesivas contribuyen a la degradación de ciertos recursos vegetales de las regiones semiáridas, de las zonas periurbanas y de la periferia de los sondeos. Al mismo tiempo, cierto número de técnicas agrícolas que incluyen árboles están todavía en uso, como los parques arbóreos, la agricultura en varios pisos y el pastoreo en pastizales comunales arbolados, y toda una serie de prácticas agroforestales más o
menos antiguas o innovadoras, como los cultivos en corredores, los setos en curvas de nivel y los barbechos plantados.

Mientras en los países en desarrollo los determinantes de la dinámica de los árboles fuera del bosque son el resultado de una lógica de producción, en los países industrializados asistimos además a una tendencia proambiental. La agricultura productivista deja poco lugar a los árboles. En cambio, los árboles urbanos y periurbanos, los "taludes verdes", las pantallas vegetales antirruidos y las plantaciones lineales son cada vez más importantes.

Se constatan ciertas tendencias de reducción o ampliación en los campos agrícola y pastoral, así como en sus fronteras con el bosque. Sin embargo, es preciso saber que existen variaciones en las situaciones. La dinámica de los árboles fuera del bosque no es uniforme a escala de una región y, para un mismo sistema, en localidades diferentes. Las tendencias de reducción y los fenómenos de ampliación coexisten. Los parques agroforestales de África Occidental son un ejemplo de esta situación. Muchos agentes están de acuerdo en la reducción de las superficies cubiertas por los parques, la disminución de la densidad de los árboles y el predominio de individuos viejos. Por el contrario, en Malí, los parques de Faidherbia albida están en expansión. En los parques de Hyphaene thebaica, la densidad de las plantas jóvenes es superior a la de las adultas, aunque Sylla (1998) haya inventariado un gran número de individuos enfermos, muertos, desmochados y mutilados (70 por ciento) que
limitan las perspectivas de regeneración. En Nigeria, en zonas fuertemente pobladas, la densidad de árboles por hectárea en los parques aumentó de uno a tres entre los años 70 y 80 (Boffa, 2000b).

Actualmente, gracias a la teledetección, es posible el seguimiento de estos fenómenos en zonas forestales, aunque es necesario mejorar y poner a punto las técnicas y los protocolos de estudio. La evaluación de los árboles fuera del bosque podría beneficiarse de estos avances mediante una adaptación de los dispositivos. En cambio, considerando el carácter disperso de ciertos sistemas de árboles fuera del bosque, las fotografías aéreas son lo más apropiado. Queda por comprender lo que subyace en la dinámica progresiva del árbol para apoyarla donde se haya observado y fomentar procesos similares en otras regiones, anticipándose al futuro.

Disminución de la cubierta de los árboles

En los países en desarrollo, la explotación de los bosques tropicales desde comienzos de siglo, las sequías, las roturaciones agrícolas, el sobrepastoreo y los incendios han aclarado considerablemente la cubierta forestal de las zonas tropicales. Muchas tierras forestales han sido convertidas, después de la explotación, en tierras agrícolas o en plantaciones de árboles. Es el caso de Costa de Marfil, donde se han instalado muchas plantaciones frutales, de cacao y de café. Igualmente, se procedió a la deforestación, en los años 70 y 80, con la implantación de perímetros regados y la mecanización de la agricultura, como en Senegal a lo largo del río. Asimismo, la deforestación se ha visto favorecida por las políticas de "urbanización", que con frecuencia han omitido incluir los árboles en la mayoría de los planes de urbanismo. El caso de Tanzania es notable. Paralelamente, el crecimiento de la demanda de madera para energía ha creado áreas de deforestación alrededor de
ciudades y pueblos de numerosas regiones del mundo. Todos estos bosques explotados o transformados han dado paso, en el mejor de los casos, a un bosque empobrecido y, en la peor de las situaciones, a árboles aislados y dispersos. Ciertas formaciones arbóreas parecen a primera vista bosques degradados, aunque en muchos casos no lo son. Es el caso de muchas sabanas atigradas de Níger (d'Herbès et al., 1997; Ichaou, 2000).

Foto 16. Frentes colonizadores, deforestación y árboles "huérfanos" en Rwegura, Burundi. (© Bellefontaine/Cirad)

En los países industrializados, el desarrollo agrícola, que pasa por la mecanización, el drenaje, el riego, el aumento del tamaño de las parcelas y explotaciones y la concentración de las tierras, es responsable de la eliminación progresiva y constante de la mayoría de los árboles de los paisajes rurales. En Francia, en el transcurso de los últimos treinta años, se han destruido 100 millones de árboles aislados o de alineaciones (Pointereau y Bazile, 1995). Paralelamente, el espacio arbolado no forestal ha visto reducida su superficie de 4,5 millones de hectáreas, a finales del siglo XIX, a 1,6 millones de hectáreas en 1990, mientras que la superficie de bosque ha aumentado regularmente durante el último siglo. En Inglaterra y Escocia, la longitud de los setos disminuyó en un 25 por ciento entre los años 50 y 70. En todas partes, los huertos pastados se han hecho raros y el patrimonio arbolado fuera del bosque ha ido envejeciendo (ibid.). Braudel (1986) poniendo en evidencia
la relación entre la frecuencia de los árboles fuera del bosque y el tipo de rotación de cultivos practicada, prueba de la relación entre la presencia de árboles en el medio rural y las prácticas agrícolas.

Extensión de la cubierta arbórea

A la conversión del bosque en tierras agrícolas se opone una dinámica inversa cuando el paisaje rural se cierra como consecuencia de la plantación, de la siembra y de la multiplicación vegetativa natural de los árboles (Bellefontaine e Ichaou, 1999).

En los países en desarrollo, el crecimiento demográfico es considerado con frecuencia como un factor de deforestación. Ahora bien, en las zonas húmedas, por encima de un cierto umbral de deforestación, la cubierta arbórea es reconstituida por el hombre. En Ruanda, un estudio ha revelado que los campesinos plantaban más árboles allí donde la presión sobre la tierra era más fuerte y los cultivos industriales predominantes (Messerschmidt et al., 1993). Es edificante el ejemplo de la isla de Java, superpoblada pero muy arbolada a pesar de la omnipresencia de los arrozales. Un estudio diacrónico de fotos aéreas de la cuenca de Mahaweli, en el noroeste de Sri Lanka, entre 1956 y 1991, ha mostrado un aumento espectacular del 60 por ciento de la cobertura boscosa debido, en parte, a los huertos caseros y a las plantaciones que se han extendido a expensas del té o de la hevea y, por otra parte, a los bosques (White et al., 1995). En Kenia, en el distrito de Machakos, a pesar de un
crecimiento demográfico anual del 3,7 por ciento, la densidad de árboles por hectárea ha aumentado (Banana et al., 1999). En otro caso, como en Nepal, son los cambios económicos los que han impulsado a los campesinos a una reordenación espacial de los recursos leñosos (Recuadro 19), para atender a sus necesidades, desmintiendo al mismo tiempo las predicciones de los años 70 de deforestación de las montañas de Nepal (Gilmour y Nurse, 1991).

Foto 17. Bosque degradado en la cadena de media montaña del Himalaya en Pakistán. (© Hofer/FAO)

En muchos casos, los agricultores han favorecido la conservación y la selección, e incluso la plantación de árboles en tierras agrícolas. En este sentido, la relación entre el aumento de la densidad demográfica y la evolución de la cubierta arbórea es a veces contradictoria. Así, en las Comores, "la población arbórea es más importante cuantitativamente hoy que hace treinta años. El bosque llamado natural ha disminuido, pero se ha desarrollado un paisaje arbolado en los campos de los agricultores" (Karsenty y Sibelet, 1999). En Etiopía, "cuanto más numerosos son los hombres, más se preocupan de que haya más árboles" (Mesfin Wolde, 1991). La evolución de las cubiertas arbóreas es muchas veces más evocadora que la cuantificación, siempre difícil y raramente exhaustiva, de las formaciones forestales.

Foto 18. Dinamismo de la propagación vegetativa natural por retoños de raíz y acodos (Combretum micranthum) en Níger con 400 mm. de precipitación anual. (© Ichaou)

En los países industrializados, los bosques, templados y boreales, se extienden cada vez más por simple regeneración natural unida a un éxodo rural masivo. En Europa, por ejemplo, las semillas colonizan los campos que ya no se cultivan, en barbecho forzado, en el marco de la política de la Unión Europea, y los árboles fuera del bosque se multiplican. Surgen entonces una serie de preguntas dependiendo de la problemática del desarrollo local: ¿Qué llegarán a ser estos árboles? Quizá bosques, pero ¿después de cuántos años de malezas o de incendios? ¿Son parcelas gestionadas con una política paisajística, mediante contratos de conservación ambiental y del paisaje entre los agricultores y las colectividades locales? ¿O parcelas de un nuevo tipo, donde árboles y cultivos podrían cohabitar oficialmente (es decir, fiscalmente)?

Desde los años 80, los paisajes rurales, los setos, las plantaciones en alineaciones rurales y urbanas y los bosquetes de las ripisilvas son objeto de políticas voluntaristas en Europa (Suiza, Dinamarca, Gran Bretaña, Países Bajos y ciertos Länder de Alemania). El desarrollo de mercados locales de madera aserrada (madera de construcción procedente sobre todo de troncos altos de los setos), la ayuda al desarrollo de unidades artesanales y el estudio o la promoción de centrales energéticas, a base de madera en los equipamientos colectivos de calefacción, abren mercados a los productos de los árboles fuera del bosque.

Recuadro 19 .

Dinámica de progresión del árbol en las tierras agrícolas en Nepal

En los alrededores de Katmandú, región con una fuerte densidad de población agrícola (220 habitantes por km^2 , las hojas de los árboles son utilizadas como forraje, cama para el ganado y fertilizante. Ente 1972 y 1989, la proporción de las tierras altas cultivadas y de las tierras públicas (bosques y pastizales) aumentó significativamente, sin que se hayan convertido en tierras agrícolas nuevas tierras públicas. La cubierta forestal ha sido preservada mientras la población ha crecido un 50 por ciento. Esta sorprendente evolución se explica por la apertura del mercado y el cambio de los sistemas de producción. La aparición de mercados distintos de la agricultura ha ocasionado la marcha de una parte de la mano de obra local, motivando su escasez para recoger el follaje en bosques alejados. Los campesinos han plantado entonces árboles forrajeros en las tierras agrícolas más próximas y reducido sus ganados de una veintena de cabezas a uno o dos búfalos mantenidos en las
proximidades de sus viviendas. Esta reducción, junto con la introducción de fertilizantes químicos, y por tanto la disminución de las necesidades de estiércol animal, se ha traducido en una disminución de la presión sobre las tierras públicas (Gilmour y Nurse, 1991).

¿Y en el futuro?

Las dinámicas ecológicas de los árboles fuera del bosque están estrechamente ligadas a las dinámicas sociales (Alexandre et al., 1999), sobre todo en las zonas urbanizadas. La población mundial vivirá cada vez más en las ciudades. Está previsto que cerca del 60 por ciento de la población residirá en las ciudades en 2025, y este porcentaje es ya mucho más elevado en los países industrializados (Banco Mundial, 1995). La urbanización influirá cada vez más en la dinámica de los árboles fuera del bosque.

Foto 19. Invasión de un claro por Pinus merkusii en Camboya. (© Aubréville)

En los países en desarrollo, en ciertas grandes ciudades como México, la plantación de árboles, bajo una perspectiva ecológica, la gestiona el municipio. En las ciudades más pobres, son frecuentemente los propietarios quienes plantan árboles, en su propiedad y su entorno con fines sociales, culturales y económicos más que ambientales u ornamentales. En efecto, la ruralización de las ciudades tiene cada vez más importancia, la mayoría de las veces para hacer frente a los problemas cotidianos, que tienen mucho que ver con un empobrecimiento creciente. El fuerte crecimiento urbano y la proximidad de los grandes perímetros de regadío generan una fuerte presión sobre los recursos arbóreos. Además, la cría de ganado menor y la arboricultura arraigan en lo más íntimo de la vida ciudadana y ocupan los intersticios en la propiedad construida. La agricultura forma cada vez más parte del paisaje urbano (Moustier et al., 1999), uniendo el medio rural y el medio urbano que se influyen
mutuamente. Se establece así una forma popular de silvicultura urbana, que da prioridad al hombre y a sus necesidades. Esto no procede de un enfoque planificado de ordenación, pero contribuye positivamente al bienestar fisiológico y económico de la sociedad urbana (El Lakany et al., 2001). Junto a estos pasos individuales justificados por las necesidades alimentarias, hay que señalar no obstante que, cada vez más en los países en desarrollo, toman forma gestiones colectivas y se crean iniciativas municipales orientadas a las necesidades ambientales de la ciudad, como el confort, la lucha contra la contaminación y la gestión de las aguas residuales.

En los países industrializados, cuya población urbana es mayoritaria, se observa un auge considerable del árbol urbano desde hace treinta años. Se multiplican los estudios paisajísticos en zonas periurbanas, en las áreas de descanso de las autopistas y a lo largo de las carreteras: los árboles amenizan el paisaje y luchan contra la monotonía (Bourgery y Castaner, 1988). Con el paso del tiempo, la percepción de los recursos arbóreos ha evolucionado, pasando de una perspectiva estética a una óptica de integración de los beneficios ecológicos y socioeconómicos. En efecto, la urbanización viene acompañada también de problemas ambientales y sociales, algunos ligados a la pobreza urbana (enfermedades y falta de higiene, acceso limitado al agua potable, a los alimentos y a los combustibles), y otros al crecimiento económico o a la riqueza (contaminación hídrica y atmosférica, congestión de las ciudades, pérdida de la diversidad biológica) (FAO, 2000a).

Puede observarse cierta similitud de los problemas de contaminación, pobreza y riesgos ambientales que encuentran los habitantes de las ciudades del Norte y del Sur, si bien se explican por factores diferentes. En una y otra situación, la superación de estas dificultades pasa, entre otras cosas, por los bienes y servicios que pueden facilitar los árboles fuera del bosque en el medio urbano, como la lucha contra la contaminación atmosférica y acústica, el equilibrio climático de las ciudades y la mejora de los microclimas y la conservación de la calidad de los recursos naturales, entre ellos el agua que es cada vez más escasa en muchas ciudades^10 .

Es esencial para la mejora del nivel de vida y de su calidad que los responsables de las decisiones y los gestores tengan en cuenta las ventajas de los árboles urbanos y periurbanos bajo una óptica de gestión evolutiva. Tan vitales como las ventajas ecológicas y estéticas, los árboles pueden contribuir a los medios de subsistencia de los más necesitados. La apropiación de los árboles, basada en la interacción positiva de todos los agentes interesados, permitirá gestionar los recursos arbóreos en el medio urbano como un ecosistema dinámico, contribuyendo a reducir los daños y aumentar los efectos positivos.


^10 En las zonas secas, los planificadores de los institutos mundiales prevén una escasez de agua dulce. En 2050, a más de 2,5 mil millones de personas les faltará agua, especialmente en 29 países sobre todo del norte de África, África subsahariana y Cercano Oriente.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Política y legislación

Foto 20. Integración de los nogales (Juglans regia) en el ecosistema árido del valle de Imlil en Marruecos. (© Bellefontaine/Cirad)

Los árboles fuera del bosque dependen tanto de la legislación agrícola como de la legislación forestal, a veces de las dos o incluso de ninguna de ellas. Las legislaciones y reglamentaciones nacionales que tratan del árbol pueden contradecirse. Muy frecuentemente, la política forestal y los servicios institucionales encargados de la gestión de los recursos leñosos extienden sus prerrogativas al conjunto de los árboles, aunque éstos estén situados en tierras agrícolas. A estas políticas y textos legales se incorporan normas financieras y de acceso a los recursos, oficiales o consuetudinarias.

Legislación entre el campo forestal y el campo agrícola

Política forestal

En lo referente a la política forestal, la cubierta arbórea y el papel económico del bosque condicionan frecuentemente el grado de atención prestada a los árboles fuera del bosque. En los países donde la cubierta es considerable, el Estado interviene en la explotación del bosque, estimula las industrias y favorece las plantaciones, mientras que los árboles fuera del bosque son menos considerados. En los países áridos con escasa cubierta arbórea, los bosques y la agricultura están más integrados: la política forestal y la agrícola no están totalmente disociadas. El árbol se percibe como un portador de mejora de los sistemas de producción y de satisfacción de las necesidades de energía, madera de uso doméstico y los productos llamados forestales. Así, la política forestal tiene a veces en cuenta los usos campesinos y rurales del árbol. En Libia, se reconoce el papel de los productos forestales no leñosos en la economía rural. En Irak, las tierras forestales están abiertas al
pastoreo en todas las estaciones y para todos los animales, sin limitación de número (FAO, 1993). En Níger, la política forestal ha mantenido planes de aprovisionamiento de madera y la creación de mercados rurales de leña (Bertrand, 1993).

Desde hace dos décadas, las políticas forestales de los países en desarrollo insisten, por medio de la silvicultura comunitaria o rural, en una gestión consensuada de los recursos leñosos para luchar contra la desertificación y contribuir a la seguridad alimentaria. Recomiendan la integración de la silvicultura en la agricultura y la ganadería, así como una participación activa, voluntaria y responsable de las comunidades rurales (FAO, 1996c).

Legislación forestal

Las leyes forestales regulan los terrenos sometidos al régimen forestal y pueden aplicarse a todo espacio que tenga vocación forestal, dando así competencia a la administración forestal para actuar en una gran parte del territorio. Estas leyes se basan en el régimen de propiedad de la tierra y no tienen siempre en cuenta la cubierta, no concordando sistemáticamente ambos. Algunos países tienen en cuenta esta diferencia, como India, donde se hace una distinción entre las zonas inventariadas como forestales y las otras zonas boscosas. De forma general, la legislación forestal considera el bosque como un dominio reservado del Estado, donde están prohibidos la mayoría de los usos. En ciertos países, la legislación forestal se desmarca transfiriendo derechos a los usuarios (Kinara, 1993, citado por FAO, 1996c), como en Zimbabwe (FAO, 1996c) y Gambia (Recuadro 20).

Recuadro 20 .

Transferencia de derechos a los usuarios

Gambia ha lanzado en 1991 un Plan de acción ambiental y, desde 1998, la legislación forestal define los bosques comunitarios, y la participación de las comunidades en la gestión de los bosques (República de Gambia, 1998). Se hacen menciones particulares a la agrosilvicultura, a los árboles forestales fuera del bosque, a los árboles no forestales y a la silvicultura urbana. Esta ley fomenta legalmente la plantación de árboles en tierras agrícolas, y de pastos y también a lo largo de las carreteras. Es innovadora en cuanto a los derechos de acceso a los árboles. Está permitido el uso de los árboles forestales fuera del bosque y de los árboles no forestales; sin embargo, la explotación y la tala de los primeros siguen estando controladas (artículo 6). Los árboles no forestales son propiedad de la persona o de la comunidad que los ha plantado o los ha heredado, pero el transporte de troncos procedentes de estos árboles necesita la obtención de un permiso (artículo 7). Esta
legislación representa un avance por el reconocimiento especial que hace de los árboles situados fuera del bosque.

Nota: Esta ley entiende por árboles no forestales los árboles plantados fuera del bosque por una persona o comunidad en una vegetación existente que no constituye un bosque.


Recuadro 21 .

Legislación relativa al árbol en el medio urbano

En Turquía, los bosques urbanos son definidos por la ley forestal y 270 áreas recreativas boscosas se rigen por la legislación forestal (FAO, 1993). En Sudán, la política forestal, que data de 1986, considera la recreación como una función del bosque. En Kenia, se estimula la plantación de árboles en zonas periurbanas y está sujeta a compensación si un plan de ordenación, aprobado por el gobierno, exigiera su corta (Profous y Loeb, 1990, citados por Carter, 1885). En Austria, en Viena, los árboles de terrenos públicos y privados están reglamentados por una ley de protección (Carter, 1995). En Brasil, el código municipal de Curitiba indica que la corta de árboles en zona urbana requiere el permiso de la Secretaria del medio ambiente y que la autorización está sujeta a la restitución: se deben plantar dos árboles o darlos a la ciudad. En las zonas verdes, la corta de la Araucaria necesita una autorización especial (Spathelf, 2000).

Es preciso observar que en el transcurso de los últimos decenios, la legislación, muy diferente de uno a otro país, se ha referido a la plantación, protección y utilización del árbol en el medio urbano y periurbano. Puede definir las normas particulares de uso de ciertas especies, poner de relieve situaciones específicas (parques, lugares protegidos), gestionar permisos y autorizaciones sobre tierras privadas o públicas y tratar de las operaciones relacionadas con el árbol (corta, sustitución) (Recuadro 21).

A veces, la legislación forestal incluye los sistemas agroforestales y las plantaciones en el dominio forestal, de lo que se deduce que muchos árboles fuera del bosque dependen sin ambigüedad del régimen forestal. Éste es el caso de Perú, donde se hace una distinción entre bosque natural y bosque cultivado (artículo 9 de la ley forestal), de Guatemala, donde se distinguen tres tipos de bosque natural, gestionado, no gestionado y con gestión agroforestal (Decreto 101-96 de la ley forestal), y de Costa Rica, donde las plantaciones y los sistemas agroforestales entran en la categoría de "plantaciones", por lo cual la utilización de los árboles no está sujeta a las leyes de la gestión forestal (Kleinn, 1999).

Normas consuetudinarias

Las disposiciones antes citadas dependen de la política y el texto nacional forestal. Se añaden a ello los reglamentos sobre la propiedad que rigen la ocupación de los suelos y los árboles sobre este suelo, que pueden depender de la legislación nacional y de los regímenes locales de la propiedad. En muchos países los textos nacionales y legales están a veces en contradicción con las normas consuetudinarias en vigor.

La legislación moderna ha ignorado frecuentemente las normas consuetudinarias e impuesto sus normas escritas. Algunas de ellas muestran su originalidad otorgando un reconocimiento jurídico a las agrupaciones tradicionales (Pacífico Sur), y otras han sido enmendadas para atribuir derechos a los usuarios (Costa de Marfil). En Papua Nueva Guinea, la ley permite la constitución de agrupaciones en sociedad de propietarios que tienen un poder de decisión sobre la tierra y los recursos. En las islas Salomón, "la gestión forestal se caracteriza por el poder jurídico otorgado a los propietarios consuetudinarios" (Karsenty, 1996). Además, la legislación ha integrado muy pocas veces un principio consuetudinario capital, el de la disociación de la propiedad de los árboles de la del suelo, salvo en algún caso como en Senegal, donde "las formaciones forestales, regularmente implantadas en el dominio nacional, son propiedad de las personas privadas, físicas o morales, que las han
realizado, con exclusión de toda apropiación de terreno del dominio nacional" (Ley 98.03 de 8 de enero de 1998).

A diferencia de los textos de ley, el régimen consuetudinario no constituye "un modo de empleo" estereotipado de los recursos y la tierra; es más bien una expresión de las relaciones sociales (Riddell, 1987). Tiene una cierta capacidad para adaptarse a los cambios para dar cuenta de la relación con los recursos en el seno de la sociedad. Por ejemplo, en África Occidental, un grupo puede tener derechos de "propiedad" sobre la recolección de goma arábiga, otro utilizar la misma tierra para que paste su ganado y un tercero puede ser poseedor del derecho de recogida de la madera muerta. Por lo tanto, la división del espacio en tierras privadas no siempre sustituye favorablemente a la distribución de los recursos y al control social, efectuados por los usos consuetudinarios. Traducir el derecho consuetudinario en términos legislativos poco flexibles tiene un efecto reductor, tanto como la propiedad colectiva, que predomina con frecuencia en la gestión de los recursos leñosos,
siendo muchas veces incompatible con la legislación basada en la individualidad. La discrepancia entre una visión "occidental" de la propiedad privada y la complejidad de los derechos de acceso y uso de los recursos, crea confusiones e incoherencias entre el dominio legislativo y el derecho consuetudinario, propicios para una inseguridad de la propiedad (Thébaud, 1995).

Propiedad del árbol y acceso al recurso

La noción de propiedad, o acumulación del derecho de usar, de disfrutar y de abusar (usus, fructus y abusus, no es universal y, en muchas regiones, el suelo y los árboles dependen de regímenes de acceso diferentes (Ridell, 1987).

Con relación a la legislación

Como ya se ha mencionado, los árboles fuera de los sistemas y poblaciones forestales pueden depender tanto del dominio privado como del público. La mayoría de las legislaciones forestales reconocen la propiedad forestal tanto privada como del Estado, o de las colectividades o de los individuos. En Pakistán, existen extensas zonas de bosques privados, pero los propietarios, que tienen la sensación de estar limitados, se han desinteresado de la gestión (FAO, 1993). En India, la legislación forestal ha sido enmendada para estimular las plantaciones en terrenos privados. Los bosques se clasifican en bosques catalogados, protegidos (que pueden ser o haber sido explotados) y no catalogados, representando respectivamente el 55, 29,5 y 15,5 por ciento. Los dos primeros tipos, regidos por la ley forestal, pertenecen al gobierno, y el último puede ser propiedad del gobierno, de la colectividad, de la familia, del clan o del individuo. Sin embargo, la legislación de este país no
autoriza la explotación comercial del bosque a título particular, lo que frena la reforestación a iniciativa de los agricultores (Bon, 1997). En el Estado de Uttar Pradesh, el texto de 1976 sobre conservación de los árboles fue suavizado, en 1991, con el levantamiento de las prohibiciones de corta de una veintena de especies. La explotación de los árboles espontáneos o plantados en tierras privadas es libre solamente donde la cobertura forestal sea inferior al 1 por ciento (Pandey, 2000).

En varios países existe un dominio nacional, a veces llamado dominio rural, distinto del dominio público. El Estado tiene derechos de gestión sobre este dominio, pero reconoce que puede constituirse la propiedad individual, permitiendo así tener en cuenta los usos existentes. Por ejemplo, en Costa de Marfil, la nueva ley de la propiedad de 1998^11 ha ratificado la constitución de propiedades privadas en el dominio rural, que se inscriben a título privado o colectivo. Sin embargo, el Estado, por medio del régimen forestal, puede mantener un poder de gestión sobre todos los árboles del territorio. La ley senegalesa (98-03/98) prevé que el Estado conceda a las colectividades locales bosques del dominio nacional, lo que equivale a una transferencia de propiedad. Por otra parte, el artículo L9 precisa que "la recogida, la corta de productos forestales y la transformación de la madera en carbón vegetal, cuando sean realizadas por la persona física o moral propietaria de la
plantación, son libres". En Turquía, la legislación (1986) permite la conversión de las tierras cubiertas de arbustos o de matorral en tierras agrícolas y su adjudicación a los campesinos (FAO, 1993).

En el plano jurídico, el régimen de las tierras donde crece el árbol determina en primer lugar los derechos; después se tiene en cuenta el hecho de que el árbol haya sido o no plantado. La propiedad de un árbol joven, que ha sido plantado con toda evidencia, no será impugnada, mientras que los árboles espontáneos, más viejos, podrán ser reivindicados por el Estado. Entre los árboles plantados, los frutales de los huertos ocupan la mayoría de las veces tierras privadas; son generalmente asimilados a los cultivos agrícolas y no dependen de los servicios forestales. En Jordania, los bosques privados están bajo el régimen de la ley agrícola de 1973 (FAO, 1993). En Zimbabwe, en las unidades agrícolas comerciales de gran tamaño, está permitida la explotación de los árboles plantados y de la vegetación leñosa, pero el propietario debe informar de ello a la Comisión forestal. En las unidades de pequeño tamaño, la tierra y el bosque pertenecen al Estado que concede, no obstante, un
permiso de explotación para el autoconsumo. En Costa de Marfil, la apropiación de la propiedad por la agricultura arbustiva (árboles del cacao, cafetales) sigue siendo jurídicamente imprecisa y no se transforma en derecho de propiedad (Verdeaux, 1998). En Egipto, la mayoría de los árboles plantados en los límites de las parcelas o como cortavientos dependen de la propiedad privada individual, mientras que el gobierno es propietario de los árboles plantados a lo largo de carreteras y canales, en los parques y en el desierto (gracias a un riego de agua someramente tratada procedente de las aguas residuales domésticas de grandes ciudades).

En su conjunto, las legislaciones nacionales están insuficientemente desarrolladas para sostener la inversión privada en los recursos leñosos, incluso fuera del bosque. La idea de que la revalorización de las tierras (y posteriormente su apropiación) pasa esencialmente por una transformación agrícola ha contribuido a la desaparición de la cubierta forestal. Ciertas leyes, como en Senegal o en Gambia, parecen reflejar una voluntad de atribuir más derechos a las poblaciones, pero mantienen restricciones sobre la tala, siendo libre la explotación de otros productos. En la mayoría de los casos, las normas nacionales siguen siendo independientes y poco compatibles con las normas consuetudinarias. Estas últimas, que tienen el mérito de no establecer fronteras entre el dominio forestal y el dominio agrícola, atribuyen generalmente más derechos a las personas que gestionan y conservan los árboles en las tierras agrícolas.

En función de la tenencia del árbol

El concepto de tenencia del árbol ha sido desarrollado en el transcurso del último decenio (Dubois, 1997). El modo de tenencia es reconocido como factor determinante en la conservación o plantación de árboles (Godoy, 1992; Warner, 1993). En Europa, la propiedad del suelo presupone la de los recursos que allí prosperan, por debajo y por encima. La propiedad de los árboles no es, en este caso, distinta de la del suelo. Esta configuración es mucho más rara en las normas consuetudinarias: los derechos sobre los árboles y los derechos sobre la tierra pueden ser diferentes. Según Fortman y Riddell (1985), la tenencia del árbol se expresa en cuatro tipos de derechos: el derecho de poseer y heredar, el derecho de plantar, el derecho de uso y el derecho de disponer del árbol (venta, cesión), que están influenciados, unos y otros, por la naturaleza del árbol (silvestre, plantado), de los usos (subsistencia, comercial) y del régimen de propiedad (privada, comunitaria).

Foto 21. Los productos leñosos procedentes de las cortinas rompevientos de álamos se añaden a las rentas de los agricultores, Ksar el Kbir, Marruecos. (© Bellefontaine/Cirad)

Con frecuencia, la apropiación del árbol precede y lleva consigo la de la tierra, como lo atestiguan las estrategias de propiedad desplegadas por los colonizadores (Karsenty y Sibelet, 1999). La explotación y la plantación del árbol pueden ser independientes de la propiedad del suelo. Saul (1988) informa que en las tierras arrendadas el derecho a la recogida de karité indica el mantenimiento de derechos permanentes. En las zonas semiáridas de Africa Oriental, en el régimen consuetudinario, los árboles siguen siendo propiedad del que los ha plantado, incluso si la tierra deja de pertenecerle (Banana et al., 1999). En el Yatenga, Burkina Faso, las hojas, frutos y leña de los árboles de una tierra arrendada provienen de los derechos exclusivos del propietario y no del que la explota (Bofa, 1991). En Anjouan, en las Comores, cuando el número de parcelas es insuficiente para que cada uno de los hijos pueda beneficiarse de ellas, unos pueden heredar el suelo y otros los árboles
(Sibelet, 1995).

Los árboles y sus productos pueden ser explotados colectivamente, Sène (1979) señala que en ciertas regiones de Senegal, los árboles de los campos, Faidherbia albida y Cordyla pinnata, se convierten en un bien común en la estación seca y pueden ser utilizados libremente por los ganaderos. Ciertos árboles son considerados como pertenecientes a la comunidad, aunque se encuentren en tierras privadas. Por ejemplo, las personas de etnia iteso consideran como sagrados, y accesibles a todos, los árboles que son fuente de alimentos (Banana et al., 1999).

El ICRAF ha mostrado que existía una correlación entre el régimen de propiedad y la cobertura forestal. En Uganda se ha constatado que la forestación de las tierras gestionadas bajo un régimen de propiedad consuetudinario aumentaba, mientras que la cubierta disminuía considerablemente en las tierras públicas. (Banana et al,, 1999). En el caso de los Kikuyu, en Kenia, la delimitación de las tierras por árboles es reconocida desde hace mucho tiempo por la propiedad consuetudinaria y es anterior al período colonial y a las intervenciones de "silvicultura social". Estos setos se plantaban para evitar discusiones sobre propiedad entre linajes o para solucionar conflictos en curso (Dewees, 1995). Además, el sistema de propiedad, que garantiza derechos a los propietarios sobre los productos forestales leñosos y no leñosos, desanima a los arrendatarios a plantar árboles.

Con respecto a la situación del individuo en la sociedad

La situación otorgada y el lugar reconocido a cada persona o grupo de personas en la sociedad influyen en el derecho a la propiedad, el acceso a los recursos y su control. Los principios consuetudinarios en este dominio muestran una cierta recurrencia, cuyos componentes principales son la pertenencia al linaje, la antigüedad y la identidad con la tierra. El acceso a la propiedad, en términos de propiedad y uso, está restringido cuando se trata de ciertos grupos de población, como los jóvenes, los inmigrantes y particularmente las mujeres.

Aunque las mujeres sean el soporte de la producción agrícola, garantizando más del 50 por ciento de la producción alimentaria mundial (FAO, 1999b), su acceso a la tierra es menor que el de los hombres, debido a las leyes y a la cultura. Por un lado, se encuentran situaciones en las que el derecho consuetudinario las aparta de la tierra, aunque la ley les reconozca esta posibilidad, y, por otro, se encuentran casos en los que es la ley misma la que les restringe el acceso, no concediendo títulos de propiedad más que a los jefes de familia de sexo masculino, disposición muchas veces recogida por los programas de reforma agraria y de la propiedad. En ciertos casos, la mujer tiene un papel central y la herencia de los bienes nobles, como la tierra y el ganado, sigue una línea matriarcal. Pero en las comunidades de muchos países de los diversos continentes, la organización social puede considerar a las mujeres como "extrañas" en la familia de su marido y "en suspenso" en su
propia familia. Por esto, no pueden poseer la tierra ni heredarla. Trabajan como mano de obra en los campos del jefe de familia, que frecuentemente es usufructuario de una tierra que pertenece en última instancia a la comunidad de la aldea. A veces, las mujeres gozan de una capacidad de uso de parcelas de tierra, pero sin ninguna seguridad de la propiedad, sin hablar de derecho o de garantía.

Ocurre lo mismo con el uso de los recursos, especialmente de los recursos arbóreos, que se inscriben en un continuum de significaciones que excluyen a los que no dominan la gestión de las tierras (Le Roy et al., 1996). El recurso tiene analogías o simbolismos ligados directamente a la naturaleza de la mujer, y variables de una sociedad a otra, permite la legitimación de las prohibiciones o el reconocimiento de una cierta primacía en su contra. En numerosos casos, no obstante, las mujeres no disponen más que del derecho efímero de la cosecha y recogida de leña, raramente del de la corta y la plantación. En Zimbabwe, las mujeres divorciadas no tienen ningún derecho sobre los árboles que han plantado con ocasión de su matrimonio, y las viudas se benefician de un derecho informal sobre los productos, pero no poseen nada de los árboles mismos (Fortman et al, 1997).

Creación de derechos y seguridad de la propiedad

"¡Un árbol vale, no importa cuál sea el papel timbrado!" (Bertrand, 1993). Estas palabras, a propósito de los borasos plantados, afirman el papel asignado al árbol de marcador de la propiedad. Los árboles pueden ser plantados para tener acceso al factor de producción que es la tierra. La plantación de especies exóticas, más que la de especies autóctonas, puede permitir la apropiación del suelo. En el sur de Níger, la explotación de la palmera datilera (Phoenix dactylifera) no sigue las reglas aplicadas a los recursos espontáneos, como la palmera doum (Jahiel, 1996). La palmera datilera conserva los derechos sobre el suelo y se convierte en un factor de seguridad de la propiedad. Sin embargo, la apropiación privada e individualizada de las tierras mediante la marca tangible de un árbol plantado puede ser temible, pues se convierte en una fuente potencial de conflictos.

Riddell (1987) observa que en América Latina la reivindicación del suelo pasa por el desmonte con fines de instalación de cultivos. La inversión en trabajo crea derechos de propiedad o de uso (Shepherd, 1992). Con frecuencia, según el derecho de uso, la tierra es de quien la explota. La conversión en tierras agrícolas es considerada, desde hace mucho tiempo, como la única revalorización de las tierras (Thébaud, 1995).

Valdría la pena que la noción de "revalorización" fuera ampliada a una gestión ambiental a largo plazo. El reconocimiento por el Estado y por los gestores de la utilización silvopastoral de las tierras y de los baldíos forestales como modo de revalorización permitiría un mejor diálogo con los agentes locales para una gestión "compartida" de los árboles. En Zimbabwe, Fortman et al. (1997) han demostrado, a partir de la situación de las mujeres, que existía una conexión muy fuerte entre seguridad de la propiedad y plantación de árboles. Las mujeres, cuando no tienen asegurada la garantía de la propiedad ni el derecho de uso, plantarán en ciertos casos menos árboles que los hombres en las concesiones. Por el contrario, tienen un comportamiento idéntico al de los hombres en las parcelas comunitarias, puesto que ellas son susceptibles de disfrutar de su inversión. La apropiación privada, muchas veces considerada como el mejor medio de acceder a la seguridad de la propiedad,
garante de una gestión sostenible de los recursos arbóreos, no es siempre así. Las respuestas a esta cuestión son contradictorias y varían forzosamente según los funcionamientos culturales y los esquemas sociales.

Foto 22. Árbol conservado, que desempeña el papel de marcador de la propiedad, al borde de un campo de colza, Francia. (© Bellefontaine/Cirad)

Por una parte, la inseguridad de la propiedad (Recuadro 22) se percibe de ordinario como un factor de degradación de los recursos, y la apropiación privada como el medio para solucionar este mal. En muchos casos, las tierras comunitarias o en acceso libre han sido sobreexplotadas, por ejemplo los pastos comunales o panchayat en India (Pant, 1983, citado por Riddell, 1987). En las tierras privadas, la tendencia sería la contraria. La experiencia adquirida por los proyectos de silvicultura social muestra que las poblaciones rurales plantan árboles principalmente en tierras privadas o apropiadas de forma permanente, y más particularmente cuando no hay bosquetes ni bosques en las proximidades (Barrow, 1991; Shepherd, 1992). Brokensha y Riley (1987) han constatado que en Mbeere, Kenia, la tasa de plantación de árboles había aumentado considerablemente después de la concesión de títulos de propiedad privada. La seguridad de la propiedad aparece aquí como una prueba de conservación
de las especies leñosas.

Por otra parte, la experiencia demuestra que la detentación de derechos privados no garantiza en absoluto una buena gestión (Thébaud, 1995). La privatización puede tener malas consecuencias; no garantiza, entre otras cosas, la igualdad de acceso a los recursos, especialmente de los más pobres y de los grupos de población sin derecho reconocido ni acceso garantizado a los recursos. Igualmente, ha llevado con mucha frecuencia a la exacerbación de los problemas de propiedad y a dinámicas de degradación de los recursos (Le Roy et al., 1996). Asimismo, la seguridad de la propiedad es una noción relativa que depende sin duda de la legislación, pero también del contexto general de ejercicio de los derechos de acceso a los recursos y a la tierra (ibid.).

Recuadro 22 .

Inseguridad de la propiedad y demarcación de las tierras

En Guinea-Bissau, la liberalización económica de 1986 ha trastornado las reglas de propiedad y ha traído consigo una dinámica de apropiación privada de tierras por los ciudadanos importantes, llamados ponteiros, a expensas de los campesinos. Aunque la apropiación de las tierras por los ponteiros era legal, parecía ilegítima a los ojos de los campesinos que gestionaban antiguamente estas tierras según los procedimientos tradicionales. Además, volvía a ponerse en discusión la organización social de los campesinos, colocados de hecho en una situación de inseguridad de la propiedad. Para hacer frente a esto, los campesinos han desmontado los bosques y plantado en su lugar anacardos (Anacardium occidentale) "marcadores de la propiedad", pretendiendo de este modo asegurarse reservas de propiedad (Bertrand, 1993).

La privatización de las tierras puede, ser por tanto una forma de garantizar la seguridad de la propiedad, pero no es la única ni la mejor opción, teniendo en cuenta que estas dos nociones no son asimilables entre sí. Paralelamente, el derecho de uso estimula a las poblaciones a conservar árboles en las tierras agrícolas. El desafío consiste en asegurar un estado de la propiedad garante de derechos a largo plazo, sin marginar a la franja de población menos afortunada, y permitiendo una valorización de las tierras mediante el mantenimiento y la plantación de árboles. Además, las disposiciones legislativas deberían favorecer la responsabilización de las colectividades locales respecto a los árboles fuera del bosque. Ello significa favorecer el uso racional de los recursos, en vez de aplicar prohibiciones, y reconocer los conocimientos y los sistemas locales de gestión. Las políticas que incluyeran el árbol como objetivo y herramienta estratégica de gestión mediante incentivos
a la plantación, por ejemplo, permitirían sin duda valorizar la tierra, además de reconocer el valor del árbol.


^11 En Costa de Marfil, el Programa nacional de gestión de las tierras y de equipamiento rural (PNGTER) comprende un parte de "garantía de la propiedad", en el que se inscribe, desde 1990, el Plan de la propiedad rural (PFR). Los decretos de aplicación de la ley de la propiedad de 1998 reconocen el PFR como una instancia de regulación para la emisión de los certificados de propiedad.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Apropiación y usos locales

Foto 23. Recolrcción de forraje mediante poda intensa en un Faidherbia albida en Burkina Faso. (© Depommier/Cirad)

El hombre está estrecha y continuamente unido a la evolución de los árboles fuera del bosque, cuya selección, conservación y protección están ligadas a los usos y necesidades, tanto materiales como culturales. Las prácticas humanas, lejos de ser un factor suplementario que se añade a una dinámica ecológica irreductible, son el reflejo "de una complejidad paradójica que hace del que desmonta el bosque el protector del árbol y el agente de su expansión" (Pélissier, 1980).

Estas prácticas son diferentes en los medios agrícola y pastoral, y se ejercen diferentemente según se trate de hombres o mujeres. Son el fruto de conocimientos técnicos tradicionales de alcance local que han tratado de adaptarse, con el correr del tiempo, a las incertidumbres ecológicas, económicas y políticas. Darse cuenta del conocimiento de las sociedades humanas es comprender el sentido que dan a sus recursos naturales y captar la coherencia social y simbólica a la que contribuyen estos recursos.

Gestión local

Los modos de gestión del árbol, específicos de los ganaderos y agricultores, se explican por las necesidades diferenciadas en recursos leñosos y las representaciones contrastadas de los espacios arbolados (Shepherd, 1992). Los ganaderos utilizan vastas extensiones de tierras de pastos comunales e intentan conservar una gran variedad de especies vegetales, con el fin de alimentar a su ganado durante todo el año. Los campesinos mantienen un espacio más limitado pero de forma intensiva, donde los árboles proporcionan productos complementarios a las actividades agrícolas. Esta distinción simplificadora, porque muy a menudo el campesino y el ganadero son una misma persona, se realiza para satisfacer la comodidad del texto.

Gestión campesina

En la mayoría de las regiones, los árboles fuera del bosque forman parte del paisaje agrario y su conocimiento por las poblaciones rurales no está dividido en árboles de campos y árboles forestales. Shepherd (1992) observaba que la gestión de bosquetes no era nunca distinta de la de los árboles de las tierras agrícolas. Para las poblaciones que practican la agricultura migratoria o las rotaciones de cultivos con barbecho, las tierras boscosas y las tierras agrícolas son una misma realidad explotada sucesivamente. Así, a nivel local, existe un continuum entre la gestión de los bosques y la de las tierras agrícolas y sus dinámicas respectivas están relacionadas. Paralelamente, "la agrosilvicultura, que asocia prácticas agrícolas y silvícolas, recuerda que la disociación decretada entre agricultura y bosque es relativa" (Petit, 1999).

En Europa, la separación entre bosque y agricultura, resultado de decisiones políticas y económicas seculares, no tiene significado en el espíritu y la práctica de los agricultores (Balent, 1996). En Indonesia, aunque la estructura de los agrobosques se parece a un bosque, se trata ante todo de un sistema de producción agrícola resultante de una gestión campesina. En el continente sudamericano, en los "huertos forestales" del Estado de Bahía al este de Brasil, donde se cultiva el cacao, los indios kapayo seleccionan y conservan las especies forestales locales, sustituidas a veces por especies exóticas ecológicamente semejantes. En África Occidental, "los campos que sufren largas estaciones secas son paisajes arbóreos reconstruidos con tasas de forestación tan elevadas (incluso más) como la vegetación natural" (Pélissier, 1980). Las poblaciones emigrantes traen de su territorio de origen especies forestales y rehacen sus condiciones familiares de vida, basadas en motivaciones
de identidad y de carácter simbólico (Trincaz, 1980). Estas prácticas favorecen la aparición de sistemas de producción en los que la diversidad biológica es no sólo respetada, sino igualmente conservada.

La agrosilvicultura contribuye al reconocimiento de una gestión campesina del árbol (Biggelaar y Gold, 1995; Schultz et al., 1994; Thapa et al., 1995; Baumer, 1997). Al establecer parques agroforestales, cuya estructura corresponde a sus modos de vida, los campesinos africanos demuestran su habilidad para preservar y conservar los árboles útiles. Los árboles de los parques agroforestales son densos o claros, viejos o de edades mixtas y diferentemente asociados entre sí. La estructura de los parques y las especies utilizadas difieren según los grupos étnicos (Seignobos, 1996). Los parques agroforestales más homogéneos, testigos de una selección repetida, muestran que las prácticas silvícolas y la gestión del árbol son más intensivas en las proximidades de las zonas cultivadas o de residencia. Las tierras cultivadas intensamente son también con frecuencia las que tienen más árboles (Pélissier, 1995). Numerosos espacios arbolados, como los parques de Faidherbia albida, tienen
una influencia positiva en la producción agrícola, especialmente de cereales (ibid.). A las actividades de conservación y selección de árboles, se añaden la instalación de cercas y el establecimiento de bosquetes repartidos irregularmente en los campos elegidos a partir de los árboles existentes. A pesar de las apariencias, estas prácticas deliberadas dejan poco lugar al azar y algunos han hablado de "caos estructurado" para caracterizar la sutileza de estas prácticas locales (Schultz et al., 1994).

El árbol en los campos cumple su función más universal, la de agente regenerador y protector de las tierras frágiles o erosionadas (Guinko, 1997). Siempre está presente, a pesar de la intensificación de los cultivos, el aumento de las superficies cultivadas, la presión demográfica, la sequía y los factores que contribuyen a su desaparición. Es conservado, evitando arar el suelo en su proximidad, eliminando las malas hierbas, realizando cuidadosos trabajos de drenaje, colocando tutores (Boffa, 1991) y protegiéndolo del ganado. También el valor comercial de sus frutos garantiza su permanencia. La densidad de los árboles es muchas veces un compromiso entre dos efectos divergentes: uno positivo, pero a largo plazo, de regeneración de los suelos, y el otro negativo, pero a corto plazo, de competencia con las cosechas agrícolas. En India, en Rajasthan, el Prosopis cineraria es apreciado en cultivo intercalar, porque enriquece el suelo, protege el mijo del viento y constituye un
buen forraje (Jodha, 1995), mientras que en Uttar Pradesh, el Eucalyptus ha sido abandonado por los campesinos que han comprobado una reducción de las cosechas (Saxena, 1991, citado por Arnold, 1996). La disminución de la producción es, no obstante, tolerada cuando el árbol suministra frutos o forrajes, como en Nepal, donde los campesinos han incluido en sus parcelas árboles forrajeros que han llegado a escasear en los espacios comunitarios.

La fertilización de los suelos va unida muchas veces al pastoreo del ganado que proporciona el abono orgánico necesario para la agricultura. Aunque los contratos de estiércol entre agricultores y ganaderos son más o menos practicados cuando hay una gran competencia por la tierra, se siguen utilizando muchas tierras desmontadas o en barbecho, según las estaciones, por los ganaderos. Además, ciertos árboles, como Faidherbia albida, se reproducen, no sólo mediante el transporte de las semillas por los animales (Seignobos, 1996), sino también de forma abundante por multiplicación vegetativa (Depommier; Bellefontaine y Monteuuis, 2000; Ichaou, 2000). El agrosilvopastoreo es esencial para la supervivencia de numerosas sociedades africanas, y para la sostenibilidad ecológica de regiones enteras.

Gestión pastoral

La imagen comúnmente admitida hace del ganadero nómada el gran responsable de la destrucción de los bosques y de los espacios arbóreos: "¿cómo imaginar que el ganadero, que conoce cada árbol, destruya sin más la riqueza de su medio, del cual depende íntimamente?" (Bernus, 1980). El ganado es la riqueza de los pueblos pastores, pero también la de numerosas poblaciones de agroganaderos y de agricultores sedentarios (Recuadro 23). Es considerado como la inversión más rentable y segura, disponible en todo momento. Por esta razón, está presente en la mayoría de los sistemas de producción.

Foto 24. Regeneración vegetativa natural por acodadura en zona tropical seca, Níger. (© Ichaou y Fabre)

Las poblaciones de pastores viven en las regiones secas y cálidas desde África y el Cercano Oriente hasta la India, desde las estepas frías de Asia central hasta la taiga de las regiones árticas. Para las poblaciones nómadas, la explotación del medio se inscribe en un espacio seleccionado por sus pastizales y por sus puntos de agua utilizados y conservados a partir de normas informales (preeminencia de un linaje, derecho del primero que llega, prioridad para el que ha perforado el pozo, etc.). El uso móvil de los pastizales, a partir de modos complejos y variados de rotación y de instalación de defensas, permite su regeneración. En las regiones tropicales húmedas, el exceso de pastoreo lleva a favorecer las poblaciones leñosas en detrimento del estrato herbáceo (Audru, 1995). Asociando varias especies animales sobre los mismos pastos comunales, se mantiene mejor el equilibrio entre el tapiz herbáceo y la cubierta leñosa (César y Zoumana, 1999). En las zonas áridas y
semiáridas, el sobrepastoreo, agravado por las talas de bosques, provoca una regresión de la vegetación leñosa, primera fase de una degradación de los ecosistemas y del proceso de desertificación (Toutain et al., 1983). Pasado el período de sequía, la resistencia natural de estos ecosistemas favorece una reposición biológica de las gramíneas y las frondosas. Ciertas especies leñosas tienen una estrategia de reproducción y de difusión por semilla y por vía vegetativa; existen numerosas formas de multiplicación vegetativa natural (renuevos, retoños de raíz, acodadura natural) (Bellefontaine et al., 1999; Ichaou, 2000). Así pues, los pastos comunales pueden resistir el sobrepastoreo (Behnke, 1993), pero no están protegidos de la degradación si el uso es excesivo.

Recuadro 23 .

Paisaje rural africano

Los agroganaderos peuls de Fouta-Djalon han dado forma a un paisaje rural compuesto de setos cuidadosamente conservados y con funciones variadas. Las concesiones están rodeadas de una cerca de árboles y arbustos mantenidos por una empalizada que protege los cultivos del ganado que no está guardado. Las empalizadas más arbóreas son las más resistentes a las agresiones del viento y del ganado. Los agroganaderos dan una gran importancia a estas cercas y las mantienen, pues suministran forraje y delimitan el espacio. La expresión "peinar el cercado" designa precisamente los trabajos de mantenimiento consistentes en reparar la empalizada y podar el seto (Lauga-Sallenave, 1997).

El árbol, además de las múltiples funciones que ejerce (marcado del espacio, material de construcción, alimentación, artesanía, farmacopea, etc.), es ante todo una fuente de forraje indispensable para el ganado. Aprovechándose de sus observaciones y experiencias, los ganaderos gestionan en su beneficio, mientras pueden, los árboles y arbustos de los pastizales. Los pastores saben jugar con el carácter complementario de la vegetación en la elección de los pastos, haciendo que el rebaño paste en unos ecosistemas con espacios forrajeros diversificados (Petit, 2000). Frecuentemente, para aumentar la productividad de los árboles y arbustos y protegerlos contra las talas abusivas, se establecen normas formales e informales (Recuadro 24).

Recuadro 24 .

Normas tradicionales de gestión de árboles y arbustos

Los Pokot y los Turkana de Kenia talan raramente un árbol útil y eligen con cuidado los árboles que podan: sólo se cortan las ramas de los arbustos menos útiles para hacer setos e impedir que la maleza invada los pastos. Los Lahawin de Sudán oriental, más que cortar las ramas, sacuden los árboles con un palo especial para hacer que las hojas caigan para los animales. Los tuaregs Kel Adrar de Kidal, en Malí, tienen leyes tradicionales que prohiben la tala de árboles. Los Mbeere de Kenia, después de haber podado Parinaria curatellifolia, dejan que se produzca el rebrote durante una o dos estaciones. Los Foulani Macina tienen un código que prevé disposiciones para la vigilancia y protección del matorral y frena la poda no autorizada de los árboles (FAO, 1996b).

Las reglas de apropiación de los árboles fuera del bosque, muy diferentes de una región a otra, condicionan las reglas de gestión. En los pastos comunales explotados por los pastores, el árbol es considerado como un recurso comunitario por la misma razón que la hierba, y se conserva una gran variedad de especies vegetales. Según los períodos, los ganaderos hacen uso de uno u otro estrato de vegetación: las herbáceas se pastan en la estación húmeda, el estrato arbustivo se aprovecha a mediados de la estación seca y el estrato arbóreo a finales de la misma. En los parques arbolados y las sabanas, los ganaderos pueden aprovecharse de contratos de arriendo en los que los propietarios les conceden la utilización del follaje de los árboles, especialmente cuando se hace la escamonda (Delouche, 1992). En los ranchos, las especies leñosas están a merced de los propietarios, los cuales deciden si interesa conservarlas, favorecerlas o destruirlas. Por ejemplo, en Australia, el árbol en
bosquetes o aislado molestaba a los ranchers, lo que ha contribuido a la desaparición de los árboles en las explotaciones ganaderas privadas (Cameron et al., 1991).

Los árboles forrajeros, raramente plantados por los pueblos pastores, son considerados como cultivos perennes y reciben a veces los cuidados propios de su producción. El interés de los cultivos forrajeros arbóreos, en relación con las plantas herbáceas de las praderas, reside en su complementariedad alimentaria y en su ritmo de vegetación: sus hojas y vainas son muchas veces más ricas en materias nitrogenadas y sus ciclos fenológicos son diferentes (Hiernaux et al., 1992). Los dispositivos de plantación difieren según sus usos. Si el follaje se recoge mediante corta, se adoptan las alineaciones al borde de las praderas o la plantación de una parcela, y si el árbol es explotado directamente por el ganado es tan conveniente la dispersión en el pastizal como las plantaciones en alineación. En el sudeste de Asia es corriente un dispositivo agroforestal "a tres niveles", compuesto de tres espacios complementarios: un tapiz herbáceo que suministra pasto, un estrato forrajero de
árboles y arbustos, y árboles con usos múltiples.

Los sistemas de cría de ganado, que necesitan desplazamientos en función del agua y de los pastos, están amenazados en su existencia por la prioridad otorgada a las instalaciones sedentarias. En África Occidental, de los fondos asignados al desarrollo rural, más de un tercio ha sido concedido a los cultivos de exportación, y sólo el 5 por ciento aproximadamente a los programas de mejora de la ganadería (Jaubert, 1997), mientras que muchos trabajos han podido demostrar el interés tanto ecológico como económico de estos sistemas de explotación pastoral (Bourgeot, 1999; Le Berre, 1999; Slingerland, 2000). Frente a la presión ejercida sobre los árboles de la periferia de las grandes aglomeraciones urbanas, o a veces de pequeños pueblos, es indispensable mejorar las técnicas de poda de los árboles forrajeros (Recuadro 25). De forma general, la explotación y la gestión de las zonas de cría de ganado son problemáticas, a causa de todo un conjunto de factores (concentración humana,
animales, expansión de los cultivos, urbanización) que, además, agrava las tensiones entre los mismos ganaderos y con los agricultores (Bourgeot, 1999).

Recuadro 24 .

Normas tradicionales de gestión de árboles y arbustos

Los Pokot y los Turkana de Kenia talan raramente un árbol útil y eligen con cuidado los árboles que podan: sólo se cortan las ramas de los arbustos menos útiles para hacer setos e impedir que la maleza invada los pastos. Los Lahawin de Sudán oriental, más que cortar las ramas, sacuden los árboles con un palo especial para hacer que las hojas caigan para los animales. Los tuaregs Kel Adrar de Kidal, en Malí, tienen leyes tradicionales que prohiben la tala de árboles. Los Mbeere de Kenia, después de haber podado Parinaria curatellifolia, dejan que se produzca el rebrote durante una o dos estaciones. Los Foulani Macina tienen un código que prevé disposiciones para la vigilancia y protección del matorral y frena la poda no autorizada de los árboles (FAO, 1996b).

Gestión diferenciada por hombres y mujeres

Por medio de sus actividades respectivas, basadas en la división sexual del trabajo, los hombres y las mujeres han adquirido competencias y conocimientos específicos relativos al medio ambiente, a las especies leñosas, a los productos y a su utilización. Esto ha dado lugar a unas formas complementarias y diferenciadas de gestión, decisivas para la conservación de la diversidad biológica. Se reconoce que, en muchos sitios, las mujeres explotan los recursos según prácticas más delicadas que los hombres, y que son poseedoras de conocimientos más amplios sobre la utilización, selección y conservación de los recursos naturales. La responsabilidad casi total reservada a las mujeres para dedicarse a la subsistencia y a los cuidados cotidianos de los miembros de la familia les obliga a interesarse más que nadie por los árboles en períodos de escasez. Aunque estas afirmaciones sean conocidas y reconocidas, las mujeres son a veces acusadas de contribuir a la degradación de los
recursos naturales, en particular arbustivos y arbóreos, aun cuando las limitaciones jurídicas, sociales y culturales a este respecto restrinjan su poder de gestión de los productos forestales (madera, frutos, corteza, etc.).

Recuadro 25.

Mejora de las técnicas de poda de los árboles forrajeros

No todas las especies soportan cualquier tipo de poda, debiendo estudiarse previamente sus características respetando la estructura del árbol y sus posibilidades de regeneración. Las diversas técnicas de poda (deshojado^12 , escamonda, escamonda con desmoche o sobre muñones, desramado, desmoche, etc.) y la periodicidad de las podas deberán tener en cuenta diversos factores: la especie, el ritmo de foliación, la naturaleza del suelo, la distribución de la escorrentía de las lluvias, la presencia de gérmenes infecciosos en cuanto a las heridas, que causan a corto plazo la muerte del árbol podado, etc. Los estudios son muy poco numerosos. Teniendo en cuenta que el desrame de los árboles en los bosques-parques y las sabanas está prohibido por el código forestal de muchos países, parece indispensable volver a actualizar la legislación a fin de permitir una explotación sostenible del forraje aéreo. Pero existe una condición previa: que los términos relativos a la explotación de
jóvenes retoños o de partes de ramas y las técnicas adecuadas sean perfectamente explicados, y después respetados.

Se ha puesto de manifiesto que la pobreza era más una consecuencia que una causa de la deforestación. Entre las capas más pobres de población, las mujeres son las más numerosas: más del 70 por ciento de los mil trescientos millones de pobres del mundo, y el número de las que viven en condiciones de pobreza absoluta en las zonas rurales ha aumentado un 50 por ciento entre 1975 y 1995 (PNUD, 1995). Las sequías consecutivas, las degradaciones de la cubierta forestal, los conflictos armados en ciertos países y, desde los años 80, los programas de ajuste estructural, han engendrado situaciones de crisis, no sólo económica, sino también social y familiar. En estos períodos de recesión, las desigualdades sociales aumentan y los movimientos de población se multiplican. Y, además del aumento de su carga de trabajo, las mujeres sufren una discriminación en el mercado de trabajo y un aislamiento social unidos a una falta de formación y a la falta de apoyo. Además, la explotación de los
árboles fuera del bosque suscitada por ciertas evoluciones económicas y sociales (comercialización de los productos de ciertas especies, crecimiento demográfico, reducción de los recursos, gestión comercial) refuerza la marginación de los grupos que no tienen acceso a la tierra ni a fortiori a la propiedad y uso de los árboles. Entre la ausencia de los hombres y la falta de compromiso del Estado (en materia social especialmente), las mujeres se encuentran cada vez más solas y en situación de precariedad para atender a la supervivencia de las familias.

Foto 25. Árbol podado sobre muñones, Ardes, Francia. (© Bellefontaine/Cirad)

El éxodo masculino vacía los pueblos de una gran parte de la mano de obra, dejando a las mujeres como única fuerza activa de trabajo, razón que sería ya suficiente para reconocer y reforzar su papel en la gestión de los árboles fuera del bosque. La disponibilidad de mano de obra influye en el sistema de producción y en el caso de escasez, y por tanto de carestía y dificultad de gestión, puede ser preferible plantar árboles productivos (Arnold y Dewees, 1998) en las tierras agrícolas, en vez de dedicarse a cultivos anuales intensivos. El factor trabajo es determinante, pero también lo son los beneficios obtenidos. Si la mano de obra y el tiempo necesarios para gestionar los recursos arbóreos pueden resultar poco atrayentes, los ingresos son muchas veces insuficientes para cubrir las necesidades familiares, salvo en algunos casos: los huertos y los sistemas agroforestales con cultivos comerciales (cacao, árboles de especias, resina), que demandan sin embargo más mano de obra.
Todas estas elecciones y decisiones que deben realizar y tomar las familias, dirigidas o no por mujeres, tienen siempre por objeto la búsqueda de medios de existencia y el mantenimiento de la cohesión social. Actuar sobre las limitaciones de mano de obra o del mercado tendría más impacto en la plantación de árboles que los estímulos directos (ibid.).

Prácticas y conocimientos tradicionales y locales

Las prácticas locales de conservación de los árboles se basan en conocimientos empíricos que, aunque merecen una atención real, todavía están poco documentados. Los conocimientos locales^13 , soporte de una gestión racional de los recursos, residen en el conocimiento de la vegetación (Recuadro 26) y de su dinámica. Los términos botánicos científicos que designan los árboles describen las características morfológicas, mientras que los términos vernáculos relacionan estas características con las propiedades y usos.

Aunque los trabajos realizados por la ciencia etnográfica dan informaciones sobre términos locales y tradicionales, las clasificaciones locales de la vegetación y sus representaciones, así como las propiedades de las plantas (Arbonnier, 2000) y sus usos, son mucho menos descritas que los conocimientos sobre la gestión de los recursos naturales. Éstos han comenzado a ser reconocidos a partir de los años 80, especialmente en el marco de los proyectos de desarrollo rural; hoy día, constituyen un campo completo de investigación (Recuadro 27).

Recuadro 26 .

Términos locales que se refieren a usos, propiedades y caracteres morfológicos

Los campesinos nepaleses clasifican los árboles forrajeros que sirven para la alimentación de los bovinos en dos grupos: chiso y obano (Rusten y Gold, 1991), que describen las características de las hojas y la calidad del forraje apreciado por su efecto sobre el animal (salud, calidad de la leche). Chiso se refiere a lo que está frío y designa los forrajes de escasa calidad, cuyas hojas son débiles y grasas, mientras que el forraje obano, de hojas pequeñas y más bien secas, se refiere a lo que está caliente. Otras clasificaciones se basan en el efecto de las raíces de los árboles en los cultivos (Thapa et al., 1995). Los campesinos, mediante observaciones repetidas, han elaborado un conocimiento de su medio ambiente. Han establecido correlaciones entre los tipos de follaje y la erosión del suelo denominada tapkan (ibid.). Afirman que el tamaño y la textura de las hojas modifican el grosor de las gotas de agua e influyen en su poder erosivo; piensan que es posible limitar la
erosión del suelo actuando sobre la composición de las especies de la cubierta. Este punto de vista está en contradicción con muchos trabajos científicos, a excepción de algunas experimentaciones recientes y precisas (Hall y Calder, 1993, citado por Thapa et al., 1995).

Recuadro 27 .

Demostración de los conocimientos

En los sistemas agroforestales, los campesinos sacan provecho de sus conocimientos de la dinámica vegetal y de los efectos de la competencia entre las plantas. En el sur de Kenia (Biggelaar y Gold, 1995), se ha pedido a una muestra de 240 personas, mujeres y hombres, que designen los "expertos o conocedores" en materia de árboles. Las personas escogidas conocían el mayor número de especies leñosas, y eran también las que cultivaban las mayores superficies (1,3 hectáreas frente a 0,2 hectáreas para las propiedades de los demás campesinos) y las que más dinero tenían. Con relación a las parcelas de los demás campesinos, el número de especies leñosas era allí más importante, pero la densidad era menor: respectivamente, 34 especies y 730 árboles por hectárea frente a 12 especies y 1.700 árboles por hectárea. Esta fuerte densidad de árboles exigía un buen conocimiento de las relaciones recíprocas entre las plantas. Así, los campesinos que se ocupaban de pequeñas parcelas
agroforestales poseían unos conocimientos diferentes de los previamente designados como expertos.

En Brasil, en el Estado de Bahía, la costa montañosa está cubierta por 500 hectáreas de sistemas agroforestales densos orientados hacia la producción comercial de habas de cacao (Schulz et al., 1994). A pesar de funcionar sin medios adecuados, estos sistemas obtienen un nivel de productividad que las plantaciones industriales sólo alcanzan con gran refuerzo de fertilizantes y pesticidas. Se tratan según las prácticas tradicionales de gestión de los huertos agroforestales, en los que la introducción de especies vegetales se basa en los conocimientos locales y tradicionales de la sucesión vegetal. De esta forma, se conservan especies espontáneas sin función productiva, o incluso se introducen voluntariamente, con el fin de favorecer el crecimiento de las especies leñosas productivas. Una parte de las especies espontáneas es sustituida por otras especies cultivadas con características ecofisiológicas parecidas. Cada tres o cuatro meses, se realizan cuidados culturales, que
tienen como objetivo regenerar la vegetación. Las intervenciones pretenden acelerar la transformación de la biomasa. Algunos han calificado este sistema de verdadero arte, incluso más que una ciencia.

Estos ejemplos muestran modestamente el abanico de conocimientos empíricos forjados alrededor de los árboles fuera del bosque, que se transmiten de generación en generación. Entre Burkina y Costa de Marfil, el pequeño pastor lobi adquiere conocimientos desde su más tierna infancia (8 a 12 años). Se han enumerado no menos de 25 especies de árboles y arbustos, cuyos frutos, bayas, drupas y vainas comestibles contribuyen a su alimentación durante todo el año en sus desplazamientos (Savonnet, 1980). Todos estos conocimientos podrían ser valorados en el marco de sistemas de producción con orientación comercial e industrial, pero se ha ignorado muchas veces la racionalidad técnica y socioeconómica subyacente, lo que ha llevado al fracaso de los programas de difusión del árbol en los paisajes rurales.

Representaciones culturales y religiosas

"Para el que vive allí, el medio ambiente no es un marco inmutable, sino el resultado de sus prácticas que son reflejo del sistema de representaciones, que a su vez es el motor de estas prácticas" (Firedberg, 1992). Existe en efecto una relación dialéctica entre los sistemas técnicos puestos en marcha por los hombres y sus representaciones del mundo. Si bien las prácticas de gestión y los conocimientos locales y tradicionales reflejan las necesidades económicas y los usos, son igualmente el espejo de las construcciones del espíritu a partir de las cuales el hombre decide su intervención en la naturaleza. Es en favor del desarrollo en general, y del desarrollo sostenible en particular, como han llamado la atención las nociones de representaciones sociales y simbólicas. Las ciencias humanas se han introducido en las investigaciones que dependían hasta entonces del dominio de las ciencias naturales (ibid.). Sin embargo, pocos trabajos satisfacen al mismo tiempo una curiosidad
técnica sobre los conocimientos de una sociedad y las representaciones mentales, sociales y simbólicas (Recuadro 28) que participan en la ordenación del mundo en que se funda la vida en sociedad (Mauss, 1973; Lévi-Strauss, 1983).

Además de los datos objetivos del estudio de las relaciones de una sociedad con su medio ambiente natural, existen elementos difíciles de comprender que proceden de las creencias y del significado del mundo que tienen los hombres. En el mundo industrializado, la relación del hombre con la naturaleza está, si no cortada, al menos relajada para no percibir de ella más que el carácter utilitario. A pesar de todo, las reciente concienciación sobre los perjuicios causados al medio ambiente natural del planeta muestran que los países occidentales no han perdido los valores relativos a la naturaleza. En la imaginación europea, el bosque es el lugar por excelencia de cuentos, mitos y leyendas. Aunque las especies forestales son raramente especificadas, el árbol, tomado individualmente, es fuente de imaginación y soporte de los espíritus y los dioses. En otros continentes, el lugar de ciertas especies en la imaginación encuentra su origen en caracteres fenológicos específicos, como
Faidherbia albida, que debido a la inversión de su ciclo de foliación puede ser adoptado ampliamente por los campesinos o, por el contrario, dotado de aspectos maléficos. Así, cerca de Baguirmi (Chad), "es un árbol que no obtiene ninguna bendición sobre sí mismo, pues no se nutre de la misma agua que los demás" (Verdier, 1980) y su utilización, en este caso, sigue siendo limitada. En otros sitios, es el árbol de la compasión y la bondad, pues alimenta con su fruto y protege con su sombra cuando todo está seco a su alrededor.

Recuadro 28 .

Omnipresencia social de la palmera datilera en los Toubou

En la sociedad toubou al norte de Chad, "el palmeral de Borkou sólo debe su existencia y fisonomía a la intervención del hombre, mientras que, a la inversa, la presencia humana en este lugar sólo es posible por la de las palmeras datileras" (Baroin y Pret, 1997). Aquí se evocan no sólo los múltiples usos económicos de las palmeras y de los dátiles, sino también las relaciones jurídicas, políticas y sociales. La palmera datilera es "objeto de propiedad, de donaciones e intercambios durante toda la existencia", ya sea para la circuncisión de los niños, o para el matrimonio de las hijas jóvenes u otras etapas de la vida. Interviene en los intercambios matrimoniales y sociales, como la constitución de dotes, viudedades, donaciones entre esposos y generaciones, y compensaciones abonadas en caso de crimen, homicidios o golpes y heridas a los parientes de la víctima. Participa en el conjunto de las regulaciones sociales del sistema jurídico consuetudinario de los Toubou.

Ya sea protector, nutritivo, símbolo de resurrección, fuente de sabiduría o soporte iniciático, el árbol es, según el criterio significativo, un elemento del sistema de pensamiento de una sociedad y aporta conocimientos en el proceso de socialización e iniciación. Así, el árbol está con frecuencia asociado a la representación de la virilidad masculina (Dognin, 1997, citado por Barreteau et al., 1997) y al arraigo del hombre en su terreno. Evoca la conexión entre el mundo telúrico y el cosmos, entre la vida y la muerte. Confiere autoridad y perpetúa la tradición (Boffa, 2000a). No es pues sorprendente encontrar árboles, especialmente en África, que "guardan" la memoria de los antepasados, los espíritus y los dioses. En Java, aunque el bosque haya desaparecido hace casi un siglo, la memoria colectiva se alimenta siempre de mitos, héroes y representaciones estrechamente relacionadas con la visión que los javaneses tenían de su bosque (Lombard, 1974).

Estas relaciones entre el mundo de los hombres y el de los árboles se comprenden a través de la lengua y la cultura. El vocabulario que evoca las especies arbóreas, sus partes constitutivas, sus grados de maduración o explotación, sus usos o productos, informa sobre los conocimientos de las poblaciones en materia ecológica y revela la extrema integración de los árboles en lo cotidiano. Asimismo, los términos toponímicos son de gran importancia para comprender el sentido de las relaciones entre el hombre y su medio ecológico y entender de ese modo la historia de los paisajes. Los árboles, como el baobab, a veces llamado "el cementerio de griots", dan información sobre el pasado de los hombres y sus desplazamientos. Las vegetaciones defensivas muestran de manera elocuente la historia belicosa y agitada de las poblaciones (Seignobos, 1980).

Foto 26. Bosque sagrado y árboles dispersos en el norte de Costa de Marfil. (© Louppe/Cirad)

La visión y el funcionamiento global de muchas sociedades del sur, desde los amerindios Wayapi en Brasil o en la Guayana francesa (Grenand, 1996) hasta las sociedades africanas y asiáticas, constituyen el marco social y espiritual de la gestión de los recursos. Los conocimientos de numerosas comunidades humanas sobre la explotación y la renovación de los recursos naturales en los espacios que controlan no han cesado de estar orientados hacia "una perennidad de la abundancia" (ibid.). Estas disposiciones propias de cada sociedad, que no excluyen en absoluto la adaptación a las nuevas tecnologías, permiten controlar sus efectos, integrando las nociones de sostenibilidad ecológica y de cohesión social.


^12 El deshojado es una técnica local para quitar las hojas practicado en el Maine-et-Loire (Francia) en olmos y fresnos desmochados. Esta técnica respeta la integridad de las ramas: consiste en hacer que caigan las hojas de los árboles no espinosos, sin ayuda de ninguna herramienta, pasando una mano a lo largo de los troncos.

^13 El termino conocimiento ecológico tradicional se usa con frecuencia para referirse al conocimiento empírico local, en tanto que el término vermicular se refiere a la especificidad local del conocimiento que es estático y se transmite de generación en generación.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Hacia una gestión integrada

Foto 27. La gestión integrada de esta ripisilva de fresnos en los Cévennes, Francia, aporta a los cultivadores muchas ventajas. (© Bellefontaine/Cirad)

Si bien los conocimientos locales y tradicionales sobre la gestión del medio ambiente natural no son todavía suficientemente considerados como conocimientos beneficiosos y explotados como conocimientos útiles, en cambio las presiones económicas constituyen una medida de apreciación de la gestión sostenible de los recursos naturales en general, y de las especies arbóreas en particular. No es raro, por tanto, ver que la pobreza y la explotación abusiva de los recursos se relacionan naturalmente. Ahora bien, conviene distinguir las prácticas de las diferentes partes que intervienen en las relaciones comerciales, introducidas hasta las tierras más alejadas, y que son importantes responsables de las nuevas formas de explotación de los recursos. Los efectos sobre los equilibrios ecológicos pueden ser catastróficos para unas poblaciones que sabían gestionar hasta entonces los recursos para asegurar su subsistencia (Dufumier, 1996; Dupré, 1996).

Entre la racionalidad local y las iniciativas técnicas: ¿divergencia o compatibilidad?

Las estrategias de los diferentes países en desarrollo se han centrado, a partir de los años 60, en las exigencias de productividad a través de grandes programas, de los que la "Revolución verde" ha sido uno de los más notables. De forma general, las estrategias de estos programas tenían muy pocas veces en cuenta "las consecuencias, potencialmente negativas para el medio ambiente, de la tala de árboles, del desmonte que tenía por objeto la introducción del cultivo con arado, de la utilización intensiva de abonos en caso de lluvias insuficientes y de la modificación de los sistemas de producción tradicionales" (Gellar, 1997). Tenían la tendencia a encerrar a los campesinos en una lógica de asistencia exterior que les obligaba a adoptar paquetes tecnológicos costosos y a veces inadecuados: abonos, aportes diferentes de producción, mecanización. Numerosos estudios han tenido en cuenta estas inadaptaciones, no solamente en términos de coste, sino también en términos de
interiorización cultural y degradación ecológica. Además, los proyectos de valorización del árbol en el medio rural daban preferencia a las especies exóticas en detrimento de las locales, a pesar de que estaban ya integradas en los sistemas agrarios cuyo interés, en particular en situaciones climáticas difíciles, es indiscutible.

Ciertas iniciativas agronómicas modernas, a través de sus intervenciones sectoriales, han contribuido a veces a romper la relación que existía entre el árbol, los campos y las poblaciones. Sin embargo, aunque las representaciones mentales y las racionalidades locales han sido muchas veces ignoradas, han sabido aparecer en ciertos casos, e incluso imponerse (Recuadro 29). De estas experiencias se desprende que las prácticas silvícolas de los campesinos se basan en una racionalidad técnica y socioeconómica. Los campesinos están dispuestos a adoptar una nueva técnica si es económicamente ventajosa, si responde a una demanda y a un mercado y si, sobre todo, se armoniza con la gestión local de las tierras.

Entre las prácticas de los campesinos y las exigencias económicas: ¿disfunción o equilibrio?

Recuadro 29 .

Desinterés por los cultivos en corredores

El cultivo en corredores (o cultivo intercalar) es una técnica que tiene por objeto intercalar los cultivos anuales y los árboles en una misma parcela con el fin de asegurar la fertilidad de los suelos, sin pasar por una fase de barbecho, y aumentar en definitiva las producciones. Los árboles preferidos en este sistema son los de raíz profunda, que desempeñan el papel de bombas de alimentación de nutrientes. Sugerido a finales de los años 70 por el Instituto Internacional para la Agricultura Tropical (IITA), en Ibadan, Nigeria, este sistema de cultivo en corredores fue ensayado, en primer lugar, en una estación experimental, y después introducido en el medio real, donde se han trastornado las prácticas y sistemas de gestión local. En primer lugar, los productos de las especies forrajeras leñosas (Leucaena leucocephala y Gliricidia sepium) que había que intercalar no tenían valor comercial, mientras que los campesinos tenían la costumbre de recoger cacao, cola o aceite de
palma. Asimismo, los beneficios de las plantaciones forrajeras estaban previstos a un plazo de tres a cuatro años, lo que estaba en contradicción con las normas de uso de la tierra basadas en la asignación anual de parcelas a las familias. Éstas no podían beneficiarse entonces de las inversiones realizadas los años anteriores. Además, se exigía una poda periódica de los árboles para no disminuir las producciones de los cultivos, poda que debía efectuarse en un momento en el que los trabajos agrícolas ocupaban toda la mano de obra. Se ha demostrado que el sistema era de una eficacia menor que la conseguida en la estación experimental: las cosechas han disminuido con la introducción de los árboles. Las dos especies forrajeras utilizadas soportaban mal los suelos ácidos y resistían poco la sequía. El cultivo en corredores podía ser interesante sólo en tierras cultivadas que tuvieran subsuelos fértiles y en laderas de pendiente suave (Whittome, 1994). Por esto, en Benin y
Nigeria, la mayoría de los campesinos han abandonado el cultivo intercalar (ibid.), comprobando que no respondía a sus necesidades. La Cajanus cajan, leguminosa fijadora de nitrógeno reconocida por los campesinos como mejoradora de la fertilidad, habría sido más adecuada, independientemente de su corta duración de vida.

Las prácticas locales, a menudo dirigidas hacia el autoconsumo, no son desgraciadamente objeto de atención suficiente por parte de los investigadores y los proyectos de desarrollo. Ahora bien, sería interesante que estos sistemas potencialmente sostenibles pudieran perpetuarse (Recuadro 30), pero no interesan a los tecnócratas más que en la medida en que entran en la lógica mercantil dirigida hacia imperativos económicos nacionales e internacionales. Éste es el caso de las especies seleccionadas por su alto valor añadido: goma, mango, karité, teca y eucalipto, donde se planta y valoriza el árbol. Estas orientaciones con objetivos de rentabilidad engendran a veces, por su carácter monoespecífico, una pérdida segura de diversidad biológica, mientras que ésta ser considerada como un capital legado por los antepasados, gestionado por las poblaciones actuales en función de sus necesidades y de su historia y en beneficio de las generaciones futuras" (Walter, 1996). Además, aun
cuando estas orientaciones generan divisas indispensables para las economías nacionales, tienden a trastornar los modos de gestión tradicionales, tanto para el acceso a la tierra como para el uso de los productos forestales, lo que puede crear conflictos. Así, en Chad, la valorización y la comercialización de la producción de goma arábiga han dado lugar a unos mecanismos de apropiación que agravan los choques entre ganaderos y agricultores.

Foto 28: Parque agroforestal de karités y nerés en el norte de Costa de Marfil. (© Louppe/Cirad)

Recuadro 30 .

Integración del árbol en los campos

En Nepal, en las pendientes del sur del Himalaya (entre 500 y 2.500 metros), las prácticas agroforestales cubren hasta el 50 por ciento del territorio. Consisten en un sistema de preservación, selección y protección de los árboles alrededor de los campos y en fajas de tierra perpendiculares a la pendiente; son muestra de un intenso trabajo de integración de los árboles y los campos. Cuanto más escarpada es la pendiente, más árboles se preservan y más abundantes son las precipitaciones y la actividad agrícola productiva. Ni que decir tiene que en estas circunstancias el árbol desempeña un papel múltiple: lucha contra la erosión, mantenimiento de la fertilidad y proveedor de leña, forraje, materiales para cercas y alimentos. No menos de 55 especies de árboles y arbustos han sido enumeradas con sus usos múltiples (Fonzen y Oberholzer, 1984). El sistema es viable a pesar de las fuertes densidades demográficas, pero sigue siendo frágil. Concierne a unas poblaciones numerosas cuyo
crecimiento anual es del orden del 2,5 por ciento, está esencialmente orientado al autoconsumo (90 por ciento de la población vive de él) y no entra en las producciones comerciales dirigidas a las ciudades o al exterior.

Paralelamente, las investigaciones agronómicas han hecho muchas veces hincapié en las prácticas consideradas como degradantes para el medio ambiente, como el cultivo de corta y quema, las quemas de matorral y el sobrepastoreo. Con mucha frecuencia, "el análisis de los fenómenos de degradación (Recuadro 31), está orientado (...) casi exclusivamente al medio físico, sin que se establezca la relación con los sistemas de producción, salvo para invocar sus efectos negativos en el medio" (Jaubert, 1997). Por otra parte, si bien los trabajos agrícolas de corta y quema dan lugar a desmontes espectaculares en territorios anteriormente boscosos, ciertos estudios han demostrado la viabilidad de algunos de estos sistemas.

A partir de los años 70, la comunidad internacional, consciente del proceso de degradación de los espacios arbóreos en las zonas intertropicales, ha buscado soluciones para frenar este proceso. Como resultado de ello, se ha llegado a un Convenio de las Naciones Unidas sobre la lucha contra la desertificación, para la que los países industrializados, enfrentados a un período de recesión económica, han aportado muy poca participación financiera (Jaubert, 1997). Se ha hecho más hincapié en los proyectos de desarrollo urbano. Anteriormente, se consideraba que el concepto de Revolución verde aportaba soluciones a los problemas de autosuficiencia alimentaria. Esta experiencia, esencialmente centrada en la especialización de los cultivos y la monoespecificidad de las variedades, impulsaba el aporte de medios de producción y suponía un control artificial del medio ecológico. Estaba sostenida por políticas de subvenciones y medidas de estabilización de los precios agrícolas (Griffon,
1997). Esta intensificación ha engendrado graves problemas en ciertas regiones con ecosistemas frágiles, como los desmontes importantes, una pérdida de fertilidad de los suelos, la erosión, el agotamiento de las capas freáticas y la contaminación de las aguas pluviales.

Estas disfunciones de los sistemas tradicionales tienen su origen en gran parte en la extroversión de las economías agrícolas, y en la aparición de nuevas necesidades de las aglomeraciones urbanas (Le Roy et al., 1996). El crecimiento demográfico de las ciudades en los países en desarrollo es uno de los más fuertes del planeta; entre 1950 y 1985, ha llegado en África al 4,1 por ciento de media anual (Gendreau, 1993) y hoy para ciertas capitales, por ejemplo Dakar (Ribot, 1990) o N'Djamena (BCR, 1995), esta tasa puede alcanzar el 7 por ciento. Las disfunciones de los sistemas agrarios del mundo rural son más visibles en las zonas próximas a los centros urbanos, como en África y Asia, donde disminuye la diversidad biológica y cae la fertilidad. Se establece entonces un proceso de "sabanización" (Dufumier, 1996). Además, la degradación de los bosques debida a la sequía y a las extracciones de madera para suministrar combustible a las ciudades pesa gravemente, de forma general,
sobre los recursos naturales del mundo rural.

Recuadro 31 .

Relación entre la conservación de los ecosistemas y las prácticas de corta y quema

En las montañas y mesetas de mediana altitud de Laos, la técnica de corta y quema no parece comprometer el equilibrio ecológico, pues el período de barbecho es largo. En efecto, a partir del segundo año de cultivo después de la quema, al tender a disminuir los rendimientos y a multiplicarse las plantas adventicias, lo que exige un trabajo de escarda importante, las tierras se dejan de nuevo en barbecho surgiendo rápidamente un renuevo arbóreo. Estos árboles "dejan enseguida lugar a un verdadero bosque secundario en el que crecen a veces los árboles de benjuí (Styrax benjoin), de los que se explota la resina" (Vidal, 1972, citado por Dufumier, 1996). Parece pues que el sistema de cultivo después de la corta y quema es perfectamente viable y se puede reproducir sin dañar al ecosistema. Exige no obstante espacio, dicho de otra forma, densidades de población bastante escasas, del orden de 23 habitantes por kilómetro cuadrado en este ejemplo. Los campesinos prefieren cultivar en
tierras en que el bosque secundario ha reconquistado ya el espacio y cuyos suelos están reconstituidos, en lugar de desmontar el bosque primario, trabajo penoso, largo y exigente. "Es injusto, por tanto, que algunos autores asimilen las superficies dedicadas a corta quema con superficies de bosque en vías de desaparición" (Dufumier, 1996).

Entre el campo y la ciudad: ¿oposición o fusión de los imperativos ecológicos?

Una paradoja entre los países industrializados del Norte y los países del Sur caracteriza la situación agrícola y forestal. En efecto, desde la puesta en marcha de la Política Agrícola Común (PAC) en los años 60, los países europeos tienen problemas de utilización de los espacios en otro tiempo aprovechados y hoy día abandonados como consecuencia de la depresión agrícola. Estos mismos países son grandes consumidores de madera por habitante e importadores directos. Por el contrario, los países del Sur tienen todavía un consumo por habitante muy bajo, exportan su producción y sus espacios forestales son fuertemente codiciados. Por ello, en cualquier caso es necesaria una gestión sostenible de los recursos arbóreos. Europa no está libre del alcance de la degradación de sus ecosistemas, especialmente en su parte sur: es en las zonas de "baldíos y expansiones naturales", vinculadas a la regresión de los sistemas agrícolas tradicionales, donde se declaran con frecuencia incendios
espectaculares que asolan inmensas superficies (Morin, 1991).

En los países en desarrollo, la evolución del valor económico de los árboles fuera del bosque está estrechamente vinculada al desarrollo de la demanda urbana de productos leñosos para las actividades de construcción, artesanía y sobre todo para leña. Si bien en Europa, y en Francia particularmente, la utilización energética de la madera no atiende más que a un 4 por ciento aproximadamente del consumo energético total, en los países del Sur, en cambio, la madera sigue siendo la única fuente de energía movilizable. Pocas familias urbanas disponen de renta suficiente para preparar los alimentos con gas u otra fuente de energía. Estas necesidades de energía han evolucionado igualmente. En el mundo rural o urbano, la relación entre el consumo de leña y el del carbón vegetal se invierte (Madon, 1987, citado por Ribot, 1990).

El árbol y las formaciones arbóreas siguen siendo así, en gran parte, un elemento crucial en las relaciones entre el campo y la ciudad. Ahora bien, es en estas zonas rurales de los países en desarrollo donde el nivel de vida depende muy estrechamente de la abundancia de los recursos naturales, respecto a las cuales persiste la idea de que los campesinos destruyen los bosques. Esta percepción proviene a veces de una confusión entre los campesinos usuarios de madera muerta y los carboneros que explotan con fines esencialmente económicos los árboles vivos (Bergeret, 1995). No se debería atribuir sólo a las poblaciones campesinas la responsabilidad de la deforestación. Los campesinos son los primeros en considerarse como expoliados por los carboneros que destruyen el bosque. Toleran mal que estos explotadores, sin ningún apego con el medio, vengan, realicen talas de árboles y después desaparezcan. Los campesinos, que saben muy bien que las cadenas de producción del carbón
vegetal son altamente lucrativas, se sienten impotentes ante esta situación, salvo contadas excepciones. Éste es el panorama que origina que las poblaciones arbóreas estén gravemente amenazadas.

Foto 29. Cultivos en terrazas en la región de Byumba, Ruanda, con plataneros y algunos árboles dispersos en la concesión. (© Odoul/FAO)

Los lugares de recogida solicitados afectan tanto a las poblaciones de agricultores como a las poblaciones de ganaderos. Las especies más útiles en cuanto a madera para energía o aquellas cuyos frutos y hojas se consumen durante todo el año, están en vías de desaparición. Esto genera otros desequilibrios y perturbaciones. Los recursos cinegéticos, las setas, la miel o algunos tubérculos, como el ñame silvestre (Dioscorea praehensilis), se hacen cada vez más raros (Bergeret y Ribot, 1990).

Las áreas de desertificación que rodean a muchas aglomeraciones urbanas son elocuentes. Si en 1950 el aprovisionamiento de madera a Dakar se efectuaba en un radio de 70 a 200 km., en 1987 el radio era de 300 a 450 km. (Ribot, 1990). Además, estos espacios se explotan por encima de su capacidad de regeneración (Bertrand, 1987; Bellefontaine et al., 1997). En todas partes, en África Occidental, el "precio de mercado del árbol" es anárquico y está sujeto a libre competencia (Bertrand, 1991). En algunos países, cuya estructuración de los poderes políticos locales permite a las comunidades rurales cierta autonomía de gestión, como en Ruanda, se han puesto en marcha proyectos de reforestación con voluntarios para regenerar las formaciones leñosas a fin de suministrar combustible a las ciudades. En Madagascar, las necesidades de la capital se satisfacen con frecuencia a través de plantaciones privadas de Eucalyptus (ibid.). Sin embargo, el suministro de combustible a las ciudades
sigue estando con frecuencia incontrolado o ligado al acceso libre a los recursos forestales, donde el árbol en pie tiene un valor escaso o nulo.

La producción de leña y carbón vegetal para las ciudades es sin duda un elemento importante en este proceso de explotación de los recursos leñosos, pero no es el único, pues el proceso de urbanización moviliza todo un conjunto de prácticas que influyen en los recursos naturales. Sin control social y político, los conflictos entre las partes interesadas tenderán a intensificarse. Las sequías y las explotaciones abusivas de los recursos arbóreos han forzado a las poblaciones a emigrar, especialmente hacia las ciudades, agravando los procesos de empobrecimiento tanto rural como urbano.

Todo esto exige una mejor gestión de los recursos de árboles y bosques alrededor de las grandes aglomeraciones urbanas para asegurar el suministro de combustible doméstico, responder a las demandas diversificadas de las poblaciones urbanas y proporcionar oportunidades de ingresos a las comunidades rurales. Esto requiere también la organización de los mercados y un marco institucional adecuado.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Estrategias de promoción y apoyo

Foto 30. Política de promoción de los setos (Calliandra calothyrsus) en la isla de la Reunión. (© Cirad)

Es indiscutible que una etapa importante para fomentar los árboles fuera del bosque es la consecución de un acuerdo bastante amplio en cuanto a su definición y el reconocimiento de su contribución social, económica y ecológica. Una vez sobrepasada esta fase, hay que fomentar la formulación de políticas que integren los objetivos internacionales en materia de medio ambiente, concebir estrategias más articuladas con los procesos actuales de descentralización del poder de decisión y elaborar unas medidas en armonía con los intereses de los usuarios y las exigencias económicas.

Grandes iniciativas y convenios internacionales

A partir de los años 70, la comunidad internacional, consciente del proceso de degradación de los espacios arbóreos en las zonas intertropicales, ha buscado soluciones para frenar este proceso y establecer unos instrumentos al servicio de los árboles. La CNUMAD, en junio de 1992 en Río de Janeiro, trató de los bosques y estableció un amplio plan global, en el capítulo 11 sobre la lucha contra la deforestación, y formuló una "declaración de principios, no vinculante jurídicamente". Después han aparecido numerosas iniciativas internacionales, como el Grupo intergubernamental especial sobre los bosques (GIF), el Foro de las Naciones Unidas sobre los bosques (FNUF) y numerosos procesos reguladores de la definición de criterios e indicadores para la gestión sostenible de los bosques. Los Convenios que emanan del proceso de Río, como el Convenio-marco sobre el cambio climático (CCNUCC), el Convenio sobre la diversidad biológica (CDB) y el Convenio de las Naciones Unidas contra la
desertificación (UNCCD), han traído consigo acuerdos que afectan también a la gestión de los bosques y la utilización del árbol.

Varios mecanismos se han puesto en marcha con el fin de ayudar a los países en desarrollo, signatarios de estos convenios y otros acuerdos, a cumplir sus compromisos. Por ejemplo, el Protocolo de Kioto sobre el cambio climático trata explícitamente de la silvicultura, estimulando a las partes interesadas a aplicar y elaborar políticas y medidas para promover métodos sostenibles de gestión forestal, forestación y reforestación. Los foros y las publicaciones relativas a la eco-certificación de los productos forestales, los criterios e indicadores y muchos otros temas, han hecho que numerosos países se hayan comprometido a partir de ahora en una gestión razonable de los bosques y los espacios forestales. Algunos países han optado ya por establecer como reserva integral superficies muy grandes, como China y Brasil: 25 millones de hectáreas en cada país (FAO, 1999a).

Conviene, no obstante, señalar que raramente se hace mención de los árboles fuera del bosque en todas estas iniciativas. Las organizaciones ambientales, las esferas dirigentes, e incluso las opiniones públicas, están cada vez más sensibilizadas con la relación bosque-árbol-medio ambiente. La gestión a favor de los bosques y las plantaciones, junto con la agrosilvicultura, pone indirectamente de manifiesto a los árboles fuera del bosque. Estos últimos, después de la reunión de expertos de junio de 1996 para la evaluación de los recursos forestales (Kotka III), han aparecido en la escena mundial (Nyyssönen y Athi, 1996), y ya son tenidos en cuenta en la evaluación de los recursos forestales, aunque todavía no está previsto inventariarlos sistemáticamente.

Gestiones innovadoras y legislación renovada

Para considerar las estrategias de apoyo y promoción de los árboles fuera del bosque, se debe pensar en la articulación de las razones de los diferentes interlocutores. Por un lado, se encuentran las instituciones, que elaboran políticas a favor de los árboles fuera del bosque y conciben estrategias basadas en la devolución de las competencias y el recurso a iniciativas de carácter participativo. Por otro lado, se sitúan los primeros usuarios y gestores, que tienen sus propias razones técnicas y socioeconómicas, con vistas a la seguridad alimentaria, la adquisición de rentas y la permanencia de los recursos. Estos dos grandes grupos de agentes pueden chocar en el momento en que se planteen cuestiones de uso y control en el centro del debate. Las situaciones conflictivas se pueden evitar promoviendo unas negociaciones para una gestión sostenible de los recursos.

Descentralización, negociación y planificación

El crecimiento demográfico y el empobrecimiento que le acompaña con demasiada frecuencia se traducen en una competencia cada vez mayor por la utilización y el control de los recursos arbóreos. El aprovechamiento de la tierra y de los árboles y las dinámicas económicas resultantes generan fenómenos de apropiación que son origen de graves conflictos, y esto en un contexto en el que están fuertemente correlacionadas la sobreexplotación de los recursos y la pobreza.

El concepto de desarrollo sostenible, que sitúa al hombre en el centro de la gestión de los recursos, especialmente arbóreos y arbustivos, adquiere entonces todo su sentido; pone en el orden del día la descentralización y la transferencia de la gestión de los recursos del Estado a las comunidades locales, provistas de una responsabilización de los usuarios. Ésta se basa en el reconocimiento de la dependencia de las poblaciones respecto a los recursos y en su interés por gestionarlos lo mejor posible en sus prioridades... La devolución de los poderes lleva consigo que los usuarios tengan más ocasiones de obtener beneficio de los recursos arbóreos, y que las autoridades estén más atentas a las necesidades de las colectividades a escala local. Unos y otras tendrán también como objetivo una perspectiva común de establecimiento de sistemas de gestión sostenible.

Las divergencias de opiniones y prácticas relativas a los derechos de acceso, los objetivos y los sistemas de gestión y el acceso a la información y a los recursos, pueden ser el origen de posibles conflictos (FAO, 2000b). Por ejemplo, en Vanuatu, el hecho de bloquear tierras para usarlas en una plantación con fin comercial no entra en la lógica de la gestión tradicional de las tierras, lo que puede generar conflictos sociales (Walter, 1996). Asimismo, el acceso a los recursos choca muy frecuentemente con las lógicas comerciales. El ejemplo de las relaciones campesinos-leñadores-forestales es elocuente en este campo (Recuadro 32). Igualmente, en la República Dominicana, después de un largo período de deforestación y de conflictos, una serie de intervenciones, llevadas a cabo por organizaciones no gubernamentales (ONG) durante los años 80 y 90, ha suscitado un nuevo interés por el cultivo de los árboles. Se ha propuesto a los agricultores un amplio abanico de especies y una
vasta gama de técnicas, habiendo resultado rentables las plantaciones de árboles fuera del bosque y los micro-repoblaciones.

La resolución de los conflictos pasa por la negociación del cambio y la consecución de un consenso, donde se deben tener en cuenta los intereses de los que sufren más dramáticamente las condiciones de marginación económica, especialmente las mujeres. En efecto, la promoción de medios de existencia sostenibles supone que los recursos sean accesibles tanto a los hombres como a las mujeres y otros grupos marginados. Esto implica comprender la especificidad y complementariedad de los papeles de unos y otros en la gestión de los árboles. Y esto supone, por otra parte, sacar a la luz sus limitaciones y sus posibilidades de uso y control, respetando siempre los mecanismos de regulación social (Recuadro 33) y optando por acciones pertinentes que favorezcan la mejora del nivel social y económico de las personas marginadas.

Recuadro 32 .

Relaciones campesinos, leñadores, forestales

Los conflictos de uso y apropiación de los recursos y su agravación son el centro de la problemática de la gestión sostenible de los recursos arbóreos. La mayoría de las veces están condicionados por una dinámica económica. Desde hace una decena de años, en el Sahel, especialmente en Níger, se han puesto en marcha proyectos para gestionar los mercados de leña, con el objeto de aumentar el control de las cadenas de producción por parte de las poblaciones campesinas, para que éstas puedan, mediante un apoyo institucional, sacar provecho de una explotación racional y sostenible de la madera (Montagne, 1997). Las gestiones preconizadas tienen en cuenta la revalorización del árbol en pie que depende, además de la estructuración del mercado de los combustibles, de la relación de fuerza entre los comerciantes urbanos (explotación minera) y las comunidades aldeanas todavía poco capaces de controlar sus propios recursos. Dichas gestiones promueven la flexibilidad y reforma de las
legislaciones nacionales para permitir una gestión concertada entre los diversos agentes de las cadenas de aprovisionamiento de combustibles leñosos.

Los enfoques deben dirigirse a la ampliación del acceso a los recursos y de la capacidad de gestión y control, con el fin de que las repercusiones de las acciones sean paritarias. Se sabe, por ejemplo, que gracias a las actividades en los campos comunitarios, las mujeres son capaces de obtener más ingresos de su trabajo. Esto se ha demostrado en Bangladesh, entre otros países, donde ellas son las principales agentes del éxito del programa de plantaciones de aldeas (Hocking e Islam, 1996). Además, los proyectos orientados hacia los árboles fuera del bosque, ya sea a través de la agrosilvicultura o de la forestación comunitaria, tendrán tanto más éxito cuanto más interés se conceda a los modos de comunicación (informal, en lengua local, a través de personalidades legítimas y con soportes adecuados) y a los mecanismos existentes en el seno de las comunidades. De esta forma, las mujeres acceden más fácilmente a la tierra, a las ayudas técnicas y al crédito a través de
organizaciones colectivas, reconocidas socialmente, como las agrupaciones. Éstas confieren más poder a las mujeres y abren el camino a una participación negociada, tanto a nivel familiar como a nivel de las instancias políticas locales y nacionales.

Recuadro 33 .

Riesgos de conflictos por desconocimiento de los usos y costumbres

En el norte de Camerún, en las poblaciones Mafa de los montes Mandara, los árboles son escasos y a las mujeres les cuesta mucho trabajo recolectar los frutos, las hojas e incluso la leña para sus hogares. Aunque ninguna prohibición se opone a que las mujeres planten árboles, pueden aparecer en cambio ciertos tabúes a posteriori. Éste ha sido el caso como consecuencia de la intervención de una ONG dirigida a las mujeres para ampliar sus actividades de producción. Se ha desarrollado una acción agroforestal, que se apoyaba en el establecimiento de viveros y de plantaciones de árboles. Aunque los hombres han dejado trabajar a las mujeres, autorizando la plantación de árboles frutales con carácter efímero (dos o tres años), como las papayas, las mujeres que han trabajado en el proyecto han tenido que sufrir muchas molestias. Algunas acusaciones de brujería han sembrado la discordia. El proyecto ha revelado la gravedad del hecho de plantar un árbol y ha puesto de manifiesto
elementos susceptibles de otorgar a la mujeres cierta libertad y generar cambios en las relaciones sociales (Abega, 1997).

Por otra parte, las instituciones no poseen siempre la capacidad necesaria para anticiparse a los conflictos o resolverlos, o no pueden remediar las dificultades financieras creadas por la necesidad de personal y equipo. Además, la superposición de dominios de competencia y actividades de las diferentes instituciones puede limitar su capacidad de conciliación de las diversas partes interesadas. Paralelamente, hay que tener siempre presente que las degradaciones ecológicas pueden estar directamente relacionadas con situaciones políticas (crisis, guerra, etc.) o incertidumbres gubernamentales. Numerosos observadores en Asia están de acuerdo en reconocer que la degradación de las formaciones forestales no procede de un proceso gradual de extracción de los recursos, sino de perturbaciones momentáneas de las estructuras políticas e institucionales responsables de su gestión (Dove, 1995). Algunos países con economías en transición, como en Europa central y oriental, demuestran que
una mala gestión de los recursos naturales no es consecuencia directa de la pobreza, sino que depende más de un problema institucional (Mearns, 1996). En Europa, y especialmente en Francia, existen igualmente, con un grado de entropía menor, situaciones confusas que competen a la reglamentación de la propiedad, que engendran conflictos de apropiación, de acceso a los recursos y de desmontes incontrolados (Gadant, 1991).

Coherencia de la legislación

La mayoría de los países sufren un pluralismo jurídico y existen conflictos entre los diversos instrumentos legislativos, lo que contribuye a una falta de cohesión y coordinación entre los textos legislativos. Se trata pues de producir una legislación no sectorial ni contradictoria, que tenga en cuenta los derechos sobre la tierra, los árboles y los productos.

Si tomamos el caso de Francia, podemos observar que el camino a recorrer es largo y está sembrado de dificultades. Francia ha optado por una ley de descentralización en 1983, que da a las personas elegidas localmente la posibilidad de gestionar su territorio y suscitar la puesta en marcha de nuevas políticas. La ley del agua (1992), la ley del paisaje (1993), la ley relativa al urbanismo (1994) y las leyes de modernización de la agricultura y de protección del medio ambiente (1995) reflejan la voluntad de intervención de los poderes públicos para conseguir que se tengan mejor en cuenta los medios naturales y los paisajes en la ordenación del territorio (APCA, 1996). Estas leyes constituyen diversas etapas de la evolución de los textos relativos a la gestión de la propiedad del territorio rural, y permiten el paso de la noción de ordenación agrícola a la de la ordenación del territorio rural. En Francia, la noción de los árboles fuera del bosque se ha tenido en cuenta
parcialmente, sobre todo para su preservación, pues ciertos agrosistemas (huertos empradizados) forman parte del patrimonio nacional (Belouard y Coulon, 2000).

De modo general, ya sea en los países en desarrollo o no, los textos legislativos y reglamentarios se encuentran dispersos en diferentes códigos. Hay que preconizar la necesidad de coherencia de la política y la legislación para la gestión de los espacios arbóreos y de los árboles a escala regional, nacional y local. Esta falta de coherencia y la ausencia de homogeneidad pueden constituir un factor de bloqueo. A veces se trata de una simple adaptación de los textos existentes al respeto de las particularidades locales. Por otra parte, será útil legalizar experiencias locales de gestión. En todos los casos es indispensable la creación de grupos de reflexión, contratos, objetivos plurianuales e indicadores de seguimiento para establecer una legislación nueva que regule las relaciones entre los propietarios privados y los usuarios públicos, y en un espíritu que esté menos orientado hacia el mercado y más hacia el desarrollo sostenible de los recursos arbóreos.

Orientación y acciones futuras

Las perspectivas ofrecidas por los árboles fuera del bosque requieren aún su exploración y valorización, lo que supone desarrollar estrategias dirigidas a profundizar los conocimientos y difundirlos a todos los públicos interesados, mediante métodos de divulgación y formación destinados a convertir en realidad el potencial de este recurso tan diversificado. Estas medidas tendrán tanto más peso cuanto más se acompañen de mecanismos económicos que sostengan la introducción de los productos leñosos y no leñosos en mercados formales, dándoles toda posibilidad de alcanzar su verdadera dimensión.

Medidas de acompañamiento

Hasta hace poco, la investigación forestal se preocupaba principalmente de los bosques, naturales o plantados, y muy poco de los árboles fuera del bosque. La investigación agroforestal ha estado más próxima a los centros de interés de los campesinos que tienen que gestionar un número a veces elevado de árboles dispersos, alineados o en bosquetes. En cuanto a la investigación agrícola en sí, no ha hecho más que abordar un poco las relaciones entre los cultivos y los árboles fuera del bosque, excepto en el campo del pastoreo. El sector agrícola estaba mucho más animado por la palabra clave que era la intensificación, y más ocupado en gestionar los efectos positivos y negativos. Sacando lecciones de los éxitos y fracasos de esta lógica, se han desarrollado nuevos enfoques, especialmente el que ha sido considerado para la Revolución doblemente verde y que ha sido retomado en sus orientaciones por muchas políticas de desarrollo rural. Se ha dado así preferencia a la conservación
de la diversidad biológica y de la resiliencia^14 de los ecosistemas, a los rendimientos satisfactorios pero de menor coste económico y ecológico, a las técnicas con escasos medios de producción y a la lucha contra los riesgos por asociación de plantas (Griffon y Weber), así como a la mejora de los recursos genéticos, el apoyo a los cultivos anuales y a su comercialización. Estas líneas de investigación se han vuelto a considerar en su mayoría en la agrosilvicultura, en particular en sus componentes sobre la optimización de las interacciones ecológicas y económicas entre árboles y cultivos (Griffo y Mallet, 1999).

Foto 31. Ordenación paisajística y conservación de árboles, setos y micro-repoblaciones en el medio rural, Francia.(© Bellefontaine/Cirad).

Se vislumbra entonces todo lo que pueden ofrecer los árboles fuera del bosque como campo de estudio en investigación y desarrollo, en la perspectiva de una mejor utilización del espacio. Además, si las poblaciones se asocian, se podría ralentizar el éxodo rural y se podría descartar la sobreexplotación potencial del medio. Los temas de estudio podrían centrarse en el enriquecimiento de los barbechos, la doble inoculación micorriza-bacteria, la multiplicación vegetativa natural, la escamonda racional de los árboles forrajeros, la mejora de los sistemas de poda, la conservación de los conocimientos locales y tradicionales y la investigación de los factores determinantes para reforzar la relación entre los individuos y los árboles fuera del bosque. Igualmente, se deberían elaborar métodos que permitan evaluar los recursos múltiples de los árboles fuera del bosque, poniendo un acento especial en los indicadores de la gestión sostenible que tengan en cuenta la dimensión social.
Esta última, difícil de comprender, exige más investigaciones, que deben ser más metódicas y sistemáticas para estar en condiciones de entender no solamente los usos, sino también las prácticas y las representaciones que se hacen los hombres de su ambiente natural.

El papel de la investigación es estudiar también los efectos positivos y negativos de todas las acciones de promoción, situándolas de nuevo en su contexto. De esta forma, los análisis socioeconómicos, teniendo en cuenta los papeles y caracteres específicos de hombres y mujeres, pueden contribuir a resolver las dificultades de cada uno para acceder a los productos y gestionarlos mejor. Más importante aún, pueden influir en la política para un mejor reparto de la riqueza a través, entre otras cosas, del desarrollo de las competencias y el reconocimiento de los saberes.

Las necesidades de formación y divulgación son con frecuencia muy grandes, pero los conocimientos y los estudios relativos a los árboles fuera del bosque son raros, excepto para algunos árboles con frutos, como los olivos y las palmeras. Las acciones de divulgación y los programas de formación, todavía compartimentados y sectoriales, tienen que ser reforzados y ampliados para promover el cultivo del árbol fuera del bosque y poner a disposición técnicas de gestión viable y medios de valorización de los recursos leñosos y no leñosos. Los métodos de divulgación, basados en una visión multidisciplinar, deberían integrar las prácticas locales y estimular la creación de redes con el fin de estar mejor dispuestos a la diversidad de bienes y servicios que caracterizan las múltiples funciones y usos de los árboles fuera del bosque.

Mecanismos económicos

Igualmente, hay que recurrir al uso de instrumentos económicos, que integren las dimensiones ecológicas, para promover los árboles fuera del bosque. Esto puede consistir en el establecimiento de impuestos o cánones, cuotas, contratos, subvenciones o primas, etiquetado o eco-certificación. Estos mecanismos pueden ser útiles a condición de que los campesinos se asocien para su puesta en marcha y que estén regularmente informados sobre la evolución de estas medidas. En efecto, los productores se verán impulsados a invertir si controlan los beneficios potenciales que dependen especialmente de su capacidad para negociar los precios, acceder a nuevos mercados o percibir una plusvalía. La eco-certificación y la fiscalidad descentralizada se inscriben en este enfoque.

En los países en desarrollo, la esperanza de mejorar las condiciones de vida se reduce muchas veces a nada si no se pueden vender los productos en un mercado estructurado. El ciclo siguiente se repite con mucha frecuencia. Para responder a las necesidades financieras ordinarias y extraordinarias, se ha desarrollado, y después ampliado, una producción artesanal. Atraídos por estos ingresos, los otros campesinos producen a su vez, lo que lleva consigo la bajada del precio de venta, el aumento del coste de la materia prima y la sobreexplotación de ésta, dificultando su disponibilidad o provocando su desaparición. Puede producirse entonces un hundimiento completo del mercado. Las condiciones de vida se deterioran. Todos los agentes económicos pierden con ello y los perjuicios ligados a la destrucción del ecosistema y a la ausencia de regeneración de los recursos alcanzan todavía con más fuerza a los habitantes del medio rural.

Paralelamente, las condiciones de comercialización y organización no son las óptimas aun cuando constituyen factores clave del éxito. Con mucha frecuencia, el aprovisionamiento de los mercados primarios sufre una falta crónica de organización y de un adecuado marco legal, jurídico, financiero y de la propiedad (Müller, 1997). Por ejemplo, para la goma arábiga, producto forestal importante, la difícil apreciación de los circuitos de recogida, almacenamiento y selección de la goma, y las transacciones entre los operadores económicos, transmiten hacia abajo limitaciones reconocidas, mientras que hacia arriba las disposiciones legislativas reglamentarias de recogida de la goma son casi inexistentes o a veces inadecuadas.

Hasta ahora, los productos de los árboles fuera del bosque, procedentes de producciones artesanales rurales o periurbanas y que dependen de una producción informal, tienen un apoyo insuficiente de fondos privados y de las autoridades competentes en la materia (Estado, asociaciones, etc.), aunque tienen evidentemente, además de su papel económico, un papel social importante. Se trata, por tanto, de comprender mejor las relaciones entre los individuos, los grupos sociales y los árboles, con el fin de estructurar las cadenas de producción y ordenar de forma armónica el espacio urbano y el medio rural.

En Níger, a partir de los años 80, se ha puesto en práctica una gestión conjunta de los mercados rurales de leña, que se basa en un sistema contractual y de cogestión entre el Estado y las comunidades rurales (Mahamane et al., 1995). Estas últimas están responsabilizadas e interesadas directamente, y aseguradas a largo plazo por un contrato escrito y claro. Los costes ambientales se internalizan por un juego de fijación de tasación diferencial, que tiene en cuenta especialmente la distancia entre el lugar de producción de la leña y la ciudad principal a abastecer. Cuanto más alejado esté el lugar de donde proviene la leña, menos gravosa es esta tasa. Esto tiene por objeto penalizar a las explotaciones próximas a las aglomeraciones urbanas que sobreexplotan los recursos (Mahamane y Montagne, 1997). "El establecimiento de tasas sobre las extracciones en el ecosistema puede tener el efecto requerido, a condición de una inversión del circuito clásico de los ingresos fiscales:
las comunidades recaudan la tasa, conservando un porcentaje, y envían el resto a los servicios del Estado" (Griffon y Weber, 1996). Los servicios ambientales que proporcionan los árboles son numerosos y su valorización económica tiene un efecto nada despreciable en las rentas de los agentes interesados.

En las tierras agrícolas, los productos procedentes de los árboles fuera del bosque pueden beneficiarse de las eco-etiquetas o de denominaciones específicas en concepto de su papel de protección del suelo, mejora de la fertilidad y conservación de la diversidad biológica. El objetivo de esta cualificación de las producciones es acceder a ciertos sectores de mercado, por ejemplo el de los productos biológicos, y obtener un precio de venta más ventajoso por el reconocimiento de su calidad o modo de preparación. La certificación de las producciones vale tanto para la madera como para los productos no leñosos. La certificación tiene un coste suplementario, el del control y el mantenimiento de registros. La eco-certificación y la fiscalidad descentralizada siguen siendo una vía a explorar para ciertos países. Es muy probable que los planes de gestión paisajística, el seguimiento de los productos y la eco-certificación (Recuadro 34) se pongan poco a poco en marcha. Este tipo de
operación podría persuadir a los beneficiarios para autofinanciar los gastos de plantación y crear así un fondo de operaciones, que permitiría la plantación de un número importante de árboles fuera del bosque.

Foto 32. Ordenación simplificada y cogestión de los ecosistemas contratados (sabanas atigradas) en Níger. (© Gschladt/Cirad)

Los productos no leñosos de los árboles fuera del bosque son sin duda los que pueden beneficiarse del etiquetado. Sin embargo, es preciso medir lo que esto puede significar como obligaciones ligadas, por ejemplo, al seguimiento de los productos. Se necesitan pliegos de condiciones y la fijación de un logotipo común a una región, a una tierra o a un terruño para introducir la imagen del producto en la opinión pública y en los consumidores. Numerosas restricciones comerciales van con frecuencia asociadas con esto, ya que las "etiquetas verdes constituyen un instrumento necesario, pero sin duda insuficiente a largo plazo" (Griffon y Weber, 1996). Entre cumplir un pliego de condiciones preciso y definir los principios y criterios de una etiqueta, no es siempre fácil conseguir un compromiso entre los productores que buscan un beneficio y los consumidores que adoptan iniciativas diversas. Más que arriesgarse en una gestión conflictiva, ciertas organizaciones prefieren animar a los
productores a adoptar una gestión viable de los productos forestales, agrupando a diferentes socios, en ciertos casos el Estado entre ellos.

La cogestión y el sistema contractual (Le Roy et al., 1996), todavía noveles, parecen indispensables para el fomento de los bosques y probablemente de los árboles fuera del bosque: vale la pena explorar las posibilidades de las etiquetas y la eco-certificación. Las dos primeras son posibles respuestas a los numerosos problemas que se encuentran en la gestión sostenible de los proyectos de desarrollo que persiguen la conservación de los ecosistemas y la ordenación del territorio. Sin embargo, hay que recurrir a la motivación de los agentes económicos, agricultores, ganaderos, personas locales elegidas y otros socios, para imprimir una dinámica real de gestión de los árboles fuera del bosque que desemboque en una verdadera rentabilización del recurso y sus productos.

Foto 33. Fomento de la producción de nueces etiquetadas procedentes de pastizales, Belley, sur del Jura. (© Bellefontaine/Cirad)

Recuadro 34 .

Etiquetas y eco-certificación

El concepto de eco-certificación surgió en noviembre de 1989 en Japón. Tiene por objeto garantizar el origen de los productos forestales comercializados, a saber, el de los bosques gestionados sosteniblemente. Aunque después de esta fecha se ha mejorado a nivel mundial la definición de los términos "bosque" y "gestión sostenible", estas nociones varían todavía considerablemente entre países. La lógica de la eco-certificación de las maderas templadas y tropicales no es admitida por todos los agentes de la cadena de producción. Algunos son todavía indiferentes a las cuestiones de la ordenación sostenible y viable de los bosques tropicales. Los países productores estiman que estas etiquetas podrían convertirse en normas rígidas que tengan un carácter discriminatorio. Las críticas son numerosas (trampas, ventajas para los grandes empresarios, inspección de pago y por tanto redhibitoria para los explotadores sin grandes medios y las asociaciones de los países pobres,
multiplicación de los organismos de certificación y de las etiquetas que conducen a confusiones para el consumidor, etc.) En julio de 1998, los países europeos han decidido crear un nuevo sistema de certificación forestal, el Pan European Forest Certification (PEFC), que distingue las siguientes funciones: i) establecimiento de normas de certificación; ii) acreditación de sociedades de certificación; y iii) verificación de la realización de los criterios de certificación. Así, el sistema puede seguir siendo totalmente transparente y objetivo (Barbier, 1999). A pesar de un avance bastante claro, los escollos son todavía numerosos para los productores de madera.


^14 Resiliencia: capacidad de recuperación del estado inicial después de un choque externo.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Los árboles fuera del bosque y los sistemas de producción

Foto 34. Ripisilva de funciones múltiples, Tanzania. (© Bellefontaine/Cirad)

Los árboles fuera del bosque se encuentran en numerosos sistemas de producción, en los que su régimen, función y futuro plantean cuestiones complejas. Para aclarar la diversidad de estos problemas, se han escogido tres ejemplos. El primero trata de los agrobosques de las zonas tropicales húmedas de Asia, cuyo régimen, forestal o agrícola, está todavía sin resolver. El segundo se refiere a las plantaciones de cafeto en las zonas tropicales de montaña de América central y México, que pretenden conciliar los imperativos económicos y las exigencias ecológicas. El último ejemplo es el de los sistemas lineales, cuya conservación y gestión no pueden inscribirse más que en una ordenación integrada del territorio

Los agrobosques: ¿estrategia agrícola con afinidades forestales?

Los bosques del mundo son recorridos, explotados y trabajados por los campesinos, y con frecuencia reconstruidos en función de sus necesidades, y esto desde hace mucho tiempo. Los ecosistemas afectados por estas actividades múltiples y repetidas están fuertemente modificados en cuanto a su composición, estructura y funciones, a veces hasta perder una gran parte de su cobertura arbórea. Ciertos sistemas, como los agrobosques indonesios, ofrecen una afinidad "forestal": son, no obstante, el resultado de un fuerte proceso de antropización del ecosistema que ha permitido a los campesinos tender hacia una apropiación individual y colectiva de las tierras y los recursos.

Prácticas campesinas

El archipiélago indonesio se presenta todavía como una de las últimas grandes reservas de bosques densos perennes del globo. Pero éstos ocultan una realidad muy compleja. Formaciones con diversos aspectos, composiciones y regímenes sumamente variados se incluyen en esta denominación de "bosque". Se encuentra allí en particular la mayoría de vegetaciones arborescentes, reconstruidas o simplemente utilizadas por los campesinos, que representan a veces varias decenas de millones de hectáreas. Se conoce bien, en la literatura científica internacional, la originalidad e importancia del huerto familiar (homegarden) javanés, citado muchas veces como modelo de una agrosilvicultura campesina compleja, que ha logrado la hazaña de restituir, en una superficie de apenas unas decenas de metros cuadrados, un sistema de múltiples pisos de biodiversidad elevada y cuya productividad es asombrosa (Soemarwotto, 1987; Christanty, 1990; Karyono, 1990). Estos huertos forman islotes arbóreos muy
característicos en medio de los arrozales, y constituyen una de las reservas más importantes de árboles fuera del bosque de Java.

Se conocen menos los modelos más extensivos de agrobosques de las islas exteriores, establecidos en los perímetros de los grandes masas forestales, en tierras de mediocre fertilidad, a veces difícilmente distinguibles de estos bosques llamados "naturales", y que producen no obstante una parte esencial de los frutos, bambúes, rotenes, resinas, cauchos y especias comercializadas en el archipiélago (Michon, 1999). Una de las características principales de la agricultura campesina de las islas exteriores reside en la integración de los recursos leñosos en los sistemas de producción agrícola, no sólo para subsistencia, sino sobre todo, para el mercado. Esta integración se ha producido a lo largo de los últimos siglos, y actualmente se produce todavía gracias a la roza, es decir, después de una destrucción inicial de la cubierta forestal llamada "natural" de bosque "primario" o de vegetación "secundaria". Una gran parte de las tierras abiertas inicialmente para la producción de
arroz de secano se dedica a cultivos perennes. Esta arboricultura campesina integra plantas de origen exótico, pero también, y sobre todo, especies locales y forestales, como el canelo, la mirística, el clavero, el rotén, los árboles de benjuí, los árboles de resina damar, numerosos frutales (durión, langsat, rambután, mango, nuez de illipa y otras nueces) y Ficus productores de caucho. Algunas de estas plantas son gestionadas de forma clásica en monocultivo: los bosques costeros, convertidos desde hace mucho tiempo en cocoteros aldeanos, pueden ser considerados como zonas deforestadas y los árboles que allí prosperan son indudablemente "árboles fuera del bosque". Ahora bien, la mayor parte de estos cultivos perennes en el medio campesino tienen un tratamiento complejo, que provoca discusiones sobre la naturaleza "forestal o "agrícola de los sistemas resultantes. El ejemplo del cultivo del damar, una dipterocarpácea de los bosques locales que produce resina, muestra
claramente la originalidad de estas prácticas campesinas relacionadas con el árbol (Recuadro 35).

Agrosilviculturas campesinas: ¿huertos forestales o plantaciones-huertos?

El ejemplo del damar se encuentra, con ligeras variantes, en las evoluciones técnicas o en los modelos sociales e institucionales que las rigen, y en el desarrollo de otros cultivos arbóreos de origen forestal. Los campesinos bataks de las tierras altas del norte de Sumatra han establecido así, desde hace dos siglos, huertos-bosques de benjuí (Styrax sp.) para producir la resina del mismo nombre (Watanabe, 1990; Katz, 2000; García et al., 2000, Angelsen et al., 2000). Los rotenes (Calamus caesius, esencialmente) se cultivan en "barbechos vigilados", que poco a poco evolucionan a huertos forestales y pueden continuar en el sitio hasta cincuenta años (Fried, 2000). Otros ejemplos tienen en común un cambio más o menos antiguo de un sistema extractivo (el producto principal del huerto actual era recolectado en otros tiempos en el bosque) a un sistema de finalidad productiva. El ejemplo es muy conocido para las especias, como la nuez moscada y el clavo, para el benjuí (Katz,
2000) y la canela (Aumeeruddy, 1993). Después de 1910, el cultivo de hevea brasileña ha reemplazado muy rápidamente a la recogida de los cauchos silvestres, económicamente muy importantes durante toda la segunda mitad del siglo XIX para las poblaciones de roturadores de las tierras bajas de Sumatra y Borneo (Dove, 1994).

Este cambio ha estado acompañado casi siempre por un trastorno en el régimen y la función de las antiguas tierras forestales, y muchas veces también por importantes trastornos sociales. Las plantaciones-huertos que resultan de ello constituyen hoy el elemento principal de los sistemas de producción agrícola en cuyo seno se han establecido, ya sean sistemas con un componente de roza o sistemas definitivamente fijos. Todas tienen más aspecto de "bosque" que de plantación monoespecífica y regular. ¿Hay que asimilarlas por ello a los "bosques"? ¿Hay que inventariarlas en las categorías clásicas de "bosque primario" o de "vegetación secundaria degradada", típicas de los inventarios forestales? Si no es así, ¿tienen en el paisaje la misma función que una plantación industrial?.

Recuadro 35 .

Reconstrucción agroforestal. El ejemplo del damar

En el sur de Sumatra, los campesinos han practicado durante mucho tiempo la agricultura sobre quemados, produciendo arroz y café o pimienta, en alternancia con prolongados barbechos arbóreos. A esta roza, medio alimenticia medio comercial, se le asociaban prácticas de recogida de productos forestales para el consumo y la venta. Hasta principios del siglo XX, esta economía mixta, agrícola y forestal, sólo afectaba moderadamente a la cubierta forestal "natural". Sin embargo, el crecimiento de la presión humana sobre las tierras, que no se ha visto acompañado de una evolución de las técnicas de cultivo, ha provocado el deterioro de esta cubierta, lo que se ha traducido para los campesinos en la pérdida de los principales recursos, los cauchos silvestres y las resinas damar. Es entonces cuando han realizado innovaciones, poniendo en cultivo el damar (Shorea javanica) en las parcelas desmontadas para el arroz. Esta plantación modifica poco las primeras etapas del antiguo ciclo de
la roza. La parcela desmontada es ocupada por el arroz de secano y después por los cafetos, entre cuyos pies los campesinos plantan sus jóvenes damars. Pero todo cambia al final de una decena de años, con la disminución de la producción de café. Mediante un itinerario técnico particular que asegura el éxito del desarrollo del damar minimizando el trabajo, los campesinos van a restituir unas estructuras que son cada vez menos "plantaciones" en el sentido clásico del término, y cada vez más "bosques" (Michon et al., 1995: Michon et al., 2000). Durante los años que siguen al abandono del cafetal se establece un barbecho arbóreo clásico, en el que siguen desarrollándose los jóvenes damars. Después, la joven plantación de damar se transforma poco a poco en un bosque secundario, que se hace más complejo con los años. El campesino interviene poco en esta dinámica natural. En la plantación adulta, el juego de las dispersiones naturales va a permitir la reinstalación de especies
forestales. Hacia los 40-50 años, la plantación de damar, en plena producción, se parece mucho, por su composición, estructura y funcionamiento, al bosque al que ha sustituido: monte alto, sotobosque denso, fuerte biodiversidad y carácter permanente de las estructuras. Aun cuando el damar sigue predominando entre los árboles, el componente vegetal espontáneo puede llegar al 50 por ciento de la población. El proceso de establecimiento de los huertos de damar puede interpretarse como un verdadero proceso de silvicultura. Pero estos huertos campesinos de damar ¿deben ser por ello asimilados a un "bosque"? Es importante volver al punto de partida de las plantaciones. Hacia finales del siglo XIX, las sociedades campesinas vieron desmoronarse los sistemas económicos e institucionales que les habían permitido su reproducción social (Michon, 2000). En este contexto, la innovación que representa el establecimiento de huertos de damar refleja claramente la voluntad social de acabar
con una antigua economía forestal en quiebra y un modelo de sociedad agroforestal muy jerarquizado. El damar permite la apropiación individual de parcelas con límites reconocidos por todos en las antiguas comunidades forestales, y constituye para el plantador la ocasión de establecer los cimientos de propiedad de su linaje, lo que le estaba prohibido hasta entonces si era hijo menor de familia. La parcela plantada con damar es "huerto", con todas las consecuencias sociales e institucionales que lleva consigo este término.

¿Cómo, hay que definirlas, por tanto? La cuestión es interesante por varias razones. La primera se refiere a la importancia de estos sistemas en el plano de la ocupación del espacio. Estas plantaciones-huertos, o estos huertos-bosques, distan mucho de ser anecdóticos. Examinando varios inventarios, se puede estimar que cubren más de una decena de millones de hectáreas en todo el archipiélago. Las pequeñas plantaciones campesinas de hevea (jungle rubber) cubren por sí solas entre 2,5 y 3 millones de hectáreas en las islas de Sumatra y Kalimantan ( Dove, 1993; Gouyon et al., 1993). En las provincias de Jambi, Riau y Kalimantan Oeste, representan sin duda la mayor parte de las superficies habitualmente catalogadas como "bosque secundario" o "bosque explotado". Los huertos de damar se extienden sobre 60.000 hectáreas, actualmente cartografiadas como "bosque primario intacto". Representan, entre otros, la casi totalidad del cinturón "forestal" de la zona periférica del parque
nacional del oeste de la provincia. Los diversos huertos de frutales que rodean los pueblos de Sumatra cubrirían por sí solos unos 3 millones de hectáreas, también catalogados como "bosque", "primario" o "secundario". Ocupan con seguridad una superficie parecida en las provincias de Kalimantan. Su equivalente javanés, más civilizado, conocido bajo la denominación de homegarden, cubriría también entre 3 y 4 millones de hectáreas. Los huertos de benjuí cubren la mayor parte de las tierras del distrito del Norte de Sumatra. Estas cifras hay que compararlas con los 4,5 millones de hectáreas de grandes plantaciones de palmeras de aceite o con los 3 millones de hectáreas de plantaciones forestales industriales.

Bosques campesinos: una categoría aparte en el campo forestal

Podría abrirse el debate si se considera que el término "bosque", habitualmente entendido como un aspecto vegetal particular, corresponde con mucha frecuencia a cuatro entidades distintas y muchas veces no superponibles: un sistema biológico y ecológico (ecosistema, lugar de la biodiversidad); una suma de recursos económicos explotables (madera, recursos no leñosos); un recurso con valor social individual o colectivo (tierra-patrimonio, agua); y por último, una apuesta geopolítica (territorio, dominio bajo control o espacio a conquistar).

¿Cómo modifica la transformación agroforestal, realizada por los campesinos indonesios, los componentes de esta entidad de facetas múltiples que es el "bosque"? Sin duda trastorna completamente las estructuras y ciertas funciones del ecosistema y provoca una reducción de la biodiversidad. Sin embargo, numerosos estudios han demostrado las fuertes afinidades "forestales" de los sistemas resultantes. Para un biólogo no muy sagaz, un agrobosque es tanto un bosque como lo puede ser un antiguo barbecho no modificado. Es importante observar que esta afinidad forestal es una resultante de los desarrollos técnicos escogidos, y no un fin en sí mismo para los campesinos. Éstos no buscan la biodiversidad como un objetivo confirmado de producción.

La transformación agroforestal actúa fuertemente sobre los niveles naturales de existencias de los recursos disponibles para adaptarlas a las necesidades económicas del momento. También aquí, los estudios han demostrado que ciertos recursos típicamente "forestales" eran conservados o restituidos, y que la mayor parte de los recursos principales de los sistemas establecidos eran también considerados clásicamente por los forestales como "productos forestales no leñosos" (hasta una próxima reclasificación en agrícolas"^15 ), pero para los campesinos estos productos eran productos de "huerto", denominación que tiene en cuenta el capital invertido en la producción: trabajo físico, reto social, medios diversos de producción.

La transformación agroforestal permite muchas veces cambiar el régimen jurídico del espacio y de los recursos que contiene, es decir, el lugar social de su control. A escala local, esta estructura agroforestal está pensada como un verdadero proceso de apropiación, que permite transformar un espacio al principio colectivo (el bosque de aldea) en tierra con régimen de apropiación más privado, bajo el control individual de un propietario o de un clan (Peluso, 1993). En las relaciones entre la colectividad local y la administración nacional, permite a los campesinos reivindicar mejor las tierras forestales frente al Estado soberano, y los derechos de propiedad, al menos consuetudinarios, sobre espacios tradicionalmente integrados en el territorio de la aldea, pero en litigio. La transformación agroforestal sirve siempre para redefinir la base de las relaciones entre las diversas categorías de agentes con respecto al acceso y al control de recursos y espacios vitales (Dove, 1995;
Michon, 2000). Finalmente, esta apropiación reconocida del espacio, por el individuo que ha realizado la transformación, permite crear patrimonios de propiedad transmisibles a las generaciones futuras y constituye, por tanto, un acto fundador esencial de las familias, linajes o clanes (Mary, 1987; Michon, 2000).

La mayoría de las discusiones actuales sobre el "bosque" se centran en los aspectos estructurales, biológicos o ambientales y, en lo referente a los aspectos económicos, en su traducción contable. En todo caso, son sin duda los más fáciles de calcular. Definiciones, inventarios y evaluaciones económicas ocultan la verdadera discusión, que no es la de saber cuántos recursos forestales quedan actualmente en el mundo o cuál es su valor real o potencial. En efecto, las cuestiones que plantean estos ejemplos aldeanos de agrosilvicultura sobrepasan ampliamente las necesidades contables de inventario de los recursos leñosos a la escala de un país o región. Sobrepasan también los límites de un debate académico sobre la definición científica de un bosque. Nos remiten a la concepción misma de los diferentes sistemas de utilización de las tierras y los árboles, como un desafío de las relaciones económicas, sociales y políticas entre las diferentes categorías de agentes, ya sea entre
Estados, forestales y colectividades locales, o incluso dentro de estas colectividades.

Foto 35. Producción de café bajo sombra, Costa Rica.(© Harmand/Cirad)

Las plantaciones de cafetales: ¿cómo conciliar las exigencias ecológicas y los imperativos económicos?

El cafeto Arábica (Coffea arabica) es una planta de sombra bien adaptada al clima de las montañas tropicales de América central y de México, donde se cultiva sobre todo en pequeñas explotaciones (Recuadro 36). Da sus mejores producciones, en cantidad y calidad, en las zonas húmedas cuyo período seco no pasa de cuatro meses (Álvarez et al., 1992), a una altitud superior a 1.200 metros, en suelos profundos generalmente volcánicos (IICA, 1995; Salinas, 1991). Pero muy frecuentemente, se planta en condiciones netamente menos favorables, en suelos pobres y en regiones de baja altitud, donde las precipitaciones son escasas o donde la estación seca y cálida es marcada (Galloway y Beer, 1997). En estas condiciones subóptimas para la producción de café, el cafeto está asociado a árboles de sombra, que mantienen un microclima favorable para su crecimiento y permiten diversificar la producción. Estos sistemas agroforestales complejos comprenden a veces tres estratos de vegetación
(Tulet, 1992; Moguel y Toledo, 1999), en los que las plantas de cafeto están mezcladas con bananos, árboles frutales y especies forestales.

Aunque recientemente la introducción de nuevas variedades enanas, que aguantan a pleno sol y resisten la roya amarilla, ha modificado profundamente los sistemas de cultivo, llegando a veces a la eliminación total de los árboles de sombra, las plantaciones agroforestales se han mantenido en muchas regiones, donde los campesinos continúan cultivando especies leñosas y frutales en asociación con estas nuevas variedades. Estos sistemas resultan ser no sólo menos arriesgados, sino también ecológicamente más sostenibles (Vaast y Snoeck, 1999). Así, coexisten sistemas extremadamente diversificados, desde el monocultivo intensivo hasta el policultivo extensivo con árboles medicinales, frutales y leguminosas arborescentes, pasando por todos los intermedios.

Recuadro 36 .

Producción de café y superficie de las explotaciones

Los países de América latina y el Caribe atienden más de la mitad de la producción mundial de café, que fue de 6,5 millones de toneladas en 1999, produciendo Asia y África cada una entre 1,2 y 1,5 millones de toneladas. El primer productor es Brasil, seguido de Colombia, Vietnam, Indonesia, Costa de Marfil y México, con 300.000 toneladas en 1999 (FAOSTAT, 1999, citado en FAO, 2000c). América central es sobre todo famosa por la calidad de sus productos, que se benefician de una fuerte demanda en el mercado mundial, y contribuye con el 15 al 20 por ciento de la producción mundial. Guatemala, con 200.000 toneladas, es el mayor país productor de América central, delante de Honduras (164.000 toneladas), Costa Rica (147.000 toneladas), El Salvador (144.000 toneladas), Nicaragua (65.000 toneladas) y Panamá (10.400 toneladas). En estos países, el cafeto se cultiva la mayoría de las veces en pequeñas explotaciones de menos de 10 hectáreas (Cuadro 4; Rice y Ward, 1996). Las pequeñas
explotaciones, con superficies inferiores a 2 ó 3 hectáreas, representan el 40 por ciento de las explotaciones de Costa Rica y el 71 por ciento de las de México (Tulet, 1993).

Cuadro 4. Sistemas de explotación y tamaño de las explotaciones, en el norte de América Latina

País

Sistemas*
(%)

Superficie total en café (x 1 000 ha)

Cafetales entre cultivos perennes (%)

Total de las Explotaciones

Pequeñas explotaciones (%)


trad.

interm.

técn.





México

10

73

17

669

43

275 000

98

Costa Rica

10

50

40

98

39

55 000

85

El Salvador

92

n.d.

8

165

100

35 000

79

Guatemala

45

35

20

260

50

34 000

78

Honduras

15

50

35

205

69

38 000

98

Nicaragua

56

15

29

90

43

15 000

85

Panamá

n.d.

n.d.

n.d.

25

16

31 000

94

Fuente: Rice y Ward (1996) y Estadísticas de la FAO (2000).
* en tanto por ciento de la superficie total cubierta de cafetales.
trad: tradicionales.
interm: intermedios (policultivo tradicional y comercial).
técn: tecnificados (sistema bajo sombra especializado y monocultivo sin sombra).

Diversas clases de sistemas de cafetales

En función de su diversidad, su complejidad y la intensidad de su gestión, los sistemas de cafetales se pueden clasificar en cinco categorías (Figura 4; Cuadro 4):
* el sistema tradicional, llamado también rústico, en el que el cafeto se planta bajo el bosque existente con una débil alteración de su cubierta;
* el sistema de policultivo tradicional, en el que el cafeto se cultiva bajo una cubierta forestal menos densa, pero con frecuencia enriquecida con especies forestales de valor medicinal o utilitario;
* el sistema de policultivo comercial, en el que predominan los árboles frutales y los bananeros;
* el sistema bajo sombra especializada y fuertemente controlada, asegurada por una o dos especies forestales (generalmente leguminosas, como Inga spp., Erythrina spp., Gliricidia sepium, o especies de madera de construcción como Cordia alliodora y Cedrela odorata:
* el monocultivo, o cultivo puro, en el que la sombra está totalmente eliminada (Moguel y Toledo, 1999).

Figura 4. Representación de las cinco grandes clases de sistemas de cafetales en América Central y en México (adaptado de Moguel y Toledo, 1999).

Los sistemas de cultivo tradicionales predominan en El Salvador, donde, por otra parte, los cafetales representan la totalidad de las superficies con presencia de especies forestales. Los sistemas a base de policultivo son los más frecuentes en Guatemala, Honduras y Nicaragua. Los sistemas intensivos más modernos se practican en el 40 por ciento de las explotaciones de Costa Rica, aproximadamente el 20 por ciento de las de Guatemala, y alrededor del 30 por ciento de las de Honduras y Nicaragua. Las diferencias entre países son importantes, pudiendo mencionarse a este respecto que sólo el 10 por ciento de los cafetales están bajo sombra forestal en Costa Rica, frente al 90 por ciento en El Salvador. En general, los sistemas tradicionales y el policultivo predominan en las pequeñas explotaciones, mientras que en las grandes superficies de cafetales son más bien gestionadas de modo intensivo.

Numerosas especies leñosas son utilizadas como árboles de sombra permanente. Desde México (Soto-Pinto, 2000) hasta Nicaragua (Galloway y Beer, 1997), las especies más utilizadas son las del género Inga spp. Estas leguminosas fijadoras de nitrógeno tienen un crecimiento rápido y una gran capacidad de regeneración después de la poda: conservan sus hojas en la estación seca y producen leña y madera de uso doméstico. En las zonas de baja altitud, en Honduras y Nicaragua, se planta frecuentemente Gliricidia sepium, aunque tiene el inconveniente de perder sus hojas en la estación seca cálida. En Costa Rica, la leguminosa Erythrina poeppigiana es la especie de sombra más corriente por su capacidad de soportar escamondas frecuentes y fuertes. La instalación de cortavientos en los cafetales es igualmente una práctica que se ha desarrollado en muchos países, siendo numerosas las especies utilizadas: Cupressus, Eucalyptus, Croton, Cordia, entre otras (Galloway y Beer, 1997).

Múltiples ventajas ecológicas de los sistemas agroforestales de los cafetales

Desde el punto de vista ecológico, los sistemas agroforestales en cafetales presentan numerosas ventajas. En ciertos países como El Salvador, la zona cafetera constituye el principal espacio boscoso artificial. La rugosidad del paisaje, creada por el estrato arbóreo, hace al ecosistema más resistente a situaciones climáticas excepcionales, como los huracanes. Esta cubierta arbórea desempeña un papel esencial en la conservación de los suelos agrícolas, en particular en áreas inclinadas. El aporte de ramas cortadas (Recuadro 37) limita la escorrentía y enriquece continuamente el suelo en materia orgánica. Por otra parte, en un sistema con sombra, las necesidades nutritivas del cafetal son menores que a pleno sol, mientras que aumentan el reciclaje y la capacidad de retención de elementos minerales. Estos factores permiten disminuir el aporte de abonos y reducen su pérdida por lixiviación y escorrentía.

El aporte de materia orgánica al suelo y la regulación del microclima proporcionan también unas condiciones favorables para el desarrollo de una cierta biodiversidad de la fauna. Así, en Costa Rica se aprecia una fuerte diversidad de artrópodos bajo sombra (Perfecto et al., 1997), y se ha demostrado que los cacaotales y cafetales gestionados tradicionalmente albergan al menos 180 especies de aves, bastante más que las otras tierras agrícolas (Rice y Ward, 1996). El estrato arbóreo proporciona el hábitat indispensable para ciertas especies, y los sistemas agroforestales de los cafetales forman parte de un corredor biológico esencial para la conservación de la biodiversidad de la fauna. Las plantaciones mixtas (el árbol del cacao o el cafeto con bananos y agrios) y los cafetales bajo sombra reagruparían así a las tres cuartas partes de la riqueza específica de un hábitat forestal.

Estos sistemas agroforestales con base en los cafetales desempeñan el papel de sumideros de carbono bajo el punto de vista de la reducción de las emisiones de gas con efecto invernadero. Alvarado et al. (1999) dan para los sistemas agroforestales de los cafetales de Guatemala unas existencias medias de carbono, fijado en la biomasa y la cubierta muerta de los suelos forestales, del orden de 30 toneladas por hectárea.

Productividad diversificada de los sistemas agroforestales de los cafetales

Desde el punto de vista económico, los sistemas agroforestales de los cafetales presentan igualmente numerosos beneficios, asegurando los árboles un mejor equilibrio de la renta de los cultivadores de café. Así, las explotaciones que tienen una producción diversificada soportan mejor que las otras las bajadas de las cotizaciones del café (Bart 1992): en efecto, los productores tienden entonces a gestionar sus cafetales de forma menos intensiva, restringiendo sus compras de medios de producción y su recurso a la mano de obra, y a favorecer otras producciones, frutales o de huerta.

Las plantaciones bajo sombra pueden también proporcionar grandes cantidades de leña: 8,5 m3 por hectárea y año a partir de 635 árboles por hectárea para Mimosa scabrella, de 1.250 árboles por hectárea para Inga densiflora y de 330 árboles por hectárea para Gliricidia sepium (Beer et al., 1998). Las necesidades de leña de las familias justifican la presencia y el mantenimiento de estas especies leñosas en los cafetales. Ciertos árboles de sombra, como Cordia alliodora y Cedrela odorata suministran madera de construcción. Beer et al. (1998) estiman que en los países de América Central la producción comercial media de madera de Cordia alliodora varía de 4 a 15 m3 por hectárea y año. Un rodal de cien Cedrela odorata por hectárea, asociada al cafeto, produce en Turrialba, Costa Rica, un volumen comercial de 4 m3 por hectárea y año (Ford, 1979), lo que genera cada año un beneficio equivalente al 10-15 por ciento del valor de la cosecha de café. A la edad de aprovechamiento
comercial, o sea entre 15 y 20 años, los árboles producen una renta que supone dos o tres cosechas anuales de café.

Si bien en la mayoría de los países está permitido cortar los árboles en los cafetales y utilizar la madera con fines domésticos, es preciso poseer un permiso para transportar y comercializar los árboles. Este permiso es difícil de conseguir, lo que disuade a los cultivadores a instalar especies de madera de construcción en sus cafetales. Sin embargo, en ciertos países la legislación ha evolucionado. En Costa Rica, por ejemplo, la nueva ley forestal de 1996 autoriza la explotación y comercialización de la madera y de los productos de los árboles procedentes de plantaciones forestales, en las que se incluyen los sistemas agroforestales. Esta legislación y la concesión de subvenciones a la reforestación han animado a muchos agricultores a sustituir la sombra tradicional de leguminosas por especies de madera de construcción con valor comercial, para diversificar sus fuentes de ingresos (Tavares et al., 1999) o constituir un ahorro.

Recuadro 37 .

Los árboles de sombra y la producción de café

Los árboles crean un microclima propicio para el crecimiento y la producción del cafeto. La sombra atenúa las variaciones de temperatura y limita el calentamiento del follaje de los cafetales y de las capas superficiales del suelo, lo que les hace menos expuestos al estrés hídrico en período seco. Permite también, al limitar la producción de los cafetales, disminuir la alternancia entre grandes y pequeñas producciones y la mortalidad precoz de las hojas ocasionada a pleno sol por cargas demasiado fuertes de fruto del cafetal. Así, la sombra juega un importante papel en la sostenibilidad del cafetal. Al fijar el nitrógeno y reciclar los elementos minerales a través de sus ramas cortadas, las especies leguminosas podadas varias veces al año mejoran la nutrición del cafetal. Según el trabajo de Vaast y Snoeck (1999), la cantidad de materia seca producida en forma de cubierta muerta o de ramas cortadas por Inga spp. o por Erythrina spp. varía de 2 a 14 toneladas por hectárea y
año, lo que corresponde a una restitución al suelo de 60 a 350 kg. de nitrógeno por hectárea y año. La fijación simbiótica del nitrógeno por la leguminosa estaría comprendida entre 30 y 60 kg. por hectárea y año. En Guatemala y Costa Rica, estudios recientes (Guyot et al., 1996, Muschler, 1998) han demostrado que la presencia de árboles de sombra prolongaba el período de maduración y garantizaba una mejor calidad del café, tanto desde el punto de vista de su composición bioquímica (cafeína, materias grasas, ácido clorogénico) como de sus propiedades físicas (tamaño y densidad de los granos) y organolépticas (calidad de la bebida).

Así, los sistemas agroforestales de los cafetales de América Central y de México tienen a la vez funciones productivas y ecológicas. Mejor adaptados a las limitaciones ambientales que el monocultivo, garantizan por la diversidad de sus productos, la viabilidad económica de las explotaciones familiares y aseguran su permanencia.

Los sistemas arbóreos lineales: elementos estratégicos en la ordenación integrada del territorio

El espacio rural o urbano está, con frecuencia, organizado y estructurado por componentes leñosos regulares. Estas alineaciones responden a diversas necesidades: delimitación de la propiedad, protección contra los elementos naturales y las incursiones del ganado, preservación de la intimidad de los huertos privados, estética del paisaje, aislamiento y sombra. Ya sea en la ciudad o en el campo, estos árboles son indispensables para el paisaje y el bienestar de los habitantes.

Aunque en el medio urbano la evolución de la mentalidad garantiza su futuro, en el medio rural ocurre todo lo contrario. Estas formaciones y sus recursos están, en efecto, raramente censados en los inventarios forestales nacionales, y los cambios rápidos que se dan en la agricultura y el medio ambiente hacen temer su desaparición a corto plazo. Para preservarlas, se hace necesario considerarlas como un componente de pleno derecho de la ordenación integrada del territorio.

Diferentes tipos de sistemas lineales

Los árboles de los sistemas lineales se presentan según dispositivos de estructura, función y origen diversos, que pueden resumirse en cuatro grandes tipos.

El seto es un conjunto lineal de árboles y/o arbustos, libres o podados, de altura variable, que sirve de cierre o abrigo (IDF, 1995). En Europa, hace dos siglos, la parcelación de las grandes llanuras estuvo acompañada de la instalación de setos para formar un paisaje rural (Schmutz et al., 1996), compuesto de campos irregulares, limitados por setos, fosos y taludes con árboles, y que comprendían a veces árboles dispersos. Este paisaje tiende a desaparecer en Francia y los setos son nivelados (INRA, 1976). En África, en cambio, los setos jalonan en muchos lugares el paisaje, especialmente para garantizar la seguridad de las explotaciones (Ouattara y Louppe, 1998). En Guinea, en Fouta Djalon, los setos rodean siempre los cultivos de huerta. En el norte de Camerún y en Chad, los habitantes instalaron en otro tiempo fortificaciones vegetales para defenderse contra los invasores (Seignobos, 1980). El país Bamileké, en Camerún, es famoso por sus setos vivos alrededor de campos y
senderos, y por sus setos muertos utilizados alrededor de las viviendas. En la zona saheliana, los setos de euforbias son ampliamente utilizados para luchar contra la erosión eólica. Si el seto está compuesto de altos troncos suficientemente densos para asegurar una porosidad óptima, por ejemplo los setos compuestos (Tourret, 1997), se puede asimilar a un cortavientos. En las ciudades, la creación de zonas residenciales ha favorecido la plantación de setos urbanos, la mayoría de las veces privados.

Foto 36. Paisaje rural en las Ardenas belgas en Francorchamps. (© Bellefontaine/Cirad)

El cortavientos es una alineación estrecha de árboles en los campos, que forman una malla en la parcelación agrícola (IDF, 1981). La pantalla protectora es una banda boscosa, con frecuencia natural y un poco más ancha, que se encuentra en zonas de cultivo más extensivo. Para lograr una porosidad uniforme, cuyo óptimo estaría aproximadamente en el 25 por ciento, el cortavientos debe estar constituido por una sola línea de árboles con copas uniformes y contiguas, con un subpiso de especies de matorral, que permanecen con hojas durante el período de fuertes vientos (Cornelis et al, 2000). Para ser eficaces, estos cortavientos deben estar espaciados aproximadamente 15 veces la altura media de los árboles adultos (FAO, 1986). Los cortavientos se encuentran esencialmente en paisajes con fuerte influencia humana, con agricultura intensiva (Recuadro 38). A menudo están asociados, en las zonas áridas, a las ordenaciones hidroagrícolas de los grandes ríos. Son abundantes alrededor de
los huertos de frutales y se hacen cada vez más frecuentes alrededor de las parcelas de hortalizas próximas a las grandes ciudades (Louppe, 1991; Lamers et al., 1994). Siguen siendo raros en los cultivos agrícolas de secano, pero comienzan a desarrollarse en las zonas con fuerte densidad humana, especialmente para indicar la propiedad de la tierra, papel igualmente atribuido a los setos vivos. En agricultura extensiva son poco frecuentes, salvo en ciertas zonas ganaderas.

La alineación de árboles a lo largo de las carreteras, canales y líneas de ferrocarril, aparecida a mediados del sigo XIX en los países industrializados, está ligada a una política activa de urbanización y ordenación del territorio. En el medio rural, estos árboles de alineación de carreteras son actualmente viejos y su renovación apenas está garantizada por razones de seguridad. Desde hace poco, las ordenaciones rurales prevén extender los caminos vecinales sin destruir los setos más notables (Soltner, 1995). En el medio urbano, en cambio, estos árboles tienen un papel considerable, y ningún proyecto de construcción deja de tener en cuenta la ordenación de los espacios verdes.

Recuadro 38 .

Los cortavientos y el aumento de los rendimientos agrícolas

En agricultura, los cortavientos permiten aumentar los rendimientos de forma a veces espectacular: ganancias entre el 80 y el 200 por ciento se han obtenido en las regiones áridas y semiáridas de África. En Túnez, por ejemplo, los rendimientos de la patata se han multiplicado por 2, y los del tomate por 1,7; en Egipto, la producción de Trifolium se ha más que duplicado (FAO, 1986). En la región de Valence, Francia, un cortavientos de 20 m. de altura, situado transversalmente al mistral, produce una ganancia media de 10 quintales por hectárea en los 200 m. protegidos de una parcela de maíz de regadío (Schmutz, 1997). En fruticultura, los cortavientos garantizan una mejor polinización por los insectos, favorecen el cuajado de los frutos y reducen los golpes entre los frutos, lo que preserva su calidad. En Níger, en el valle de Maggia, en 10 hectáreas entre dos cortavientos de neems (Azadirachta indica), de cuatro años de edad, el rendimiento del mijo ha aumentado en un 29 por
ciento (11 a 56 por ciento según la distancia al cortavientos) y en un 23 por ciento deduciendo el espacio perdido bajo los árboles, y su desarrollo vegetativo ha mejorado, con una ganancia en altura de 0,5 a 0,7 m. (Madougou et al., 1987).

La ripisilva, franja estrecha e incluso discontinua de árboles, es una formación resultante de bosques aluviales inundados excepcionalmente, de bosques de galería o de manglares que han sido desmontados, drenados y puestos en cultivo. Situada en las proximidades del agua, está regularmente inundada. Su composición florística y su extensión dependen de los desbordamientos y de los desagües superficiales y freáticos. Protege las orillas de la erosión, gracias a las múltiples especies adaptadas a estos medios especiales y a la potencia de sus sistemas radiculares. La ripisilva es muchas veces objeto de discusiones contradictorias entre agricultores, pescadores y cazadores.

Funciones de los sistemas lineales

Las ventajas que proporcionan los árboles fuera del bosque en sistemas lineales se derivan de sus papeles ecológicos y paisajísticos (lucha contra la erosión eólica y pluvial, regulación de las crecidas de los ríos, depuración de las aguas, lucha contra la contaminación del aire, enriquecimiento del paisaje), y también de sus funciones socioeconómicas (enmallado intersticial en las aglomeraciones urbanas, delimitación de las propiedades privadas, valorización del patrimonio, producción de madera o forraje, creación de empleo en la zona rural o urbana).

Dispuestos perpendicularmente a la máxima pendiente, las alineaciones de árboles y arbustos en los campos reducen la escorrentía y la erosión hídrica (Pérez et al., 1997). Favorecen la infiltración del agua de lluvia mejorando la porosidad del suelo y desempeñan así, en cierta medida, un papel regulador de las crecidas de los ríos. En el caso de los cordones o franjas boscosas ribereñas, lo más apreciable es la rugosidad con relación a los desagües en período de crecidas: las alineaciones son capaces de frenar la corriente y disminuir metro a metro la energía del curso de agua, limitando así los efectos devastadores de las crecidas (Ruffinioni, 1997). Para que cumplan mejor este papel de freno vegetal, estas alineaciones deben estar constituidas por especies autóctonas de enraizamiento profundo (y no por especies exóticas que tienen el peligro de descalzarse, caer después al río y formar barreras bajo los puentes) y desprovistas de árboles socavados^16 . Son convenientes
sobre todo en riberas de pendiente suave y regular (Lachat et al., 1994).

Por su función de tampón, las ripisilvas que separan los medios acuáticos de los terrenos agrícolas reducen la contaminación y son por tanto financieramente interesantes a corto plazo (Recuadro 39). En el sur de Suecia, por ejemplo, el precio de la tierra varía de 18.000 a 30.000 F por hectárea, y el coste de su descontaminación se estima en 150 F por kilo de nutrientes (fosfatos y nitratos combinados), o sea 8.200 a 13.000 F por hectárea y año (Petersen et al., 1992). La instalación de una franja boscosa de 10 m. de anchura en las márgenes del río sería una operación rentable al cabo de tres años, habida cuenta de la capacidad de autodepuración de la vegetación (Stroffek et al., 1999).

Las alineaciones tienen igualmente un papel en la protección de la fauna. Las ripisilvas albergan una gran riqueza biológica, sirven como lugar de desove de peces y crustáceos y, gracias a su sombra que limita el desarrollo de la flora acuática, reducen los problemas de eutrofización. Las alineaciones de árboles albergan una rica fauna subterránea: en Costa de Marfil, por ejemplo, la población de lombrices y termitas es considerablemente más elevada bajo un cortavientos, constituido por una simple línea de Acacia mangium de 6 años de edad, que bajo un barbecho herbáceo de Pueraria, y sobre todo bajo un cultivo de cacahuete (Ouattara, citado por Louppe et al., 1996). Asimismo, el paisaje rural constituye un medio indispensable para la supervivencia de numerosas especies animales: insectos, roedores, aves. Las redes ininterrumpidas de setos, cortavientos y ripisilvas, sobre todo compuestas de varias líneas de árboles, sirven de corredor de desplazamiento a la fauna entre los
bosques y los puntos de agua. Finalmente, las alineaciones de árboles están muchas veces enriquecidas por especies leñosas espontáneas, transportadas por zoocoria, que vienen a incrementar la biodiversidad de estos ecosistemas.

Las alineaciones de árboles tienen, con frecuencia, por función proteger las infraestructuras contra el viento, la lluvia, el frío y el sol. Éste es frecuentemente el caso de las instalaciones ganaderas: las alineaciones dispuestas alrededor de las naves permiten regular la temperatura, y las situadas alrededor de los prados limitan el viento, lo que incrementa los intercambios energéticos de los animales y tiene una acción indirecta sobre los recursos alimentarios disponibles (FAO, 1986).

Pero las alineaciones cumplen también funciones productivas: ciertos setos, instalados para controlar los desplazamientos de los animales, pueden ser además forrajeros. En Indonesia, Gliricidia sepium plantado con los tallos muy próximos, forma un cercado vivo cuyos productos de poda son forrajeros. En Vanuatu, los postes vivos del cercado de burao (Hibiscus tiliaceus) se podan cada año y las hojas se dejan para los bovinos. Cuando los ganaderos tienen medios financieros, las plantaciones de árboles forrajeros al borde de los campos (Kleinn y Morales, 2000) sirven igualmente de bancos forrajeros durante los períodos más difíciles, según un sistema de alimentación relativamente intensivo del ganado con forraje en verde, muy corriente en el sudeste asiático y ciertas regiones de África Oriental. Por último, los sistemas lineales de árboles contribuyen a la producción de leña, madera de construcción y madera de trituración (Recuadro 40).

El futuro de los sistemas arbóreos lineales: hacia una gestión integrada a largo plazo

Si bien en la ciudad las asociaciones de ciudadanos han impuesto un seguimiento de los árboles que les asegura una cierta permanencia, en el campo, la gestión de los árboles fuera del bosque depende la mayoría de las veces de una gestión personal del agricultor o del ganadero. El derecho de acceso al recurso está relacionado aquí con el derecho de propiedad, aunque en ciertos países son necesarias autorizaciones administrativas para explotar y comercializar las especies valiosas. Para garantizar la permanencia de los sistemas arbóreos lineales, es indispensable estudiar su gestión a largo plazo con el conjunto de los agentes afectados en el marco de una ordenación integrada del territorio.

Recuadro 39 .

Depuración de las aguas por las ripisilvas

Las ripisilvas, setos y cortavientos juegan un papel nada despreciable en la depuración de las aguas por lixiviación de los fosfatos, nitratos y pesticidas de los suelos, a condición de que estén situadas transversalmente a las pendientes, aunque sean muy suaves. Así, una joven ripisilva puede extraer como media 0,38 g. de nitrógeno por día y metro cuadrado, o sea 38 veces más que una pradera pastada (Ruffinoni, citado por Balent, 1996). En un tramo del Garona de 120 km., se estima que la rehabilitación de una ripisilva arbórea de 50 m. de anchura permitiría reducir en 5,6 toneladas diarias, durante el período vegetativo, la aportación de nitrógeno de las capas aluviales al río.

De los 2 millones de kilómetros^17 de seto probablemente existentes en Francia en el apogeo del paisaje rural, cerca del 65 por ciento, o sea 1,3 millones de kilómetros, han sido destruidos a lo largo del siglo XX, después de la concentración de las tierras agrícolas. En Inglaterra y Escocia, el sistema lineal ha disminuido un 25 por ciento entre 1946 y 1974, y en Irlanda el 14 por ciento entre 1937 y 1982 (Pointereau y Bazile, 1995). La regresión puede ser rápida y perjudicial. Para remediar esta situación, ciertos países han desarrollado unos sistemas de seguimiento y protección, teniendo en cuenta los deseos de los diferentes agentes (Recuadro 41). Pero la elección de un modelo de gestión depende ante todo del contexto social, muy especialmente cuando se trata de la gestión de un bien colectivo, cuya responsabilidad no es siempre bien percibida por los cultivadores agrícolas (Jégat, 1994). Los setos constituyen un triunfo para la colectividad (Touret, 1999).

Foto 37. Función de tampón de una ripisilva del valle del Alagnon en Auvergne, Francia. (© Bellefontaine/Cirad)

Recuadro 40 .

Productividad leñosa y alimentaria asociada a las plantaciones en alineación

La leña procedente de los setos es, en gran parte, de autoconsumo (Pointereau, citado por Balent, 1996). Así, en Normandía (Francia), es corriente recoger 3 toneladas de materia seca por kilómetro y año. El orden de magnitud es el mismo en Loire-Atlantique, con 25 a 30 estéreos por año, es decir, un crecimiento anual medio de 0,5 a 0,7 estéreos por 100 m. para un turno de 15 años (Jégat, 1994). La producción de leña de los setos permite obtener como media 1,5 TEP por año y kilómetro de seto, o sea 8 estéreos de "madera gruesa" y 6 m3 de madera troceada, o el 70 y 30 por ciento de la energía producida. Esta fuente de energía es importante (Pointereau y Bazile,1995). Las fases adultas del bosque aluvial de las llanuras renanas de Alemania, con 17 a 18 toneladas de materia seca por hectárea y año, presentan la mayor productividad primaria neta de Europa (Stroffek et al., 1999). En zonas tropicales secas, las ordenaciones hidroagrícolas han abierto nuevas perspectivas utilizando
el árbol para valorizar las aguas de drenaje o de percolación: se han implantado cortavientos, bosquetes y pantallas protectoras en zonas demasiado difíciles para ser aprovechadas por la agricultura. En Senegal, en los perímetros del valle del río, la producción de una línea de Eucalyptus camaldulensis varía de 12 a 22 m3 por kilómetro y año en 3,5 años, y alcanza 11,5 m3 por kilómetro y año en 6 años, a pesar de un 50 por ciento de mortalidad (Harmand, 1988). En las regiones subtropicales, setos de dos hileras instalados para proteger el algodón en regadío, producen 30 m3 por kilómetro y año, para la primera hilera de Eucalyptus cortada a los 15 años, y 15 m3 por kilómetro y año para la segunda hilera paralela de Casuarina cortada a los 20 años (FAO, 1986). En Níger, en el valle de Maggia, sin riego pero con una capa freática poco profunda, el desmoche progresivo de un cortavientos a 2,5 metros del suelo cada cuatro años proporciona como ingresos a los campesinos: 1 km. de
neem, o sea 225 árboles explotables, puede suministrar 110 m3 de madera que satisfacen las necesidades de 220 personas durante un año (Madougou et al., 1987).

Un amplio trabajo institucional se abre a los gestores preocupados por el futuro de los sistemas arbóreos lineales: inventariar los dispositivos, los usos tradicionales y las experiencias locales recientes y señalar su alcance práctico, sus puntos positivos y sus insuficiencias; para algunos países, presentar propuestas de ley o modificaciones legislativas o reglamentarias para oficializar las soluciones más adecuadas, y experimentar las nuevas ideas. El establecimiento de una verdadera política de gestión ambiental de los paisajes rurales y urbanos se ha convertido en una necesidad en el siglo XXI. La consideración del régimen de propiedad de los árboles fuera del bosque dispuestos en alineaciones, la formación de los agentes económicos que gestionan un bien común al conjunto de los habitantes de un territorio, y las ayudas (facilidades financieras y fiscales, subvenciones adecuadas en el marco de una acción concertada y sostenimiento de un mercado de la madera y otros
productos) evitarán que estos sistemas sean marginados (Recuadro 42).

Recuadro 41 .

Las bolsas de árboles en Francia

La concentración de las tierras agrícolas, muchas veces impuesta a los cultivadores, lleva consigo generalmente la desaparición de setos y paisajes rurales. Para mantener este capital leñoso, el Instituto del Desarrollo Forestal (IDF, 1995) ha establecido en Francia una bolsa de intercambio de árboles, paralela al intercambio de parcelas. El principio es garantizar que los propietarios encuentren después del intercambio un capital de propiedad y leñoso equivalente, en plena propiedad, usufructo o nuda propiedad. Para el propietario, en efecto, es grande la tentación de cortar el material en pie antes de la concentración. Los procedimientos de estímulo se basan en la adhesión de los propietarios y el respeto de las normas. Cada árbol aislado o alineado es contabilizado y se le atribuye un valor. Para la madera de construcción, se tienen en cuenta la especie y el volumen de madera aprovechable. Para la leña, el valor de referencia es el de un estéreo de roble en pie con fácil
acceso (IDF, 1995; Pivot et al., 1995). Algunos propietarios reciben un valor de madera superior al que han abandonado, previéndose entonces ciertas modalidades de compensación. En el caso contrario, reciben una compensación en dinero o en especie en forma de leña.

Foto 38. Olivar protegido por un cortavientos de ciprés en Volubilis, Marruecos. (© Bellefontaine/Cirad)

Recuadro 42 .

Los cortavientos en el valle de Maggia, en Níger

Las pendientes de la cuenca hidrográfica del valle de Maggia, que comenzaron a ser deforestadas hacia 1930, han sido progresivamente desecadas por los vientos fuertes y persistentes durante la estación seca. Para proteger las tierras del valle y el medio ambiente de la cuenca, se plantaron en 1975 los primeros cortavientos, principalmente en forma de dos hileras de neems: que constituían un bien colectivo en los campos privados. En 1987, se habían plantado más de 420 km. de cortavientos, con más del 72 por ciento de la plantación realizada en 3 años (Madougou et al., 1987). Para los agricultores, los cortavientos han constituido más bien una incomodidad. Entonces se ha planteado el problema de saber a quién correspondían los productos (postes, madera de uso doméstico, leña, forraje, frutos con propiedades insecticidas), a quién pertenecían los árboles y cómo se debían explotar para asegurar su supervivencia a pesar del pastoreo de libre acceso durante la estación seca. Al
principio, los agricultores habían dejado que el servicio forestal estableciera una jurisdicción especial. Los ribereños estaban persuadidos de que los árboles plantados pertenecían a la Administración y que no obtendrían de ellos más que una mejora del rendimiento de sus cultivos bajo el viento. Los neems, cuya plantación había sido realizada conjuntamente por los propietarios de los terrenos y por obreros remunerados, eran considerados por algunos como propiedad privada durante la estación de los cultivos, y como propiedad común de libre acceso el resto del año. Pero en la actualidad, son muchos los que piensan que los cortavientos están condenados a desaparecer si no se garantiza durante todo el año una protección eficaz de los productos. La guardería podría autofinanciarse mediante la venta de productos, y los pastores trashumantes podrían estar asociados a esta protección.


^15 En las estadísticas indonesias, entre los productos principales de los agrobosques, el damar, los rotenes y la canela son todavía "productos forestales no leñosos", mientras que la nuez moscada, el clavo y el benjuí son productos de origen agrícola. Se discute la situación de la hevea: actualmente se considera como un producto de plantación, pero se trata de reclasificarla en los productos forestales. Esta reclasificación pondría administrativamente los millones de hectáreas de plantaciones campesinas bajo la tutela del Ministerio de Bosques.

^16 Bajo la presión de las crecidas, la parte superior del enraizamiento de los árboles se desnuda por la erosión, pero el árbol sigue vigorosamente sujeto en la orilla.

^17 Se ha acordado asimilar 1 km. de seto (con una influencia en el suelo de 10 m. de anchura) a una hectárea de bosque (INRA, 1976). Para Schmutz et al. (1996), la superficie de las plantaciones lineales se obtiene multiplicando su longitud por 5 m. para los setos constituidos por especies arbustivas, y por 10 m. para los setos de árboles con fuste alto.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Evaluación: metas y objetivos

Foto 39. Dificultad de evaluación de la biomasa de especies espinosas (Prosopis spp.) en Cabo Verde. (© Bellefontaine/Cirad)

La evaluación de los árboles fuera del bosque es una etapa inevitable en el proceso de reconocimiento de este recurso: se trata de cuantificar y cualificar el recurso, y también de seguir su evolución para gestionarlo mejor.

Para que los responsables puedan definir su método de evaluación, este capítulo analiza el estado de conocimientos y los problemas que plantea: cuestiones de terminología, lagunas en los datos y falta de precisión de las informaciones. Teniendo todo esto en cuenta, intenta responder a un cierto número de preguntas clásicas pero fundamentales para la concepción de esta operación: por qué y para quién evaluar, qué y dónde evaluar, y cómo evaluar. En otras palabras, aborda los retos y los objetivos, identifica los destinatarios y comanditarios de la evaluación, determina los tipos de evaluación y subraya la necesidad de una clasificación de los árboles fuera del bosque.

El trabajo se ha basado en un análisis bibliométrico y bibliográfico, y en el examen crítico de algunos ejemplos de evaluación de los árboles fuera del bosque. Estos ejemplos han sido escogidos para reflejar la diversidad de las cuestiones que pretenden responder las evaluaciones, y la variedad de los métodos utilizados.

Evaluación o inventario de los árboles fuera del bosque: análisis bibliográfico

Análisis bibliográfico

Se ha realizado un estudio bibliométrico (Cuadro 5) referente a los productos leñosos y no leñosos de los árboles fuera del bosque. Este estudio da una primera idea de los tipos de evaluación cuantitativa utilizada. No existe una evaluación global de los árboles fuera del bosque y de sus productos a escala internacional. Por el contrario, se han realizado estudios sectoriales o geográficamente limitados, que permiten un primer enfoque cuantitativo parcial. El análisis bibliométrico indica que el 56 por ciento de los estudios cuantitativos inventariados no son representativos más que a escala provincial (subdivisión territorial, política o administrativa de un país) o nacional, frente al 22 por ciento en el plano internacional (varios países).

Sin ser exhaustivo, el análisis bibliográfico, resumido en el Cuadro 6, muestra la diversidad de los estudios cuantitativos realizados, tanto por los productos evaluados como por la superficie del territorio estudiado y los métodos utilizados. Se puede subrayar igualmente que la mayoría de las evaluaciones han sido hechas en el marco de la agrosilvicultura y en Asia, en particular en países densamente poblados cuyos recursos forestales son limitados.

Cuadro 5. Resultados del análisis bibliométrico realizado a partir de la selección de 32 artículos



Número de artículos

Proporción (%)

Sector geográfico





Internacional

1

3


África

8

25


Asia

10

31


América (Central y del Sur)

8

25


Países industrializados



(América del Norte, Unión Europea, Japón, Australia)

5

16

Systema de producción






Inventario general

5

16


Agrosilvicultura

20

62


Huertos

2

6


Silvicultura urbana

3

9


Otros

2

6

Tipo de producto






Productos leñosos

18

56


Productos no leñosos

10

31


Mixto

2

6


Otros (servicios)

2

6

Escala de análisis






Local

7

22


Provincial

10

31


Nacional

8

25


Internacional

7

22

Método de evaluación*






Inventarios de tipo forestal

7

22


Estudio bibliográfico

12

37


Medidas directas

2

6


Encuestas

11

34


Modelos matemáticos

3

9

*El total de artículos es superior a 32 y la suma de los porcentajes es superior al 100 por cien, haciendo mención ciertos artículos de varios métodos de evaluación.

Cuadro 6. Estudios cuantitativos de las producciones leñosas y no leñosas de diferentes tipos de árboles fuera del bosque

País o continente

Año

Producto*

Escala**

Método***

Fuente

Inventarios generales de los árboles fuera del bosque

Francia

1995

Madera

N

Inv. For., Enc.

Cinotti, 1995

India

1991

Madera

P

Inv. For.

Pandey, 1999

Bangladesh

1991-1992

Madera

N

Inv. For.

Singh, C.D. 2000

Sri Lanka

1995

Madera

N

Biblio.

Sharma, 2000

Kenia

1988

Madera para energía

P

Inv. For.

Bradley, 1988

Agrosilvicultura






Internacional

1981

Madera para energía

I

Biblio.

Ben Salem y Van Nao, 1981

Asia

1985

Madera

I

Biblio.

Wiersum, 1985

Asia

1995

Madera para energía

I

Biblio.

Jensen, 1995

India

1991-1992

Madera de construcción

P

Enq., Mod. mat.

Mohan Kumar et al., 1994



Madera para energía



India

1997

Madera de construccíon, forraje

N

Biblio.

Newman, 1997

Nepal

1984

Madera para energía

P

Enc.

Fonzen y Oberholzer, 1984

Indonesia

1990

Madera para energía

P

Biblio.

Smiet, 1990

América

1989

Frutos

I

Biblio.

Clement, 1989

América

2000

Madera de construcción

I

Biblio.

Beer et al., 2000

Costa Rica

1990

Madera de construcción

P

Med.

Beer et al., 1990

Costa Rica

1990

Madera

P

Mod. mat.

Somarriba, 1990

Ecuador

1987

Madera

N

Enc.

Mussak y Laarman, 1989

Brasil

1993-1995

Frutos

L

Enc.

Muñiz-Miret et al., 1996

Paraguay

1984

Madera

L

Enc.

Evans y Rombold, 1984

África

1991

Frutos

I

Biblio.

Sallé et al., 1991

Camerún

1999

Frutos

P

Enc.

Ayuk et al., 1999

Malí

1985

Forraje

P

Inv. For.

Cissé, 1985

Malí

1995

Frutos, madera

P

Inv. For.

Bagnoud et al., 1995

Burkina Faso

1996

Frutos

L

Inv. For., Enc.

Boffa et al., 1996

Sudán

1994

Exudado

N

Biblio.

Seif el Din y Zarroug, 1996

Huertos






Brasil

1998-1999

Frutos

N

Biblio.

Kleinn, 1999

Unión Europea

1990-1994

Frutos

I

Biblio.

Interfel, 1996

Silvicultura urbana




Estado Unidos

1978-1980

Servicio

L

Enc.

Anderson y Cordell, 1988

Estado Unidos

1993

Servicio

L

Mod. mat.

Nowak y McPherson, 1993

Estado Unidos

1995

Madera para energía

N

Enc.

Whittier et al., 1995a,b

Otros sistemas



India

1974-1984

Madera

L

Med.

Verma, 1988

Burkina Faso

1989-1990

Prod. comes.

L

Enc.

Guinko y Pasko, 1992

*Madera: sin distinción de uso; Prod. comes.: productos comestibles: Servicio: valor paisajístico, de propiedad, economía de energía.
** I: Internacional; N: Nacional; P: Provincial; L: Local.
***Biblio: estudio bibliográfico; Enc: encuestas, entrevistas; Inv. For.: inventario de tipo forestal; Med.: medida directa; Mod. mat.: modelo matemático.

Así, en cada situación particular, según el producto, el sistema de producción estudiado y la escala de análisis considerada, los autores han adoptado un enfoque diferente de evaluación del recurso. En realidad, muy pocos estudios mencionan unos métodos próximos a los utilizados en los inventarios forestales clásicos (solamente el 22 por ciento). Muchos estudios utilizan más bien cifras ya presentes en la bibliografía (37 por ciento). Un gran número de autores facilitan estimaciones sacadas de encuestas o entrevistas (34 por ciento). Este tipo de método introduce una incertidumbre significativa en cuanto a la precisión y extrapolación de los resultados. Por ejemplo, una encuesta sobre el volumen y la utilización de los residuos de árboles urbanos en los Estados Unidos (Whittier et al., 1995a), realizado con los principales productores de estos residuos, ha revelado que el 95 por ciento de ellos suministraba cifras sin tener un método formal de contabilización. Algunos
fabricantes dan igualmente estimaciones aproximadas: imprecisión en la conversión de las unidades locales en unidades estándar (como el plato yoruba para la almendra de karité en Burkina Faso, o el cesto para los frutos de la palmera açai en Brasil), el problema de la venta a la estima o al montón, el fenómeno de la "rebaja" de las unidades de medida (disminución de la cantidad por unidad) en ciertos países debido a la pobreza (Blanc-Pamard, 1998; Boffa et al., 1996); Muñiz-Miret et al., 1996). Más aún, la cuantificación de los productos se refiere muchas veces a parámetros diferentes: producción global, producción comercializada, producción constatada o potencial, valor económico.

Todos estos factores hacen que los datos sobre los árboles fuera del bosque sigan siendo por el momento fragmentarios. La comparación de las cifras de producción parece arriesgada, especialmente cuando los métodos de recogida de información no están suficientemente detallados y no permiten apreciar la fiabilidad de las cifras dadas.

Definiciones

Evaluación e inventario, los dos términos se encuentran indiferentemente en la mayoría de los proyectos estudiados y nos parece importante definir claramente estas dos nociones.

Kleinn (2000) describe el inventario como el proceso de identificación cuantitativa y cualitativa de un recurso, mientras que estima que la evaluación consiste en situar los datos así obtenidos y atribuir valores al recurso considerado. Lund (1998) subraya que la evaluación de un objeto permite estimar o determinar su significado, su importancia y su valor.

Con respecto a estas definiciones, parece que los dos procesos están íntimamente relacionados, particularmente en el caso de este tipo de recurso. El término "inventario" se aplica más a los métodos, técnicas y cálculos estadísticos para obtener datos cifrados "neutros" y "representativos"; mientras que la evaluación se refiere a un enfoque más global, más matizado y finalmente más real con respecto a las múltiples situaciones locales que caracterizan a este recurso. La evaluación de un recurso natural se basa, en la medida de lo posible, en datos de inventarios, si existen y si son fiables. Sin embargo, deberá recurrir también a datos o informaciones que proceden de otras fuentes (datos cartográficos y ecológicos, estudios de cadenas de producción, diagnóstico del territorio, análisis económicos, encuestas socioeconómicas, etnobotánicas, etc.) para dar un "valor" relativo o contextual al recurso.

En todo este capítulo, el término "inventario" se utiliza únicamente cuando se trata de un proceso de caracterización cuantitativa y cualitativa de un recurso, mientras que el término "evaluación" se emplea cuando se trata de un enfoque más general para determinar el valor contextual de un recurso.

Finalidad y destinatarios de las evaluaciones

"Comencemos por contar, enumerar y cartografiar, el resto se dará por añadidura" (Couty, 1996). El mundo nos parece más comprensible cuando se explica con cifras. Cuantificar una realidad y cualificar un objeto nos da también la posibilidad de seguir su evolución conforme a las transformaciones que nosotros le introducimos. Esta necesidad de cuantificar se experimenta hoy día con intensidad a propósito de los recursos naturales.

Finalidad: metas y objetivos

La meta principal de estas evaluaciones podría ser simplemente hacer conocer este recurso a los responsables políticos, a los que toman decisiones, a los gestores y a los planificadores que con frecuencia necesitan datos "objetivos" para pronunciarse. ¿Por qué evaluar los árboles fuera del bosque? La respuesta a esta pregunta que parece inofensiva no es sencilla. La finalidad de esta operación depende tanto del uso de los resultados y de las previsiones de los agentes que la financian, como de la extensión del territorio afectado. Se supone que hay una multitud de respuestas, tanto más cuanto que el mismo tipo de sistema de los árboles fuera del bosque tiene con mucha frecuencia utilidades, utilizaciones y usuarios varios. Sin embargo, se puede identificar un cierto número de problemas o de metas suficientemente generalizados en el mundo para justificar el interés de evaluar los árboles fuera del bosque.

La meta más evidente es conocer la evolución de la totalidad de los recursos leñosos. En muchas situaciones, los recursos forestales considerados habitualmente (en general, los que son definidos en la clasificación de tierras de la FAO como "bosques" y "otras tierras boscosas") no parece que puedan satisfacer ya las necesidades en productos forestales, incluso los fundamentales, de las poblaciones en ciertas partes del mundo, mientras que pueden ser excedentarios en otras partes. Parece haber un déficit entre la oferta y la demanda en unos casos y un excedente en otros. En ciertos casos, este déficit existe efectivamente y se produce una disminución de existencias hasta su eventual desaparición. En otros, los excedentes pueden ser más importantes y los pasivos más modestos. Se puede suponer que para los productos forestales este recurso "olvidado" proviene de los árboles fuera del bosque.

A esta primera meta socioeconómica, de poder resolver el problema de la satisfacción de las necesidades de productos forestales, está ligada la cuestión de saber si los cambios observados en la extensión de los bosques (deforestación en numerosos países, reforestación en otros) son compensados total o parcialmente por la dinámica de los árboles fuera del bosque. Se trata de obtener indicadores de "buena gestión" del patrimonio natural.

Foto 40. Pequeño oasis cerca de Zer-el-Ghibli, Mauritania. (© Balderi/FAO)

Otra meta puede ser establecer planes de desarrollo sostenible que intenten optimizar la utilización de los recursos naturales bióticos y abióticos. Cualquiera que sea la escala (nacional, provincial o local), es indispensable considerar todos los recursos. La evaluación de su estado y de su evolución reciente con el tiempo, en particular, es más crucial cuando estos recursos disminuyen o se degradan.

Parece, pues, indispensable la evaluación de los árboles fuera del bosque, sobre todo en situaciones de crisis o de riesgo de escasez. Pero existen otras razones que impulsan a emprender esta operación. Como ya se ha visto, la aportación de los árboles fuera del bosque a las poblaciones rurales y urbanas es muchas veces vital: proporcionan una multitud de productos y prestan numerosos servicios sociales, ecológicos y culturales. Con ello participan en la seguridad alimentaria, la lucha contra la pobreza y la seguridad de la propiedad, uno de los factores clave del desarrollo. No tener en cuenta los árboles fuera del bosque en la planificación no solamente subestimaría las potencialidades de un territorio, sino que daría también una imagen incompleta de la realidad. En las zonas áridas y semiáridas donde la cubierta arbórea es escasa y está repartida irregularmente, los árboles fuera del bosque juegan un papel esencial en la lucha contra la desertificación cumpliendo diversas
funciones ecológicas (reducción de la erosión eólica e hídrica, protección de los suelos, producción de materia orgánica, fijación de los suelos, etc.) y productoras (forrajes, madera para energía). No poder estimar la dinámica de los árboles fuera del bosque sería un grave vacío, tanto más cuanto que los medios naturales son frágiles. La conservación de la diversidad biológica implica también apreciar mejor la de los árboles fuera del bosque. En efecto, ellos representan ecosistemas particulares muchas veces únicos, que contienen especies y taxones, tanto florísticos como faunísticos, poco presentes o ausentes en otros ecosistemas. El reciente interés mundial por las especies leñosas consideradas como "sumideros de carbono" para absorber o captar los gases con efecto invernadero obliga también a evaluar mejor las existencias de carbono y su evolución con el tiempo. Pero, de momento, los árboles fuera del bosque son raramente considerados en las reflexiones y estudios sobre
este asunto.

Las metas son bastante parecidas a las de las evaluaciones forestales, pero al ampliar el campo de las evaluaciones a los árboles fuera del bosque, se estima mejor la realidad de la aportación de los árboles. Aun cuando las clasificaciones del Cuadro 7 pueden ser discutibles, muestran no obstante el gran número y la diversidad de las metas a que puede responder una evaluación de los árboles fuera del bosque.

Cuadro 7. Clasificación de las metas más importantes según la escala del territorio.



Socioeconómicas

Ecológicas

Culturales

Mundial

Lucha contra la desertificación Conservación de la biodiversidad Captación del carbono atmosférico

Satisfacción de las necesidades de productos forestales Seguridad alimentaria

Conservación de la biodiversidad

Regional

Satisfacción de las necesidades de productos forestales Seguridad alimentaria Captación del carbono atmosférico

Captación del carbono atmosférico Lucha contra la desertificación Conservación de la biodiversidad

Conservación de la biodiversidad

Nacional

Satisfacción de las necesidades de productos forestales Seguridad alimentaria Ordenación del territorio Diversificación de las rentas Captación del carbono atmosférico

Captación del carbono atmosférico Ordenación del territorio Lucha contra la desertificación Conservación de la biodiversidad

Conservación de la biodiversidad

Provincial

Satisfacción de las necesidades de productos forestales Ordenación del territorio Seguridad alimentaria Diversificación de los ingresos

Captación del carbono atmosférico Ordenación del territorio Lucha contra la desertificación Conservación de la biodiversidad

Conservación de la biodiversidad

Local

Ordenación y gestión sostenible de las tierras Satisfacción de las necesidades de productos forestales Seguridad alimentaria Diversificación de los ingresos Seguridad de la propiedad

Ordenación y gestión sostenible de las tierras Lucha contra la desertificación Conservación de la biodiversidad

Conservación de la biodiversidad

Sin embargo, la evaluación de los árboles fuera del bosque seguirá siendo una empresa difícil. Ya se ha visto que los sistemas de árboles fuera del bosque tienen unas fisonomías muy diversas por su estructura (grupos de árboles, alineaciones, árboles dispersos, etc.), su composición (a menudo pluriespecífica) y la estructura de los árboles que los constituyen (árboles escamondados, desmochados, podados, ramosos, con varios troncos, etc.). Y hemos mostrado que sus funciones y papeles son muy variables. Hemos subrayado que este recurso es gestionado por productores (rurales o urbanos), y que es sobre todo parte integrante de su sistema de producción, por lo que las funciones y servicios de los árboles fuera del bosque dependerán del contexto histórico, geográfico y socioeconómico. Estas consideraciones hacen que sea difícil proponer unas reglas precisas para evaluar todos los tipos de árbol fuera del bosque, y esto en cualquier contexto.

Foto 41: Adopción de un protocolo semejante en el mismo territorio para los árboles con tallos múltiples y espinosos: aquí, Acacia erhenbergiana en Malí. (© Cossalter/Cirad)

Comenzar por definir bien los objetivos de una evaluación puede parecer una recomendación elemental. Esta reflexión preliminar debe estar ampliamente abierta a todos los escalones interesados, que intervengan directa o indirectamente en las operaciones. ¿Por qué esta etapa fundamental en el caso de los inventarios forestales lo es todavía más para los árboles fuera del bosque?

Tratando de fijarnos en las razones principales, podemos decir que el problema de este recurso, presente en tierras que dependen de diferentes sectores (forestal, agrícola, rural, urbano, infraestructuras) y caracterizado por sus múltiples usos y funciones, reside en la cantidad de información a recoger, que puede llegar a ser rápidamente desproporcionada si no se eligen opciones concertadas desde el principio.

Por otra parte, este recurso está asociado al hombre y a las comunidades locales. Los objetivos deben responder a las necesidades e intereses de cada una de las partes implicadas, lo que conlleva que el inventario que se considere sea un compromiso entre las previsiones de las diferentes partes, compromiso que pasará probablemente por una jerarquización de objetivos.

Por último, existe un riesgo de superposición o yuxtaposición con otros inventarios o evaluaciones, puesto que este recurso puede ser calificado de "polivalente". Es fundamental situar el proyecto de evaluación en cuanto a su verdadera problemática, sin ignorar por eso las preocupaciones de los otros sectores.

En los ejemplos estudiados, principalmente en las zonas tropicales, para las evaluaciones realizadas a escala nacional o provincial, el objetivo de la "planificación" viene sobre todo determinado por el recurso en productos forestales (madera para energía, madera de uso doméstico), lo que está justificado por el hecho de que los árboles fuera del bosque contribuyen ampliamente a la producción de madera, a veces incluso más que los bosques. Se puede así observar que en Sudán el inventario nacional realizado en 1995-1996 (Glen, 2000), calificado de "inventario de reconocimiento", que estaba concebido para elaborar una planificación a escalas provincial y nacional, ha suministrado igualmente unas estimaciones preliminares sobre la madera para energía y la madera de uso doméstico. En Níger, a partir de 1990, el proyecto Energía II (SEED-CTFT, 1991) ha subrayado mucho el papel de las formaciones leñosas "dispersas" en la producción de madera para energía. En algunas zonas, las
poblaciones rurales sólo se aprovisionan en estos tipos de formación. Otras iniciativas, como el inventario del Estado de Haryana realizado por el Servicio de inventario forestal indio (FSI) en 1995 (Singh, C.D., 2000), enriquecen la lista de productos a inventariar (pasta de papel, aceites esenciales, cajas de embalaje, cerillas).

Ampliar el número de productos a inventariar aumenta igualmente la dificultad de elección del dispositivo óptimo de recogida de información. Y esto tanto más cuanto que se plantea un problema de escala. Lo que parece realizable a escala local se hace complejo en cuanto se desea disponer de datos fiables sobre grandes superficies, según la extensión de la zona afectada (un país, una provincia, una localidad). A escala de una ciudad, se encuentran otros tipos de árbol fuera del bosque, aquellos que se entrelazan en el tejido urbano y que desempeñan servicios que no podrán más que intensificarse en el futuro. Las fuertes relaciones existentes entre los ciudadanos y los árboles deberían ser un motor para la puesta en marcha de una gestión eficaz de estos sistemas. Las situaciones, en este campo, son muy heterogéneas.

Al tratar de la definición de los objetivos de las evaluaciones de los árboles fuera del bosque, será indispensable hacer un análisis detallado de los inconvenientes. Las evaluaciones forestales son calificadas, en general, como operaciones pesadas, que reclaman medios importantes. Aun cuando se desarrollan poco a poco mejoras metodológicas de los proyectos, la puesta a punto de herramientas que traten de aligerar los procedimientos seguirá siendo una preocupación permanente.

Ciertas características de los árboles fuera del bosque (su estructura, su distribución inicial, la extensión de las superficies afectadas) son factores limitantes que se añaden a los de las formaciones forestales, exigiendo una reflexión a fondo sobre el muestreo, y no una simple adaptación de los métodos (Anexo 2). La definición de los objetivos y su jerarquización debe conducir a los tipos de información o datos a recoger, y al grado de precisión que se espera de los resultados. Esta precisión será mayor para los objetivos principales que para los objetivos secundarios, y tanto mejor cuanto más elevado sea el número de muestras. En otras palabras, con el mismo plan de muestreo para un país, la precisión para el mismo parámetro se reduce cuando se pasa de la escala nacional a la escala provincial, y después a la local.

Destinatarios de la evaluación

Para esta clasificación de los objetivos, se ve que los primeros destinatarios de las evaluaciones son los que toman decisiones y los gestores, aun cuando los beneficiarios finales deben ser las poblaciones rurales o urbanas. Los responsables de un proceso de evaluación son la mayoría de las veces servicios administrativos encargados de una parte sectorial, como los servicios forestales, o de la totalidad de la ordenación del territorio, como los ministerios de planificación y ordenación.

Según la organización administrativa del país y el territorio afectado, los servicios administrativos operativos son los de nivel central o provincial. Pero muy frecuentemente, la operación de evaluación se confía a una entidad especializada. No obstante, a escala local, la iniciativa la adoptan frecuentemente los proyectos de desarrollo, que necesitan de información sobre los árboles fuera del bosque para definir sus acciones con un enfoque integrado de la gestión de las tierras. Desgraciadamente, este tipo de evaluación no es siempre conocido y catalogado, porque raramente se le da difusión. A escala regional, para varios países, los casos concretos son raros; sin embargo, se puede citar el estudio de Kleinn (1999) para siete países de América latina (Brasil, Costa Rica, Colombia, Guatemala, Haití, Honduras y Perú).

Frente a esta situación y para lograr las diferentes metas mencionadas, los países deberían tener la ambición de crear una organización para evaluar sus árboles fuera del bosque. Para la evaluación de los bosques, el hecho de que el organismo responsable de esta operación esté bajo la tutela del servicio encargado de administrar los bosques no plantea ningún problema de competencias. Por el contrario, para los árboles fuera del bosque es inevitable la cuestión de la autoridad de tutela. Efectivamente, los árboles fuera del bosque son un recurso de uso múltiple que se encuentra en dominios diversos (forestal, agrícola, pastoral, urbano) y que puede interesar igualmente a los sectores secundarios o terciarios (agroalimentarios, artesanía, industria, ordenación del territorio, medio ambiente, infraestructura, presupuesto, turismo, patrimonio, etc.). En la bibliografía, la iniciativa de las evaluaciones de los árboles fuera del bosque en el medio rural la han tomado muchas veces
los servicios forestales, pero, en realidad, se ha dado preferencia al aspecto forestal de este recurso. Para resolver estos conflictos potenciales, cada país debería crear un organismo autónomo dirigido por un comité, en el que estarían representadas las administraciones más afectadas, como las encargadas de los bosques, la agricultura, la ganadería, el medio ambiente, la ordenación del territorio y la infraestructura (carreteras, pistas, canales, etc.).

La tendencia actual es la descentralización de los poderes de decisión relativos a la ordenación del territorio hacia los niveles provincial y local. Esta evolución mundial induce a que el nivel operativo de las actividades de evaluación de los recursos naturales siga igualmente este proceso. Aun cuando la superficie de las "provincias" es muy variable según los Estados, esta subdivisión del territorio nacional parece el nivel más pertinente. En efecto, estas entidades administrativas y políticas son también unidades geográficas, históricas y socioeconómicas relativamente homogéneas. Para la evaluación de los árboles fuera del bosque, la organización y los métodos elegidos deberán tener en cuenta necesariamente esta realidad.

Por esta razón, es difícilmente factible aplicar exactamente el mismo protocolo de evaluación de los árboles fuera del bosque en todo el territorio nacional. Sin embargo, para obtener un mínimo de datos comparables a la escala de un país, el plan de muestreo, las medidas tomadas sobre el terreno y las encuestas deberían satisfacer un cierto número de reglas comunes. A este "protocolo mínimo", las provincias, localidades o sectores económicos que lo deseen, o que tengan los medios para ello, añadirían unos protocolos complementarios normalizados.

Recuadro 43 .

Definición del término clasificación

Las definiciones relativas a la clasificación, al sistema de clasificación y al texto correspondiente fueron precisadas en el proyecto Africover (FAO, 1997a). La clasificación es una representación abstracta de la situación sobre el terreno, efectuada a partir de criterios de diagnóstico bien definidos, que son los clasificadores. Un sistema de clasificación describe los nombres de las diferentes clases y los criterios utilizados para identificarlas. Por tanto, una clasificación deberá ser independiente de la escala cartográfica y de los métodos y herramientas utilizados para la recogida de la información. El texto correspondiente es la aplicación de la clasificación a una zona seleccionada, con una escala cartográfica dada y a partir de un conjunto de datos específicos. Si los diferentes textos no se han obtenido a partir de un sistema de referencia común, no serán comparables ni compatibles.

Foto 42. El potencial en pie de Prosopis juliflora en Cabo Verde es todavía desconocido. (© Bellefontaine/Cirad)

Clasificación de los árboles fuera del bosque y grandes tipos de evaluación

Clasificación

Para describir los árboles fuera del bosque, cartografiarlos y evaluar su recurso, es fundamental el poder integrarlos en un sistema de clasificación. Sin un sistema de clasificación que sirva de referencia, no es factible suministrar estadísticas regionales o nacionales (Recuadro 43). Si bien existen estos sistemas para la agrosilvicultura, todavía no existe ninguno aplicable a la totalidad de los árboles fuera del bosque. (Kleinn, 2000).

La experiencia relativa a las clasificaciones "forestales" demuestra que el ejercicio es difícil y que está sujeto a controversia. En particular, los límites de clase en "continuums" o espacios intermedios, son siempre contestables y discutibles.

La elección de las clases está ligada a la vez a los tipos de árboles fuera del bosque estudiados y a las necesidades de los usuarios. Depende estrechamente, por tanto, de la finalidad y objetivos (ambientales, sociales, económicos, etc.) de la evaluación. Para tener en cuenta los árboles fuera del bosque a la escala de un país (o de una región), con el fin de suministrar, por ejemplo, estadísticas nacionales, será necesario elegir una clasificación fácil de poner en marcha y suficientemente neutra para servir de referencia y permitir que tipologías más precisas, utilizadas en diferentes sectores (agrícolas, urbanos) o en diferentes provincias, se incorporen a ella sin ningún equívoco.

Los intentos de clasificación estudiados en el marco de este documento muestran que las nociones de ocupación y utilización del suelo se encuentran corrientemente entrelazadas. Ciertas clases de árboles fuera del bosque están asociadas a su localización, lo que condiciona generalmente su uso: finca, charca, pasto comunal, carretera, ciudades, etc. Otras utilizan como criterios la distribución de los árboles o su organización espacial (Alexandre et al., 1999): alineación, árboles dispersos, bosquecillo, etc.

El estudio regional realizado en América Latina (Brasil, Costa Rica, Colombia, Guatemala, Haití. Honduras y Perú) (Kleinn, 1999) ha intentado reagrupar informaciones sobre el mayor número posible de categorías de árboles fuera del bosque en cada uno de los siete países estudiados. Ninguno de estos países había catalogado todavía directamente estas categorías de árboles, y la búsqueda de información ha tenido que ser multisectorial. Globalmente, las estadísticas referentes a la ocupación y utilización del suelo han dado una idea de la importancia relativa en cada país de los árboles fuera del bosque. La clasificación elaborada para este estudio se basa principalmente en criterios vinculados con la utilización del suelo.

Las principales causas de confusión, mencionadas en el informe, provienen de la dificultad de separar los aspectos de ocupación y utilización del suelo. Los árboles instalados sobre pastizales pueden alcanzar densidades importantes y ser asimilados a bosques. Ciertas plantaciones del árbol del cacao o del cafeto se confunden con el bosque. Este estudio hace mucho hincapié en las dificultades encontradas para establecer una clasificación a posteriori, que sea a la vez sencilla y sólida.

Recuadro 44 .

El inventario de bosques de aldea en Bangladesh

Este ejemplo se ha obtenido de un estudio efectuado por la FAO, donde el autor describe el método utilizado por tres proyectos para inventariar este tipo de árboles fuera del bosque (FAO, 1981; Douglas, 1981; Hammermaster, 1992, citado por Singh, C.D., 2000).
Objetivo. Establecer programas de silvicultura social comunitaria y participativa (Forestry Master Plan, 1992, citado por Singh, C.D., 2000).
Principales características. Entre la escasa tasa de cobertura de las formaciones forestales naturales, menos del 6 por ciento del país (FAO, 1993), y la fuerte demografía de Bangladesh, los árboles fuera del bosque constituyen un recurso vital para las poblaciones locales (alimentación, forraje, madera para energía, etc.).
Herramienta. Estratificación agroecológica y administrativa, inventarios y encuestas.
Muestreo. El método se apoya a la vez en un doble muestreo, pueblos y familias, y en una base de sondeo constituida por la estratificación agroecológica y administrativa. La parte rural del país está dividida en seis grandes regiones (noroeste, norte-centro, oeste, sur, sudeste y nordeste), consideradas como estratos agroecológicos, y cada uno de estos estratos se ha subdividido en thanas (entidades administrativas, subdistritos). Las familias, unidades del muestreo, se han seleccionado al azar a partir de un cierto número de pueblos. La organización del inventario se ha basado en seis sistemas de indagación sobre explotación agrícola localizados en cada una de las zonas agroecológicas y trabajando en el interior de un círculo de 3,2 km. Estos inventarios no han afectado únicamente a los recursos forestales (árboles, bambúes, malezas), sino que también han obtenido datos sobre palmeras y rotenes. Los resultados, por estrato y habitante, proporcionan datos sobre los volúmenes
(madera para energía, madera para aserrar) por especie y, para todas las especies en conjunto, sobre las existencias totales con diámetros inferiores y superiores a 20 cm.
Observaciones. Este inventario de los bosques de aldea parece ser el primer proyecto que ha emprendido, a escala nacional, una evaluación de los árboles situados fuera de los bosques catalogados. La elección del muestreo por pueblo es una buena solución para permitir obtener un balance de situación (producción, consumo, venta), en este caso en cuanto a la madera para energía, o para integrar en el inventario datos socioeconómicos para la elaboración de un plan de desarrollo forestal.

Sin pretender crear una clasificación particular para los árboles fuera del bosque, parece esencial, para tener en cuenta este recurso en el plano nacional, ir a la realización de clasificaciones de las tierras que integran estos árboles. Los sectores implicados se verían obligados a trabajar juntos para evitar que la clasificación decidida no corresponda más que a una sola visión, por ejemplo, la del agrónomo o la del forestal. Este ejercicio puede constituir para un país un acto importante, que puede llegar hasta una revisión de la clasificación de las tierras. La importancia de los árboles fuera del bosque valdría probablemente la pena.

Antes de llegar a una clasificación nacional única, se pueden considerar algunos intentos de armonización de la terminología. Es el caso, por ejemplo, de lo que ocurre en Francia actualmente. El inventario forestal nacional (IFN) y la encuesta anual sobre la utilización del territorio, Teruti, del Servicio central de encuestas y estudios estadísticos, han llegado recientemente a un acuerdo para armonizar su clasificación de las leñosas fuera del bosque. Este proyecto debe conducir, especialmente, a la utilización de los datos anuales Teruti para actualizar los del IFN, que se recogen cada diez años.

Un sistema de clasificación nacional multisectorial que integre los árboles fuera del bosque constituye una herramienta para concebir una ordenación verdaderamente integrada para un país y establecer el seguimiento de las acciones decididas. Es posible que este tipo de sistema pueda integrarse en una clasificación regional. Este proceso sería lo contrario de lo que se ha realizado en América latina por Kleinn (1999). En cambio, ir hacia una escala más global conduce a una simplificación que parece poco adaptada a un recurso tan complejo.

Tipos de evaluación

Las evaluaciones del recurso se pueden clasificar en tres grandes tipos según sus objetivos.

Obtener informaciones para establecer un diagnóstico, tanto del territorio como de un recurso. Se trata entonces de ayudar en la decisión o en la negociación para la elaboración de planes de ordenación, análisis prospectivos o planes directores. Se puede calificar este tipo de evaluación como ante.

Obtener datos para apreciar los impactos de decisiones políticas o de operaciones de ordenación. Se trata de juzgar la eficacia de medidas tomadas con anterioridad. Este tipo de operación es una evaluación post.

Adquirir nuevos conocimientos para comprender el funcionamiento y el papel de los árboles fuera del bosque como ecosistemas especiales. Se trata esencialmente de estudios científicos pluridisciplinares o no.

Algunos ejemplos de inventarios

Los tres ejemplos de inventarios escogidos se distinguen tanto por los objetivos que expresan como por los principios en que se basan. Permiten aclarar la diversidad de cuestiones que tratan de responder las evaluaciones y la variedad de métodos utilizados (Recuadros 44, 45, y 46 y Anexo 2).

Recuadro 45 .

Inventario de recursos leñosos en Kenia

Objetivos. Conocimiento de los recursos leñosos y su dinámica entre 1986 y 1992 (Holmgren et al., 1994), en el marco del plan director forestal de Kenia de 1991.
Principales características. El estudio abarcaba una zona de 10 millones de hectáreas, o sea casi el 20 por ciento del país, donde reside cerca del 80 por ciento de la población.
Herramientas. Fotografías aéreas, inventario de campo, zonificación agroclimatológica, división administrativa.
Muestreo. Dos etapas:

1. Realización de un recubrimiento aéreo en color a baja altitud, en junio de 1991, y toma de clichés según una malla sistemática (5 km. entre líneas de vuelo y 2,5 km. entre las Fotos de una misma línea). Aproximadamente el 3 por ciento de la zona de inventario cubierta de fotos (7.857 clichés). Escala de trabajo: 1/1.000, clasificación de los tipos de población (12 clases); interpretación de cada foto a partir de una malla de 200 puntos; caracterización de los árboles aislados (diámetro y forma de la copa) en el interior de un cuadrado en el centro de cada foto.
2. Inventario de campo para 150 Fotos, identificación de las especies, cálculo de los volúmenes y estudio de las utilizaciones de la madera.
Estudio de los cambios ocurridos entre 1986 y 1992 a partir de la interpretación de 258 fotografías. Se ha hecho un nuevo recubrimiento en blanco y negro a 1:20.000 y se ha ampliado, y se ha utilizado una malla de 48 cuadrados por foto, interpretados en función de 12 clases de población.
Resultados, productos. Volúmenes de madera por hectárea, distribución de les especies y utilización potencial de las leñosas. Estos datos han sido presentados por tipo de población, zona agroclimática y distrito. Teniendo en cuenta los resultados de los inventarios forestales, solamente un tercio de la biomasa leñosa se encuentra en los bosques convencionales.

Observaciones. El estudio se extiende sobre una superficie importante y combina la utilización de Fotografías y medidas de campo. El recubrimiento aéreo en color, obtenido con una cámara fotográfica de 24 x 36 mm, no ha utilizado los medios pesados habituales de las misiones clásicas. Además, la elección de obtener fotos según una malla sistemática ha limitado el número de clichés. El interés de este ejemplo es haber intentado adaptarse a los diferentes tipos de árboles fuera del bosque mediante la elección de dos métodos de interpretación de las fotografías, malla de puntos y cuadrado central. El método ha sido igualmente modificado para permitir realizar el estudio de los cambios ocurridos entre 1986 y 1992. El cruzamiento de los datos obtenidos con la estratificación agroclimática y el mapa de los distritos (población) destaca claramente la relación entre la distribución de la biomasa leñosa y la densidad de población. Por el contrario, los resultados no tienen relación
significativa con los criterios agroclimáticos. Ciertas limitaciones financieras y problemas de accesibilidad han limitado el número de puntos inventariados sobre el terreno. Las formaciones leñosas consideradas en este estudio sobrepasan ampliamente a las que serían consideradas para un inventario de los árboles fuera del bosque. En cambio, sería necesario añadir datos relativos a los productos forestales no leñosos para obtener una evaluación más completa.

La distinción entre los dos primeros tipos de objetivo no siempre es fácil. En efecto, el segundo tipo de evaluación sirve frecuentemente, en un proceso repetitivo, para establecer un nuevo diagnóstico, revisar un plan de ordenación o un plan director. Aunque el tercer tipo de objetivo no es despreciable para comprender el papel de los árboles fuera del bosque y los factores que actúan en su desarrollo y productividad, trataremos únicamente los dos primeros grandes tipos de evaluación.

Recuadro 46 .

Inventario de los árboles fuera del bosque en el medio urbano de Hong Kong

El inventario de los árboles de ciudad o vías públicas se basa en protocolos de gran precisión. Se trata generalmente de un seguimiento del árbol individual del que se aprecia la morfología, pero sobre todo el estado sanitario. Esta información sirve para evaluar los peligros que podría representar un árbol debilitado para los peatones, y prever la renovación o sustitución de los árboles a los que los ciudadanos se sienten tan vinculados. Los objetivos de este inventario siguen siendo muy diferentes a los realizados en el medio rural, aun cuando se basen en una experiencia y unos conocimientos transportables o adaptables. Un estudio realizado en Hong Kong (Jim, 1989) demuestra el carácter específico del inventario en zona urbana.
Objetivos. Cartografiar la cobertura arbórea de la ciudad, analizar las variaciones espaciales de la cubierta y estudiar la relación entre los tipos de cubierta arbórea y el desarrollo urbano, para destacar sus relaciones con la planificación urbana.
Principales características: la ciudad de Hong Kong está dividida en tres sectores: la isla de Hong Kong, que se extiende sobre unas 8 hectáreas (35 por ciento urbanizado), con colinas escarpadas y parques "diseñados"; el centro de la península de Kowloon, cuya urbanización se extiende sobre un paisaje de bajas colinas; y el New Kowloon, con relieve más escarpado. La población de Kowloon y New Kowloon ocupa aproximadamente el 70 por ciento de las 4.500 hectáreas. La mayoría de los árboles son cultivados, pero aún se encuentra un gran número de pequeños bosquetes diseminados en los enclaves.
Herramientas. Mapas, recientes y antiguos, Fotografías aéreas en blanco y negro de gran escala (1:8.000) que datan de 1986, misiones aéreas antiguas, controles en el terreno.

Muestreo. Malla sistemática centimétrica superpuesta a los mapas de cobertura arbórea realizados a 1:20.000 y elaborados a partir de Fotografías aéreas. Se han recogido cuatro series de datos: tasa de cobertura arbórea (7 clases), distribución espacial (10 clases), tipo de ocupación del suelo (8 categorías) y etapa del crecimiento urbano (4 fases). Los dos primeros criterios han sido marcados a nivel de punto de la malla, y los otros dos a nivel de cuadrado.

Resultados, productos. Se han elaborado varios tipos de mapas (ocupación del suelo, evolución de la urbanización, etc.), y gráficos que relacionan los datos recogidos como la utilización del suelo, la cubierta arbórea y la distribución espacial, o el crecimiento urbano, la cubierta arbórea y la distribución espacial.

Observaciones. Este estudio es muy interesante, pues rebasa ampliamente el inventario en el sentido estricto del término, no siendo su objetivo suministrar datos únicamente sobre los individuos (localización, especie, tamaño, utilización, etc.), sino analizar las relaciones entre los árboles y las transformaciones urbanas. El mapa de ocupación del suelo, realizado a partir de Fotografías de gran escala, es el documento de base en el que se apoya el método de muestreo. La doble utilización de la malla para interpretar fenómenos puntuales y superficiales es astuta y podría ser considerada para el inventario de los árboles fuera del bosque. La evolución de la vegetación, estudiada desde 1945, da una idea de las grandes tendencias de la expansión urbana y completa este estudio situándolo de nuevo en un contexto dinámico.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Evaluación: métodos y dispositivos

Foto 43. Inventario en Malí: Burkea africana. (© Rivière/Cirad)

Después de haber fijado los objetivos de la evaluación y haber definido su marco, se plantea la cuestión de ponerlo en práctica en función de la situación: determinar las herramientas, dispositivos y métodos más apropiados (Anexo 2) según el tipo de árbol y la escala considerada, y organizar las operaciones.

Para describir y evaluar los árboles fuera de bosque y sus recursos, la elección de las herramientas y de los métodos depende a la vez de la escala de análisis en que se sitúa, del tipo de información que se pretende obtener y de la precisión deseada (Recuadro 47).

Recuadro 47 .

Los tres niveles de evaluación

Se pueden distinguir tres niveles de evaluación, que son complementarios y emplean herramientas diferentes (FAO, 1981)
* La evaluación de reconocimiento, que consiste en un inventario de los recursos a las escalas regionales y nacionales, completada por un análisis económico bastante general y una evaluación cualitativa de las tierras. A esta escala se tratan las grandes dinámicas, por ejemplo, el impacto de las infraestructuras de transporte o del crecimiento urbano sobre la ocupación del suelo y la cubierta arbórea. Los resultados servirán para los análisis internacionales e influirán en las políticas a escala mundial o regional.
* La evaluación semi-detallada o intermedia, que puede servir de estudio de viabilidad de proyectos de desarrollo. Este tipo de evaluación incluye encuestas sobre el terreno, un análisis económico más profundo y una evaluación cuantitativa de las tierras. Esta información puede ser utilizada a escala nacional para la planificación de los usos de las tierras.
* La evaluación detallada, que permite comprender las relaciones entre los recursos y la ocupación del suelo. Las encuestas participativas constituyen una de las herramientas preferidas. Este método local permite tratar en detalle la situación socioeconómica, intervenir en los modos de gestión y prever una transferencia o una descentralización de la gestión de los recursos.

Las herramientas utilizadas en el estudio de los árboles fuera del bosque no son específicas ni nuevas, pero la forma de emplearlas o de combinarlas es muchas veces original. Entre ellas, las fotografías aéreas o las imágenes satélite hacen posible la cartografía de vastas superficies. Sin embargo, ¿es suficiente y apropiado el análisis espacial para el inventario de los recursos de árboles fuera del bosque?

Recolección de información

Análisis espacial

Los procedimientos elegidos dependen directamente de las informaciones que desea conseguir el gestor. Ciertos datos pueden obtenerse fácilmente, otros exigen más tiempo y medios. Se puede establecer una clasificación de los parámetros que pueden tenerse en cuenta en un inventario de los árboles fuera del bosque comenzando por los más rápidos de obtener en grandes superficies (Cuadro 8).

La mayoría de las informaciones que competen a los dos primeros niveles pueden obtenerse, en general, a partir de imágenes aéreas o vía satélite. La visión "de la parte superior" y estereoscópica del paisaje hace de la fotografía aérea la herramienta ideal para contar, delimitar y distinguir los tipos de árboles fuera del bosque, colocarlos de nuevo en su contexto ecológico, situarlos con relación a las zonas habitadas y seguir eventualmente su evolución con el tiempo.

Las fotografías a gran escala (inferior a 1:10.000) se prestan mejor para una interpretación precisa. Algunos proyectos anteriormente citados (Kenia, Hong Kong) realizan ampliaciones de los clichés hasta 1:1.000. A gran escala y con fotografía de buena calidad, se distinguen muy bien las copas de algunos metros de diámetro, y es factible obtener directamente un cierto número de informaciones (densidad, forma y tamaño de las copas, estructura de la población, identificación de ciertas especies, etc.).

La interpretación completa de un recubrimiento aéreo en gran escala constituye un trabajo largo y costoso si la zona es extensa. Ciertos proyectos deciden entonces seleccionar una muestra de clichés, según una malla, la mayoría de las veces sistemática. Este método se utiliza frecuentemente para inventarios nacionales. Puede ajustarse para necesidades particulares. En el estudio relativo a Hong Kong, por ejemplo, la malla de puntos se utiliza para una interpretación puntual (ocupación del suelo) y una interpretación superficial (tasa de cubierta arbórea). Para Kenia, la malla de puntos sobre el cliché sirve para definir los tipos de poblaciones. Además, en el interior de un cuadrado central se cuentan y describen todos los árboles aislados (diámetro de la copa, forma).

Para completar las misiones aéreas, o eventualmente para sustituirlas, las imágenes satélite ofrecen una visión global de una comarca y constituyen herramientas apropiadas para la realización de estratificaciones agroecológicas. Los sensores de alta resolución de los satélites Spot, Landsat e IRS permiten, a un coste razonable, realizar una primera delimitación de los grandes tipos de ocupación del suelo (zonas forestales, agrícolas, urbanas, etc.). La percepción de los árboles sobre estas imágenes depende en gran medida del tamaño del pixel (10 a 30 m.) y del tipo de sistema arbóreo considerado. Un proyecto de investigación sobre estimación de la densidad de las encinas en los sistemas agrosilvopastorales, las dehesas, del sur de España, a partir de imágenes Spot pancromáticas (Joffre y Lacaze, 1991), ha mostrado que el pixel de 10 m. permitía evaluar la cubierta arbórea de estas formaciones. Tratamientos específicos, como el empleo de filtros para realzar los contrastes
locales, han permitido obtener buenas correlaciones entre la densidad de los árboles y los valores de los pixels de la imagen. La copa especialmente compacta de la encina explica la calidad de los resultados. Otro estudio, realizado sobre poblaciones de Acacia senegal en la región de Kordofan, en Sudán (Prince, 1987), llegó a la conclusión de que la consistencia de la copa juega un papel nada desdeñable y que la reflectancia espectral observada por teledetección debe tener en cuenta la "transparencia" de los árboles en las mediciones de la cubierta arbórea. Los árboles aislados serán más difíciles de extraer que los de alineaciones o bosquetes. Los nuevos sensores, cuya resolución es del orden de un metro (Ikonos) pueden ofrecer posibilidades suplementarias, pero los costes actuales limitan su utilización para grandes superficies.

Cuadro 8. Parámetros clasificados en función de la rapidez de su obtención y tipo de resultados obtenidos.



Parámetros

Tipo de resultado

1

Présence, localisation, organisation spatiale, superficie, densité du couvert

Estado del recurso

2

Composition en espèces, structure, forme des houppiers

Estado del recurso

3

Altura, diámetro, volumen

Estado del recurso

4

Dinámica espacial, crecimiento del volumen, etc.

Dinámica del recurso

5

Datos sobre los usos de los productos leñosos y no leñosos

Utilización real y potencial del recurso

Aparte de su interés para estratificar una región o seguir su dinámica, es arriesgado, en el momento actual, querer generalizar la utilización de los datos vía satélite para una evaluación precisa de los árboles fuera del bosque. A la escala de un país, una estratificación sobre la base de criterios ecológicos y de ocupación del suelo permite elaborar un documento útil para localizar posteriormente estudios más detallados de sectores representativos. Con relación a los procedimientos sistemáticos, este método tiene en cuenta mejor la diversidad de las regiones, y es el que se ha adoptado para el proyecto de inventario de los recursos leñosos en Malí (Nasi y Sabatier, 1988).

Inventario de campo

La segunda serie de parámetros (especies, medidas dendrométricas, etc.) sólo puede obtenerse con mediciones directas en el terreno. No existe actualmente ningún inventario nacional específico y exhaustivo para los árboles fuera del bosque (Recuadro 48). Se puede considerar que se denominan bien las técnicas empleadas para los inventarios forestales. Como observa Kiyiapi (1999), los métodos de inventariación de objetos escasos, las especies indicadoras por ejemplo, conducen a estimaciones demasiado imprecisas, que valdría la pena mejorar.

En la bibliografía se encuentran varios ejemplos de inventarios forestales, cuyos dispositivos han sido ampliados para recoger datos sobre los árboles fuera del bosque. El Reino Unido (Smith y Gilbert, 1999) ha descompuesto el Inventario nacional de tierras forestales y árboles^18 , comenzado en 1995, en dos inventarios distintos, la Encuesta principal de tierras boscosas^19 y la Encuesta sobre bosquetes y árboles^20 . Esta última se ha encargado de recoger datos sobre los grupos de árboles que forman una superficie de menos de 0,1 hectárea, los elementos lineales, los árboles aislados y en pequeños bosquetes, con superficie comprendida entre 0,1 y 2 hectáreas y cuya densidad de cubierta sea superior al 20 por ciento. El procedimiento de muestreo se apoya en el cuadriculado del paisaje según una malla kilométrica, con una extracción de un cuadrado sobre 100. La unidad de sondeo de 1 km. se ha dividido en 16 cuadrados de 250 m. de lado, el primero por sorteo y el segundo
distante seis cuadrados. Se han utilizado fotografías aéreas, especialmente para la obtención previa de una parte de las informaciones, como el número de pequeños bosquetes o el número de alineaciones, sobre las unidades de 1 km. Los datos recogidos en el campo para los grupos de árboles, las alineaciones y los árboles aislados se refieren esencialmente al número de árboles, vivos o muertos.

Ghana (Affum Baffoe, 1995) ha realizado un inventario de los árboles fuera del bosque no situados en las reservas, para conocer la importancia de este recurso utilizado a la vez para la madera y los productos forestales no leñosos, especialmente por las comunidades rurales. Una tasa de sondeo del 0,02 por ciento se ha considerado suficiente para obtener estimaciones fiables a escala nacional y provincial. La estratificación, o más bien la "división" del país, se ha apoyado en mapas cartográficos 1:50.000, considerados como estratos, en cuyo interior se han seleccionado parcelas de sondeo de forma aleatoria. Para cada parcela, se han considerado la pendiente y el tipo de utilización del suelo y de la vegetación, y para cada árbol se han anotado la especie, el diámetro, el estado, la mortalidad y sus causas.

Recuadro 48 .

Del inventario forestal al inventario de los árboles fuera del bosque

El inventario parece ser una operación indispensable para evaluar un recurso como los árboles fuera del bosque. Los planificadores y ordenadores forestales han dado siempre mucha importancia a los inventarios forestales. Las metodologías de inventario forestal han sido siempre objeto de mejoras, de conformidad con cuestiones nuevas o con el desarrollo de técnicas o herramientas. En conjunto, existen unos amplios conocimientos en este campo basados en numerosos años de experiencia. Por el contrario, en lo referente al recurso relativo a los árboles fuera del bosque, los inventarios son más raros e inconexos y, con algunas excepciones, los métodos empleados dependen con frecuencia más de la experimentación que de una operación bien controlada. El deseo de ampliar las evaluaciones forestales a los árboles fuera del bosque plantea muchas cuestiones ligadas a la naturaleza y el papel particular de estos árboles. Lo que es realizable para superficies "forestales" relativamente
compactas en un país, ¿es viable para estos sistemas arbóreos con geometrías variables? Singh K. (2000) observa que el ideal sería realizar un único inventario integrado. Sin embargo, en el estado actual de conocimientos, se tendería más bien a preconizar, a priori, no sólo uno, sino varios inventarios de los árboles fuera del bosque para responder a la gran diversidad de situaciones. La bibliografía encontrada sobre la materia refuerza esta idea. Los métodos que se han propuesto pretenden adaptarse cada vez más a las problemáticas locales, a los tipos de árboles fuera del bosque, a los medios disponibles, etc. ¿Qué hay en común entre los inventarios de los árboles de las ciudades, de los parques agroforestales, de los espacios pastorales y de los setos? Cada uno posee sus características, sus objetivos, sus métodos, su precisión. Sin embargo, poder disponer de informaciones coherentes a escala nacional es un triunfo fundamental para un país. Lo que se realiza actualmente en
ciertos países templados parece utópico en otros países, al menos en un futuro próximo. El ejercicio merece reflexión y los métodos desarrollados en ciertas regiones tropicales, en condiciones a menudo muy limitantes, constituyen experiencias que deben ser analizadas.

El inventario realizado en Sudán (Glen, 2000) ha desarrollado un método de muestreo sistemático diferente del descrito en los dos ejemplos anteriores, pero el dispositivo da preferencia igualmente a los aspectos forestales, incluso ecológicos, y no tiene en cuenta los criterios sociales.

Por el contrario, otros países menos ricos en bosques se interesan más por relacionar la presencia de los árboles fuera del bosque con las poblaciones que viven de ellos y que los gestionan. Estas preocupaciones más "sociales" se encuentran en los métodos de muestreo que tienen en cuenta pueblos o familias en el dispositivo. El Servicio de inventario forestal indio^21 (FSI) se comprometió en 1991 a realizar una evaluación de los árboles fuera del bosque a nivel nacional (Pandey, 2000). Para elegir el tamaño del muestreo, se estableció un inventario piloto en cinco Estados. El método adoptado es el del muestreo estratificado basado en una división administrativa (distritos o grupos de distritos). Las unidades de muestreo son los pueblos y su número se eligió después del estudio piloto. Todos los árboles en el interior de los pueblos seleccionados se contaron y midieron a partir de 10 cm., a veces 5 cm. de diámetro. Habiendo demostrado los resultados que había una fuerte
correlación entre la superficie y la población de los pueblos y el número de árboles, el FSI ha decidido modificar su método, realizando una nueva estratificación, esta vez basada en criterios agroecológicos. El número de pueblos se ha disminuido, lo que reduce ligeramente la precisión de los resultados, pero las operaciones de campo se han visto muy aligeradas por ello.

Para conocer el balance entre la oferta y la demanda de madera en el Estado de Kerala, el Instituto de investigación forestal de Kerala (KFRI)^22 realizó un inventario, en 1998 y 1989, sobre las fincas agrícolas (homestaeds). Después de haber estratificado la zona en función de la utilización agrícola de las tierras y de la densidad de población, se estableció un muestreo con tres fases: pueblos, familias y propietarios, y propiedades agrícolas en tierras secas (dry land holding). Todos los árboles de las fincas afectadas fueron contados y medidos.

Continuando en el Estado de Kerala, un estudio más profundo (Mohan Kumar et al., 1994), destinado a caracterizar las fincas, se apoyó en un dispositivo algo similar: selección de entidades administrativas en el interior de los 14 distritos del Estado, estratificación de los huertos familiares (homegardens) en función de su tamaño (3 clases) y selección aleatoria de los agricultores. El inventario recogió datos sobre cultivos y sobre árboles y arbustos (de diámetro superior a 15 cm.) mediante mediciones de campo y encuestas con los agricultores. Este trabajo ha proporcionado informaciones muy interesantes sobre la composición específica y la estructura de los huertos familiares, sobre la disparidad entre provincias y sobre las disponibilidades de madera, especialmente de madera para energía. El equipo ha logrado demostrar, por ejemplo, que cuanto más aumenta el tamaño de las propiedades, más disminuye la diversidad en especies, o que cuanto más densamente poblada está la
región, más disminuye el tamaño de las propiedades. Este tipo de inventario permite así comprender mejor el funcionamiento de estos sistemas arbóreos y sus modos de gestión.

Los métodos de inventario en el suelo pueden escoger como base de muestreo dos tipos de información: las unidades ecológicas y la ocupación del suelo, o bien las unidades sociales o administrativas. Estas últimas parecen más apropiadas cuando la densidad de población es fuerte. Así, en Kenia (Holmgren et al., 1994), después de haber utilizado dos estratificaciones, una agroclimática y la otra social, los autores han constatado que la estratificación agroclimática no explica la distribución de los árboles fuera del bosque. En el ejemplo del inventario realizado en India (Pandey, 2000), se prefiere por el contrario utilizar una estratificación agroecológica, antes de seleccionar los pueblos.

Estas comprobaciones muestran claramente que la elección del método de inventario no se debe hacer sin un conocimiento social suficiente de la región. Para el establecimiento del dispositivo de inventario, parece fundamental la elección de los criterios de estratificación.

Foto 44: La utilización sostenible de los recursos de los árboles fuera del bosque exige unas técnicas de gestión flexible y no una poda brutal (Faidherbia albida). (© Sarlin/Cirad)

Enfoque sociocultural y económico

Pasar de un "inventario" de la densidad de los árboles y especies presentes a una "evaluación de los árboles fuera del bosque" requiere extender las investigaciones a los usos y prácticas de las personas que utilizan y conservan los árboles. Los usos y las prácticas varían según el contexto cultural, social y económico. Esto ha sido señalado, por ejemplo, en América Central en el caso del cultivo del cafetal, donde poblaciones que tienen un origen y un pasado sociocultural muy distintos habían adoptado unos modos de producción diferentes, aunque sus territorios fueran vecinos. Los grupos sociales o las familias rurales, implicados en la dinámica del árbol, deben ser considerados como un nivel de decisión fundamental, especialmente cuando se impone la descentralización. Por otra parte, los enfoques más globales no permiten captar los factores determinantes a nivel local (disponibilidad de mano de obra, relaciones sociales, estructura familiar). Ahora bien, las relaciones
sociales determinan un acceso y un uso diferenciados de los árboles y las tierras, según el sexo, el nivel social, etc.

El análisis sociocultural pasa por un enfoque antropológico (observaciones de los participantes, entrevistas, encuestas), que tiene en cuenta las relaciones sociales y las normas de acceso a los recursos leñosos. Este enfoque permite igualmente salvaguardar el saber local y tradicional que se refiere a la utilización sostenible de numerosas especies, conocimientos que resultan primordiales para su gestión. En el caso de los árboles fuera del bosque, tan íntimamente ligados al hombre, olvidarse de este enfoque llevaría a desconocer la dinámica de los recursos leñosos. Escoger los criterios sociales como los primeros criterios de diferenciación resulta adecuado para un recurso tan dependiente del hombre, más aún en regiones muy densamente pobladas. En efecto, en este último caso, la zonificación climática y ecológica no permite explicar la distribución de los árboles fuera del bosque. Las observaciones hechas en vivo en el pueblo y la realización de encuestas permiten
delimitar las prácticas. Más sutil es la comprensión de la manera en que las relaciones sociales influyen en las prácticas. Para una persona extraña al pueblo y a la sociedad en cuestión, comprender las relaciones de fuerza, los conflictos o los acuerdos tácitos exige tiempo para ganar la confianza de los interlocutores y tiempo para comprender unas reglas sociales complejas.

A pesar de todo, los gestores han desarrollado varios instrumentos que pretenden integrar rápidamente las preocupaciones de las poblaciones rurales (evaluación rural rápida y método acelerado de investigación participativa^23 ). Sin embargo, estos métodos de encuesta normalizados no sustituyen a una investigación sociológica profunda por varias razones: los puntos de vista recogidos dan cuenta, la mayoría de las veces, no de los problemas de la comunidad, sino más bien del interés de las personas más influyentes del lugar; los conflictos implícitos no se revelan de golpe al primero que llega.

La gran variedad de situaciones sociales necesita investigaciones específicas, que sólo serán válidas más que a una escala muy local. Este nivel de análisis es complementario de estudios más globales, y es necesario para prever intervenciones de gestión. Las referencias bibliográficas anteriores y el apoyo de antropólogos o sociólogos deberían permitir superar las limitaciones de tiempo y de medios, con el fin de integrar en la evaluación de los árboles fuera del bosque los factores socioculturales y económicos.

Enfoque ambiental

Las evaluaciones realizadas por los servicios ambientales de los árboles fuera del bosque o de las repercusiones de su gestión en el medio ambiente siguen siendo todavía balbuceantes. Están con frecuencia en la fase de investigación con protocolos (Anexo 2) y medios pesados.

Sin embargo, los beneficios ambientales pueden ser apreciados de manera indirecta. Se pueden emplear indicadores fáciles de medir y relacionados con las variables ambientales para juzgar el efecto de los árboles, como los rendimientos de los cultivos según la distancia que los separan de los cortavientos, los caudales de los cursos de agua y la diversidad de la avifauna, pero siguen siendo muy localizados. Otra posibilidad es remitirse a los estudios científicos, pero sin que se sepa siempre si sus resultados pueden extenderse al caso considerado.

La expresión de los efectos de los árboles en el medio ambiente lleva mucho tiempo, debido a la relativa lentitud del crecimiento de los árboles y a la resiliencia de los ecosistemas. Generalmente, no se perciben más que cuando desaparecen los árboles: daños causados por un aumento de la erosión hídrica o eólica, cambio de composición o importancia de la fauna, descenso de rendimiento de los cultivos, abandono de los habitantes, disminución de los turistas, etc.

Medir los efectos ambientales de la gestión del árbol sigue siendo un problema, que no se plantea únicamente para los árboles fuera del bosque, sino que concierne al conjunto de las operaciones de ordenación o gestión de los recursos naturales. Merecería una mayor consideración y una reflexión más profunda por parte de la comunidad científica para elaborar unos procedimientos más fáciles de aplicar.

Análisis de la dinámica en el espacio y en el tiempo

Es interesante conocer el estado del recurso de los árboles fuera del bosque en un momento dado, pero es todavía más esencial para los responsables de las decisiones, los gestores y los planificadores, apreciar su evolución en el tiempo sobre un mismo espacio. Hasta ahora, se han dado dos enfoques preferentes para los árboles fuera del bosque en el medio rural.

Uno recurre a la comparación de fotografías aéreas tomadas en dos épocas suficientemente alejadas (Nepal, Kenia). Esta comparación permite estimar retrospectivamente los cambios ocurridos: aumento o disminución de la superficie ocupada por los árboles fuera del bosque o del número de árboles y modificación de su localización. Permite poner de manifiesto las grandes tendencias para una zona y, con informaciones históricas de orden político, social y económico, comprender las razones de las evoluciones constatadas.

El otro enfoque se basa en encuestas con los aldeanos que gestionan el recurso y en inventarios de campo. Estas encuestas pueden ser retrospectivas (Njenga et al., 1999, Aalbaek, 1999) para comprender cómo han sido gestionados los árboles fuera del bosque y precisar los factores y limitaciones que condicionan su gestión. También pueden ser prospectivas para determinar la evolución posible de los árboles fuera del bosque y clarificar la demanda social en favor de este recurso.

Foto 45. Jardín botánico en Burundi (Araucaria bidwillii. (© Bellefontaine/Cirad)

Pero existen otros medios, habitualmente utilizados en silvicultura, para apreciar la reposición o no de los árboles, como las estructuras dimensionales (por ejemplo, la curva de frecuencia de los diámetros) que se pueden obtener por los inventarios.

Para medir la evolución de los árboles fuera del bosque, como la de los bosques, la primera cuestión es saber si es necesario realizar un inventario periódico con parcelas permanentes. Según nuestro conocimiento, para ciertos tipos de árboles fuera del bosque, algunos países, como el Reino Unido y Francia, han tomado una decisión y han emprendido esta tarea relacionándola con los inventarios forestales permanentes. Las metas de esta operación son evidentes, pero ¿vale siempre la pena su coste? La segunda cuestión es la de la periodicidad de las evaluaciones. Muchos inventarios forestales tienen una periodicidad de una decena de años, justificada por el desarrollo de las poblaciones forestales que está poco influenciado por las intervenciones humanas (explotación, aclareos, etc.). Por el contrario, hemos puesto ya de manifiesto que el potencial de crecimiento de los árboles fuera del bosque está fuertemente influenciado por las actividades humanas, que pueden ser muy
variables en el espacio y en el tiempo.

En el medio urbano, el inventario y la evaluación de los árboles dependen de los servicios de vialidad o de espacios verdes de las administraciones municipales. En los países desarrollados, los métodos y herramientas pueden ser muy sofisticados. Cada árbol se cartografía, se identifica (a veces con sistemas electrónicos, como en París) y visita varias veces al año. En cambio, en las grandes ciudades de los países en desarrollo, sólo algunos espacios verdes (jardines públicos, parques) son objeto de atención por parte de las autoridades municipales.

Sistema de información

Una evaluación razonablemente completa de los árboles fuera del bosque exige informaciones múltiples: geográficas, ecológicas, biofísicas, sociales, económicas, etc. La dificultad estará en la utilización adecuada y fácil de esta masa de información.

Las evaluaciones estudiadas no mencionan cómo se han almacenado los datos recogidos, ni cómo se han tratado después. Aunque de ahora en adelante, los medios y programas informáticos y las capacidades disponibles permiten con facilidad y a buen precio, organizar, estructurar, almacenar y recuperar una gran cantidad de datos, este aspecto se debe abordar desde que se concibe una evaluación.

Ya hemos visto, por otra parte, que los usuarios potenciales de los resultados de las evaluaciones son múltiples y pueden tener demandas variadas. Para responder a los deseos de los usuarios, la recogida y el proceso de los datos deberán tener en cuenta esta diversidad de requerimientos. Recordemos también que los resultados de la evaluación y su presentación deben ayudar, a partir de la situación existente, a establecer diagnósticos y después a realizar ordenaciones y planificaciones. Estos diagnósticos, estas ordenaciones y estas planificaciones pueden ser integradas o sectoriales, y ser diferenciadas según la localización y extensión del territorio estudiado.

Estas consideraciones llevan a recomendar que los sistemas y procedimientos informáticos den preferencia a la restitución de la información, en particular en formas cartográficas o gráficas. Estas representaciones de los datos y resultados son, en efecto, más "elocuentes", más fáciles de leer y completan útilmente las series de cuadros.

Para la realización de tal sistema de información, se deberían utilizar al menos dos tipos de "software": un sistema de gestión de bases de datos relacionales (SGBDR) y un sistema de información geográfica (SIG), que puedan intercambiar automáticamente los datos, lo que, por otra parte, hacen la mayoría de los programas informáticos profesionales. Estos programas permiten también automatizar ciertas tareas (captación y verificación de los datos, cálculos y análisis estadísticos, salida de resultados, solicitudes, etc.) y evolucionan fácilmente añadiendo o poniendo al día nuevas informaciones. Ofrecen igualmente la posibilidad de seleccionar, extraer o fusionar los datos. Estas últimas posibilidades facilitan tanto la descentralización como la centralización de ciertas operaciones de tratamiento de datos.

Método acelerado de investigación participativa: da la posibilidad a las sociedades rurales de asegurarse un papel activo en el análisis de los problemas y en el establecimiento de proyectos.


^18 Inventario Nacional sobre las Tierras Forestales y los Árboles: National Inventory of Woodland and Trees (NWS), UK.

^19 Encuesta Principal sobre las Tierras Boscosas: Main Woodland Survey (MWS), UK.

^20 Encuesta sobre los Bosquetes y los Árboles: Survey of Small Woods and Trees (SSWT), UK.

^21 Servicio de Inventario Forestal Indio: Forest Survey of India (FSI).

^22 Instituto de investigación forestal de Kerala: Kerala Forest Research Institute (KFRI).

^23 Evaluación rural rápida: actividad sistemática y semiestructurada realizada sobre el terreno por un equipo multidisciplinar que tiene por objetivo obtener de forma rápida y eficaz nuevas informaciones e hipótesis a propósito de la vida y de los recursos rurales.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Conclusiones

Foto 46. Los árboles fuera del bosque, aquí Faidherbia albida, a veces espontáneos, generalmente cultivados y conservados son con frecuencia un recurso domesticado, ignorado y subestimado. (© Depommier/Cirad)

Recurso ignorado

Desde hace mucho tiempo, tanto en la política como en la documentación relativa a los bienes y servicios que proporcionan el árbol y el bosque, los responsables y los financieros se han interesado sobre todo en los bosques y la producción de madera. Recientemente se han tenido más en cuenta los productos forestales no leñosos y los servicios sociales y ambientales. Hoy día se trata, especialmente, como consecuencia de esta evolución, de ser conscientes de la necesidad de dar mayor importancia a los árboles fuera del bosque. Se reconoce que son fundamentales sus funciones culturales, ambientales y productivas, tanto en los países industrializados como en los países en desarrollo. Los árboles fuera del bosque abarcan una gran variedad de sistemas arbóreos que suministran numerosos productos y servicios múltiples y variados. Por ejemplo, en las zonas rurales aportan madera, leña y frutos y mantienen la fertilidad de los suelos, mientras que en la ciudad adornan el paisaje y
suavizan y protegen el microclima urbano.

Las superficies ocupadas por los árboles fuera del bosque, sus producciones, los circuitos de comercialización informales, el autoconsumo de los productos, los volúmenes de los productos o los flujos financieros resultantes de los intercambios que les afectan, siguen siendo ignorados en las estadísticas forestales y agrícolas.

Reflexión y definición

Este recurso se sitúa en el ámbito intermedio de diferentes sectores, campos y disciplinas. Las denominaciones de "árboles fuera del bosque" y de "leñosas fuera del bosque" no son totalmente satisfactorias, pero constituyen aproximaciones suficientemente aceptadas para poder avanzar en el conocimiento, caracterización, gestión, conservación y desarrollo del recurso. Por supuesto que la definición adoptada presenta todavía ciertas ambigüedades, pero poco a poco será ampliada y afinada. El concepto de árboles fuera del bosque irá evolucionando a medida que se tome en consideración este recurso en el marco de una ordenación integrada del territorio.

Es necesario proseguir e intensificar la reflexión pluridisciplinar sobre la definición, a escala mundial y nacional, con el fin de que todos los agentes hablen el mismo lenguaje y para que se construyan puentes de unión entre campos de competencia muy diversos. Se consideran igualmente los esfuerzos de definición y clarificación, que son necesarios, en lo que concierne al concepto de bosque (especialmente las actividades, avances y cambios que le afectan, así como a su expansión y reconstitución).

Sensibilización

En los Convenios internacionales, no se hace mención de los árboles fuera del bosque. Sin embargo, la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo (CNUMAD, 1992) reconoció el papel de las poblaciones en la gestión de los recursos naturales, e implícitamente la gestión campesina del árbol. Para ciertos sistemas de árboles fuera del bosque, se dispone ya de informaciones dispersas y obtenidas por protocolos de dimensión muy diversa. No obstante, la heterogeneidad de las informaciones no permite un diagnóstico global.

Esta publicación, primer trabajo de síntesis de los conocimientos existentes, tiene por objetivo informar a las estructuras decisorias y financieras de la importancia de los árboles fuera del bosque, e iniciar unas políticas en su favor. Las actividades para la aplicación de los convenios ya existentes relativos al medio ambiente se realizarán prestando más atención a los árboles fuera del bosque.

Seguridad alimentaria

Los productos y servicios debidos a los árboles fuera del bosque son múltiples. Los productos forestales leñosos y no leñosos aseguran unos ingresos a las poblaciones rurales. Los frutos de los árboles fuera del bosque y sus maderas entran en el autoconsumo de las familias y son también objeto de un comercio a escala local e internacional, como la goma arábiga.

En el marco de los programas que tienen como objetivo la seguridad alimentaria y el bienestar de las poblaciones, las medidas propuestas no pueden ignorar ya este recurso.

Recurso clave del medio ambiente y la planificación

Los árboles, dentro o fuera del bosque, influyen en la fertilidad del suelo y en el clima; los árboles fuera del bosque representan una biodiversidad especial, por sí mismos y por los ecosistemas a que dan lugar. Además, la dinámica de los árboles fuera del bosque y la de los bosques están estrechamente relacionadas.

Como recurso clave del medio ambiente, los planificadores deberán considerar en adelante todos los recursos arbustivos y arbóreos en los planes directores de gestión concebidos en el marco de una ordenación integrada del territorio nacional.

Descentralización

Los árboles fuera del bosque se gestionan a nivel local, y los sistemas que los comprenden son esenciales en los sistemas de subsistencia y en el bienestar de las poblaciones.

Es importante que los esfuerzos de divulgación y sensibilización lleguen hasta las instituciones locales y los responsables al frente de las comunidades, para garantizar que se tenga en cuenta debidamente el recurso y se escuche la opinión de los interesados en la gestión del mismo.

Legislación

Los recursos arbóreos fuera del bosque dependen tanto de la legislación agrícola como de la legislación forestal, a veces de ambas o incluso de ninguna de las dos. Las instituciones forestales extienden generalmente sus responsabilidades, a veces sin tener los medios, a la gestión de todos los recursos forestales, incluidos los de las formaciones bajas y densas o los medios salpicados de árboles. Así, el estado jurídico y la cubierta forestal no siempre se corresponden. Existen numerosas incertidumbres sobre los derechos de que dependen los árboles fuera del bosque, lo que justifica el tener que realizar una reflexión especial. Al transferir los derechos a los usuarios, distinguiendo la propiedad de la tierra y el uso de los árboles, ciertas legislaciones promulgadas recientemente (por ejemplo, las nuevas leyes forestales de Gambia y Senegal) son innovadoras.

Sin embargo, hoy día son raros los países que favorecen formalmente al árbol fuera del bosque, su plantación y su gestión, en el marco de su legislación.

Marco institucional y reglamentario

Para hacer frente a la degradación de los ecosistemas y del nivel de vida de las poblaciones, se han formulado en este capítulo diversas propuestas, tales como una amplia concertación y el compromiso a largo plazo de todos los agentes económicos, por ejemplo mediante la contribución diferencial o la gestión local asegurada. Parece indispensable enumerar todas las experiencias locales recientes y libremente aceptadas por las poblaciones y dar carácter oficial a las soluciones más apropiadas.

Se trata de promover desde ahora una gestión de los recursos naturales en un marco institucional y reglamentario mejor definido, reformado pero sin pesadez, y mejor adaptado a las realidades locales. Las cuestiones institucionales son el centro del debate relativo al mantenimiento o al fomento de los árboles fuera del bosque. Es, pues, necesaria una resolución flexible de los problemas institucionales.

Seguridad del derecho de propiedad

La seguridad de la propiedad es una de las condiciones en la plantación de árboles sobre las tierras no forestales. Ahora bien, la superposición de diferentes tipos de derechos, derecho moderno y derecho consuetudinario, derecho sobre la tierra y derecho sobre los árboles, derecho privado y derecho público, hace incierto el acceso a los recursos. Para estimular a las poblaciones rurales a proteger, mantener y plantar árboles fuera del bosque en tierras agrícolas y pastorales, parece importante reconocer sus derechos de uso, dotándoles de un marco reglamentario que permita su ejercicio a largo plazo.

La resolución de los conflictos de apropiación de los recursos pasa por una negociación entre los usuarios y las autoridades administrativas y soluciones contractuales o legales a largo plazo.

Consideración de la representación de las poblaciones

Las mujeres tienen con mucha frecuencia responsabilidades y tareas múltiples. Parece conveniente permitirles un acceso más equitativo a los recursos. Esto pasa necesariamente por un proceso de concienciación y de cambios internos en la sociedad. El medio ambiente y las prácticas agrícolas que lo transforman son parte de los sistemas de representación cultural, que merecen ser mejor estudiados.

Conviene volver a colocar de nuevo al hombre en el centro de las cuestiones, para resolver los problemas relativos al fomento de los árboles fuera del bosque y garantizar la sostenibilidad de los ecosistemas que los contienen. Aunque debe contribuir toda la comunidad, es fundamental que los grupos de discusión, negociación y formación se aseguren de la participación de las mujeres.

Reconocimiento de la sabiduría y competencia local

El árbol fuera del bosque es con frecuencia un recurso domesticado y el hombre aparece aquí con el papel de guardián y gestor (como buen padre de familia) de los recursos leñosos. Hay que relativizar la imagen, transmitida con frecuencia, del agricultor destructor de los bosques, porque cuando la situación económica lo permite, él se preocupa ante todo de su medio ambiente. Los agro-pastores de diferentes regiones del mundo han demostrado que, más allá de un cierto umbral de deforestación, pueden reconstituir una cubierta arbórea. En los países industrializados, después de una desaparición unida a la intensificación de los cultivos, los setos, los huertos empradizados y las ripisilvas son objeto actualmente de programas de conservación y restauración. La permanencia de estos sistemas arbóreos proviene de un uso controlado de los recursos.

La ordenación integrada del territorio debe permitir conservar esta variedad de prácticas y la aplicación de la sabiduría local. Las técnicas integradas "árbol-agricultura" no están suficientemente divulgadas, y desgraciadamente la sabiduría local y tradicional sigue siendo todavía demasiado ignorada.

Programas de investigación, formación y divulgación

Sigue habiendo lagunas, en particular sobre el conocimiento de las relaciones entre los árboles fuera del bosque y la sociedad. Hay que promover, por ello, la investigación de acción, dirigida por equipos pluridisciplinarios.

Es necesario proporcionar un apoyo regular y a largo plazo para ayudar a la formulación de programas de investigación, en función de las necesidades nacionales, a la formación de agentes de desarrollo y a la elaboración de programas de divulgación. Se necesitan plataformas de concertación entre las instituciones y los agentes interesados en la materia.

¿Por qué y para quién evaluar los árboles fuera del bosque?

No existe ninguna evaluación global de los árboles fuera del bosque y sus productos. Las informaciones disponibles provienen de estudios sectoriales, con frecuencia limitados geográficamente, que utilizan métodos diferentes y muchas veces alejados de los practicados para la evaluación de los bosques. Es difícil apreciar la calidad de las cifras suministradas. ¿"Por qué inventariar los árboles fuera del bosque" a escala nacional?

Para su planificación, un país no puede contentarse con evaluar únicamente los árboles presentes en sus bosques, sino que debe conocer el estado y la dinámica de la totalidad de los recursos forestales, tanto en el interior como en el exterior de los bosques.

La pregunta "¿para quién evaluar los árboles fuera del bosque?" supone dos grandes grupos de agentes: los responsables de las decisiones y los gestores por un lado, y las poblaciones rurales y urbanas por otro.

La cuestión de la evaluación plantea de hecho la de la clasificación de los árboles fuera del bosque. A la escala de un país, la necesidad de una clasificación sin equívocos es un elemento principal para garantizar su legitimidad frente a todos los sectores implicados (agrícola, forestal, urbano). Si no se distinguen claramente, los aspectos "ocupación del suelo" y "utilización del suelo" se provocarán inevitablemente superposiciones u olvidos entre los diferentes tipos de árboles fuera del bosque.

¿Cómo evaluar los árboles fuera del bosque?

La revisión y la adaptación de los métodos y herramientas potenciales de evaluación de los árboles fuera del bosque deberían permitir conocer mejor el recurso y seguir su evolución y dinámica. Para caracterizar la distribución espacial de este recurso, son convenientes los datos obtenidos mediante fotografías aéreas, a condición de escoger la escala apropiada. Los datos vía satélite son los más difíciles de emplear para cartografiar este recurso frecuentemente difuso. En cambio, permiten estratificar fácilmente una región sobre la base de criterios ecológicos y de ocupación del suelo, y establecer un buen documento básico para trabajos posteriores más precisos. Es especialmente fundamental conocer bien los usos y prácticas de las poblaciones. La recogida de toda esta información requiere la puesta a punto de procedimientos adaptados.

Es difícil prever soluciones sencillas y uniformes, o incluso válidas, sobre grandes superficies. La composición, estructura y distribución de los árboles fuera del bosque son sui generis variables y diversas. Serán requisitos indispensables la adopción de un conjunto mínimo de criterios y factores a medir, unos muestreos originales adaptados a los tipos de paisaje y una gran prudencia en la generalización de los resultados obtenidos.

Conclusión general

Las evaluaciones mundiales o nacionales relativas a los recursos arbóreos son incompletas, pues la mayoría de las veces sólo afectan a las superficies calificadas como forestales. Conviene tomar en consideración los árboles fuera del bosque para una gestión sostenible de los recursos y una ordenación realmente integrada del territorio.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Referencias bibliográficas

Aalbaek, A., 1999. Farmer tree planting in Tanzania. In A.B. Temu, G. Lund, R.E. Malimbwi et al. (éd.): Off-forest tree resources of Africa. Proceedings of a workshop. Actes de l'atelier, Arusha, Tanzania, 12-16 juillet 1999. CIRAF (Nairobi) et Université de Sokoine (Tanzanie), 155-169.

Abega, C.S. 1997. Les femmes mafa du Nord Cameroun. Paris, Orstom, 175-185.

Affum Baffoe, K. 1995. Manual of procedures for off-reserve inventory in Ghana high forest zone. Planning Branch, Forestry Department, Kumasi, Ghana, 13 p.

Alexandre, D.Y., Lescure, J.P., Bied-Charreton, M. et Fotsing, J.M. 1999. Contribution à l'état des connaissances sur les arbres hors forêt (TOF), IRD-FAO, Orléans, France, 185 p.

Alvarado, J., Lopez, E. et Medina, B., 1999. Cuantificación estimada del dióxido de carbono fijado por el agrosistema café en Guatemala. Boletín 81. IICA-Promecafe. 7-14.

Alvarez, A., Bart, F., Bidou, J.E., Charlery de la Masselière, B., Hernandez, E., Moupou, M., Ochoa, G., Pilleboue, J., de Suremain, C.E. et Tulet, J.C. 1992. Montagnes et café. Géodoc, série MOCA n. 2. Université Toulouse-Le Mirail, France, 102 p.

Anderson, J., Bertrand, A. et Konandji, H. 1994. Le fourrage arboré à Bamako: production et gestion des arbres fourragers, consommation et filières d'approvisionnement. Sécheresse, 2, 5: 99-105.

Anderson, L.M. et Cordell, H.K. 1988. Influence of trees on residential property values in Athens, Georgia (USA): a survey based on actual sales prices. Landscape and urban planning 15: 153-164.

Angelsen, A. et al., 2000. Economic mobility and the role of benzoin, rubber and rattan among forest communities in Indonesia. Workshop on Intermediate systems of forest management. FORRESASIA, CIFOR, ETFRN, Lofoten, Norway, July 2000.

APCA (Assemblée permanente des chambres d'agriculture), 1996. Les formations arborées hors forêts: aspects juridiques et fiscaux. Min. Agr. et Pêche, Paris, Juin 1996, 145 p.

Arbonnier, M. 2000. Arbres, arbustes et lianes des zones sèches d'Afrique de l'Ouest. Cirad-MNHN-UICN, Montpellier et Paris, 541 p.

Ardilly, P. 1994. Les techniques de sondage. Technip, Paris, 416 p.

Arnold, J.E.M. 1996. Economic factors in farmer adoption of forest product activities. In Leakley, R.R.B., Melnyk, M. et Vantomme, P. (éd.) Domestication and commercialization of non-timber forest products in agroforestry systems. Proceedings of an international conference held in Nairobi, Kenya 19-23 Feb. 1996. Vol. 9, Non-Wood Forest Products, FAO, Rome.

Arnold, M. 1998. Cultures arboricoles de producteurs extérieurs pour les industries forestières: l'expérience des Philippines et de l'Afrique du Sud. Réseau foresterie pour le développement rural, document 22a, hiver 1997/1998. ODI, Londres.

Arnold, J.E.M. et Dewees, P.A. 1995. Tree management in farmer strategies: responses to agricultural intensification. New York, Oxford University Press.

Arnold, J.E.M. et Dewees, P. 1998. Rethinking approaches to tree management by farmers. Natural Resource Perspectives. ODI, Londres.

Auclair, D., Prinsley, R. et Davis, S. 2000. Trees on farms in industrialised countries: silvicultural, environmental and economics issues. In Proceedings of XXI IUFRO World Congress, 7-12 August 2000, Kuala Lumpur, Malaisie, p. 776.

Audru, J. 1995. Elevages sur parcours en zones tropicales humides et subhumides d'Afrique: interactions élevage-végétation-environnement. Cirad-emvt, Maisons-Alfort, France, 41 p.

Aumeeruddy, Y. 1993. Agroforêts et aires de forêts protégées. Ph.D., Univ. Montpellier II, France.

Ayuk, E.T., Duguma, B., Franzel, S., Kengue, J., Mollet, M., Tiki-Manga, T. et Zenkeng, P. 1999. Uses, management and economics potential of Irvingia gabonensis in the humid lowlands of Cameroon. Forest Ecology and Management 113: 1-9.

Bagnoud, N., Schmithüsen, F. et Sorg, J.P. 1995. Les parcs à karité et néré au sud Mali - Analyse du bilan économique des arbres associés aux cultures. Bois et forêts des tropiques 244: 9-23.

Balent, G. 1996. La forêt paysanne et l'aménagement de l'espace rural. Etudes et Recherches sur les Systèmes Agraires et le Développement n. 29, INRA, 267p.

Banana, A.Y., Obua, J., Byarugaba, S.R. et Bakamwesiga, H. 1999. Special regional study report of trees outside forests for eastern Africa. Service de la conservation, de la recherche et de l'enseignement forestiers, FAO, Rome.

46 p. [inédit]

Banque mondiale, 1995. The World Bank Atlas. Washington D.C., 36 p.

Barbier, J.M. 1999. Ecocertification et PEFC. Forêt-entreprise, 126, 14-16.

Baroin, C. et Pret, P. 1997. Le palmier du Borkou, végétal social total. In Barreteau, D., Dognin, R. et Graffenried, C.V.: L'homme et le milieu végétal dans le bassin du Lac Tchad. IRD, Paris.

Barreteau, D., Dognin, R. et Graffenried, C.V. 1997. L'homme et le milieu végétal dans le bassin du Lac Tchad. Sèvres, 18-20/9/1991 (Man and Vegetation in the Lake Chad Basin) IRD, Paris.

Barrow, E.G.C. 1991. Evaluating the effectiveness of participatory agroforestry extension programmes in a pastoral system, based on existing traditional values. A case study of the Turkana in Kenya. Agroforestry Systems 14: 1-21.

Bart, F. 1992. L'insertion de productions alimentaires dans les paysages du café au Costa Rica. Geodoc 12, série MOCA Montagnes et café 2: 61-70.

Basu, D. 1971. An essay on the logical foundations of survey sampling. In Godambe, V.P. et Sprott, D.A., (éd.): Foundations of statistical Inference. Toronto, Montréal.

Baumer, M. 1997. L'agroforesterie pour les productions animales. CTA/ICRAF, 341 p.

BCR (Bureau central du recensement). 1995. Recensement général de la population 1993. N'Djamena, Tchad.

Beer, J., Bonnemann, A., Chavez, W., Fassbender, H.W., Imbach, A.C. et Martel, I. 1990. Modelling agroforestry systems of cacao (Theobroma cacao) with laurel (Cordia alliodora) or poro (Erythrina poeppigiana) in Costa Rica.

V. Productivity indices, organic material models and sustainability over ten years. Agroforestry Systems 12: 229-249.

Beer, J., Ibrahim, M. et Schlövoigt, A. 2000. Timber production in tropical agroforestry systems of Central America. Forest and society - the role of research. Proceedings of XXI IUFRO World Congress, 7-12 August 2000, Kuala Lumpur, 777-786.

Beer, J., Muschler, R., Kass, D. et Somarriba, E. 1998. Shade management in coffee and cacao plantations. Agroforestry Systems 38: 139-198.

Behnke, R. 1993. Range ecology at desequilibrium: new models of natural variability and pastoral adaptation in African savanas. ODI, Londres.

Bellefontaine, R. et Ichaou, A. 1999. Pour une gestion reproductive des espaces sylvo-pastoraux des zones à climats chauds et secs, une règle d'or: l'O.S.R.- orienter, simplifier, mais surtout régénérer. Réseau International des Arbres Tropicaux, Nogent-sur-Marne, France. Le Flamboyant 51: 18-21.

Bellefontaine, R. et Monteuuis, O. 2000. Le drageonnage des arbres hors forêt: un moyen pour revégétaliser partiellement les zones arides et semi-arides sahéliennes. Troisième Rencontre Multiplication Végétative des Ligneux Forestiers, Fruitiers et Ornementaux, INRA, Orléans, 22-24 novembre 2000. Cirad-INRA [CD-Rom 2001, sous presse]

Bellefontaine, R., Gaston, A. et Petrucci, Y. 1997. Aménagement des forêts naturelles des zones tropicales sèches. Cahier FAO Conservation 32, Cirad, Montpellier et FAO, Rome, 315 p.

Bellefontaine, R., Nicolini, E. et Petit, S. 1999. Réduction de l'érosion par l'exploitation de l'aptitude à drageonner de certains ligneux des zones tropicales séches. In Colloque international "L'Homme et l'Erosion", Yaoundé, décembre 1999. IRD, Montpellier. Bulletin Réseau Erosion 19: 342-352.

Ben Salem, B. 1991. Combattre et prévenir l'érosion éolienne dans les régions

arides. Unasylva 42, 164: 33-39.

Ben Salem B. et van Nao T. 1981. Fuelwood production in traditional farming

systems. Unasylva 33, 131: 13-18.

Béné, J.G., Beall, H.W. et Côté, A. 1977. Trees, food and people: Land management in the tropics. IRDC/CRDI, Ottawa.

Bergeret, A. 1995. Les forestiers coloniaux: une doctrine et des politiques qui n'ont cessé de "rejeter de souche". In Waast, R. (dir.): Nature et Environnement, Chatelin, Y. et Bonneuil, C. (éd.). Orstom, Paris, 59-74.

Bergeret, A. et Ribot, J. 1990. L'arbre nourricier en pays sahélien. Editions de la Maison des Sciences de l'Homme, Paris, 237 p.

Bernard, C., Oualbadet, M., Ouattara N., Peltier, R. 1995. Parcs agroforestiers dans un terroir soudanien: cas du village de Dolékaha au nord de la Côte d'Ivoire. Bois et forêts des tropiques 244: 25-42.

Bernus, E. 1980. L'arbre dans le Nomad's land. In Pélissier, P., 1980. L'arbre en Afrique tropicale: la fonction et le signe. Cahiers des sciences humaines 17,

3-4: 171-176.

Bertrand, A. 1987. Le paysan, le bûcheron, le commerçant et ... le garde forestier. In Bertrand, A., Madon, G., Matly, M.: Pour l'arbre au Sahel, SEED-CTFT, AFME-CILSS, Nogent sur Marne, France.

Bertrand, A. 1991. Les problèmes fonciers des forêts tropicales africaines. Le foncier de l'arbre et les fonciers forestiers. Revue forestière française 3: 104-109.

Bertrand, A. 1993. La sécurisation foncière: condition de la gestion viable des ressources naturelles renouvelables. Rapport interne Cirad Nogent sur Marne et Dakar, Sénégal. 30 p.

Besse, F., Dutreve, B. et Pinatel, M. 1998. Foresterie urbaine. La place de l'arbre dans deux capitales de l'Afrique de l'Ouest. Nouakchott et Ouagadougou. Institut Panafricain pour le Développement (IPD/AC), Douala, Cameroun: 15 p.

Biggelaar, C.D. et Gold, M.A. 1995. The use and value of multiple methods to capture the diversity of endogenous agroforestry knowledge (Rwanda). Agroforestry Systems 30, 1: 263-275.

Blanc-Pamard, C. 1998. "La moitié du quart". Une ethnographie de la crise à Tananarive et dans les campagnes de l'Imerina (Madagascar). Natures, sciences, sociétés 6, 4: 20-32.

Boffa, J.M. 1991. Land and tree management and tenure policies in Burkina Faso's agroforestry system. Master of Science, Purdue University, 167 p.

Boffa, J.M. 2000a. Les parcs agroforestiers en Afrique de l'Ouest: clés de la conservation et d'une gestion durable. Unasylva 51, 200: 11-17.

Boffa, J.M. 2000b. Les parcs agroforestiers en Afrique subsaharienne. Cahier FAO Conservation 34, FAO, Rome, 258 p.

Boffa, J.M., Yaméogo, G., Nikiéma, P. et Knudson, D.M. 1996. Shea nut (Vitellaria paradoxa) production and collection in agroforestry parlands of Burkina Faso. In Leakey R.R.B., Temu A.B., Melnyk M. et Vantomme P. (éd.): Domestication and commercialization of non-timber forest products in agroforestry systems. Proceedings of an international conference held in Nairobi, Kenya, 19-23 February 1996. Non-wood forest products 9, FAO, Rome, 297 p.

Bon, E. 1997. La gestion de l'arbre dans les systèmes agro-sylvo-pastoraux traditionnels: région de Kandi Himachal Pradesh. Inde du Nord. In Biodiversité et pratiques humaines dans le système agroforestiers traditionnels. Rapport Technique Final, Univ. Paris X, UFR SSA, France.

Bortoli, L. 1987. Le pâturage aérien: une réalité difficile à gérer. Séminaire National sur les essences forestières locales, Ouagadougou, 6-10 Juillet 1987. Ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique, Burkina Faso, 55-62.

Bourgeot, A. 1999. Introduction. In Bourgeot, A. (éd.) Horizons nomades en Afrique sahélienne. Karthala, Paris, 491 p.

Bourgery, C. et Castaner, D. 1988. Les plantations d'alignement le long des routes, chemins, canaux, allées. Institut de Développement Forestier, 416 p.

Bradley, P.N. 1988. Survey of woody biomass on farms in western Kenya. Ambio 17, 1: 40-48.

Braudel, F. 1986. L'identité de la France, les hommes et les choses. Arthaud-Flamarion, 217 p.

Brewer, K.R.W. 1963. Ratio estimation in finite populations: some results deductible from the assumption of an underlying stochastic process. Australian Journal of Statistics 5: 93-105.

Brokensha, D. et Riley, B.W. 1987. Privatization of land and tree planting in Mbeere, Kenya. In Raintree, J.B. (éd.) Land, Trees and Tenure. Proc. of an Intern. Workshop on Tenure Issues in Agroforestry. ICRAF et The Land Tenure Center, Nairobi et Madison.

Brown, S. 1997. Les forêts et le changement climatique: les terres boisées comme puits de carbone. In Comptes rendus du XI Congrès forestier mondial. 13-22 octobre 1997. Antalya, Turquie. Volume 1, thème 4, 105 -114. Antalya.

Budowski, G. 1981. Applicability of agroforestry systems, CATIE, Turrialba, IITA, Ibadan.

Bunning, S. et Hill, C. 1996. Farmers rights in the conservation and use of plant genetic resources: a gender perspective. FAO, Rome.

Cameron, D.M., Rance, S.J., Jones, R.M. et Charles-Edwards, D.A. 1991. Arbres et pâturages: une étude sur les effets de l'espacement. L'agroforesterie aujourd'hui 1: 8-9.

Carter, E.J. 1995. L'avenir de la foresterie urbaine dans les pays en développement: un document de réflexion. FAO, Département des forêts. 95 p.

César, J. et Zoumana, C. 1999. Les régimes alimentaires des bovins, ovins et caprins dans les savanes de Côte d'Ivoire et leurs effets sur la végétation. Fourrages 159: 237-252.

Christanty, L. 1990. Home gardens in tropical Asia, with special reference to Indonesia. Tropical home gardens. K.L., M. Brazil (éd.) Tokyo, Japan, Un. Nations Univ. Press: 9-20.

Cinotti, B. 1995. Production et récolte de bois en France: proposition de balance nationale de la ressource forestière. Revue forestière française 47, 6: 675-688.

CIRAF. 2001. Définition de l'agroforesterie. In What is agroforestry?Agroforestry, the basics. Document internet. http://www.icraf.cgiar.org/ Centre international pour la recherche en agroforesterie, Nairobi.

Cissé, M.I. 1985. Contribution des peuplements ligneux à l'alimentation des petits ruminants en zone semi-aride du Mali central. In Wilson, R.T. et Bourzat, D. (éd): Les petits ruminants dans l'agriculture africaine. CIPEA. Addis-Abeba, Ethiopie, 64-74.

Clement, C.R. 1989. The potential use of the pejibaye palm in agroforestry systems. Agroforestry Systems 7, 3: 201-212.

Cochran, W. 1977 Sampling Techniques (3^e édition). Wiley, New York, 428 p.

Coppen, J.W. 1995. Gums, resins and latexes of plant origin. Non-wood forest products 6, FAO, Rome, 142 p.

Cornelis, W.M., Gabriels, D., De Gryse, S. et Hartmann, R. 2000. L'efficacité de brise-vent végétaux dans la lutte contre l'érosion éolienne: expérimentations sur modèles réduits. Sécheresse, 11, 1: 52-57.

Coulon, F. et Bélouard, T. 2000. Evaluation des arbres hors forêt en France. Contribution au rapport sur l'évaluation des ressources forestières 2000. Solagro-Toulouse, IFN-Lattes (France) et Service de la conservation, de la recherche et de l'enseignement forestiers, FAO, Rome. 40 p. [inédit]

Couty, P. 1996. Les apparences intelligibles. Une expérience africaine. Paris. Arguments, 302 p.

Cressie, N. 1991 Statistics for spatial data. Wiley, New York, 900 p.

Danthu, P. 1994. Rapport de mission au Soudan, 17-27 juillet 1994. Rapport interne Cirad-Forêt, France, 14 p.

Davison, A.C et Hinkley, D.V. 1997. Bootstrap methods and their application. Cambridge University Press, 582 p.

Déclaration de Leipzig. 1996. Déclaration de Leipzig sur la conservation et l'utilisation durable des ressources phytogénétiques pour l'alimentation et l'agriculture, 23 juin 1996. Leipzig.

Deffar, G. 1998. Non-wood forest products in Ethiopia. Data collection and analysis for sustainable forest management in ACP countries. FAO-EC Partnership Programme. Addis Ababa. Document internet: www.fao.org/forestry .

Delouche, I. 1992. Gestion traditionnelle et évaluation qualitative et quantitative d'arbres fourragers pour l'alimentation de chèvres laitières Sirohi dans deux régions du Rajasthan central (Inde). Université Paris XII, UFR de Sciences, mémoire de DESS, 73 p.

Depommier, D. 1996. Structure, dynamique et fonctionnement des parcs à Faidherbia albida (Del.) A. Chev.: caractérisation et incidence des facteurs biophysiques et anthropiques sur l'aménagement et le devenir des parcs de Dossi et de Watinoma, Burkina Faso. Thèse de Doctorat, Univ. P. et M. Curie, Paris VI, Vol. 1, 541 p.

De Vries, P.G. 1986. Sampling theory for forest inventory. Springer-Verlag, 399 p.

Dewees, P.A. 1995. Trees and farm boundaries: farm forestry, land tenure and reform in Kenya, Africa. London.

d'Herbès, J.M., Ambouta J.M.K., Peltier R. 1997. Fonctionnement et gestion des écosystèmes forestiers contractés sahéliens. J. Libbey, Paris, 274 p.

Dove, M.R. 1993. Smallholder rubber and swidden agriculture in Borneo: a sustainable adaptation to the ecology and economy of the tropical forest. Economic Botany, 47, 2: 136-147.

Dove, M.R. 1994. Transition from native forest rubbers to Hevea brasiliensis (Euphorbiaceae) among tribal smallholders in Borneo. Economic Botany 48, 4: 382-396.

Dove, M.R. 1995. The theory of social forestry intervention: the state of art in Asia, Agroforestry Systems 30: 315-340.

Droesbeke, J.J., Fichet, B. et Tassi, P. 1987. Les sondages. Economica, 310 p.

Dubois, O. 1997. Rights and wrongs of rights to land and forest resources in sub-Saharan Africa. Bridging the gap between customary and formal rules. IIED, Londres.

Dufumier, M. 1996. Minorités ethniques et agriculture d'abattis-brûlis au Laos. Cahiers des sciences humaines 32, 1: 195-208.

Dupré, G. 1996. Y a-t-il des ressources naturelles? Cahiers des sciences humaines 32, 1: 17-27.

El Lakany, M.H., Mehdipour Ataie, A. Murray, Pastuk, S., Rouchiche, S., Webb, R. 1999. La foresterie urbaine et périurbaine. Etude de cas sur les pays en développement. FAO, Rome. 201 p.

Evans, P.T. et Rombold, J.S. 1984. Paraiso (Melia azedarach var. Gigante) woodlots: an agroforestry alternative for the small farmer in Paraguay. Agroforestry Systems 2: 199-214.

Ezeldeen, M. et Osman, A.R. 1998. Non wood forest products in Sudan. In EC, UNDP et FAO. Data collection for sustainable forest management in ACP countries. Linking national and international efforts. Proceedings of sub-regional workshop on forestry statistics - IGAD region, Nakuru, Kenya, 12-16 October. FAO, Rome.

FAO. 1973. Manual of forest inventory, with special reference to tropical forests. Technical report, Rome, 200 p.

FAO. 1981. Cadre pour l'évaluation des terres. Bulletin pédologique de la FAO 32, Rome.

FAO. 1986. Brise-vent et rideaux abris avec référence particulière aux zones sèches. Cahier FAO Conservation 15, Rome, 385 p.

FAO. 1989. Forestry and nutrition: a reference manual. Rome.

FAO. 1992. Forests, trees and food. Rome, 26 p.

FAO. 1993. Forestry policies in the Near East region: analysis and synthesis. Vol.111, Rome.

FAO. 1995a. Evaluation des ressources forestières 1990. Pays tropicaux. Vol. 112, Rome.

FAO. 1995b. Non-wood forest products for rural income and sustainable forestry. FAO Non-wood forest products 7, Rome, 127 p.

FAO. 1996a. Déclaration du Sommet mondial de l'alimentation. Rome.

FAO. 1996b. L'éleveur et ses décisions dans la gestion des ressources naturelles des régions arides et semi-arides d'Afrique, Rome.

FAO. 1996c. Politiques forestières d'un certain nombre de pays d'Afrique. Vol. 132, Rome.

FAO. 1997a. Africover. Classification de l'occupation du sol. Rome, 78 p.

FAO. 1997b. La participation des femmes dans les programmes forestiers nationaux, Rome.

FAO. 1998a. Asia-Pacific Forestry towards 2010. Report of the Asia-Pacific forestry outlook study. Rome, 242 p.

FAO. 1998b. FRA 2000: termes et définitions. Document de travail no. 1. Programme d'évaluation des ressources forestières 2000 (FRA 2000). Département des forêts, Rome. 20 p. [document internet disponible sur http://www.fao.org/forestry/fo/fra/index.jsp ]

FAO. 1999a. Situation des forêts du monde. Rome, 154 p.

FAO. 1999b. Femmes rurales et sécurité alimentaire: situation actuelle et perspectives. Rome, 153p.

FAO. 1999c. Terminology for integrated resources planning and management. Choudhury, Keya et Jansen, Louisa J.M. (éd). Soil Resources, Management and Conservation Service. FAO Land and Water Development Division. FAO/UNEP. [disponible Internet http://www.fao.org/WAICENT/FAOINFO/SUSTDEV/Eidirect/land/Epre0082.htm]

FAO. 2000a. La foresterie urbaine en Amérique du Nord et ses interactions au niveau mondial. Commision des forêts pour l'Amérique du Nord, 20^e session: 12-16 juin 2000. Document FO: NAFC/2000/8(a). Nouveau Brunswick. Canada.

FAO. 2000b. Conflict and Natural Resource Management. Rome, 22 p.

FAO. 2000c. Data on agriculture/crop production, primary crop/region, coffee production. In FAOSTAT: FAO statistical databases. Internet document. http://apps.fao.org/default.htm. Rome.

FAO. 2001a. Les changements climatiques et le Protocole de Kyoto. Document COFO 2001/9 présenté au Comité des forêts: 12-16 mars 2001. Rome, 5 p.

FAO. 2001b. L'évaluation mondiale des ressources forestières 2000: Rapport principal Programme d'évaluation des ressources forestières, Département des forêts. Rome. [en préparation]

FAO. 2001c. La situation des ressources génétiques forestières de la zone sahélienne et nord-soudanienne et plan d'action sous-régional. Note thématique FGR/2F, FAO, IPGRI et CIRAF. FAO, Rome.

Follin, J.C. 1999. Les arbres hors de la forêt: les cultures pérennes tropicales. In Alexandre, D.Y., Lescure, J.P., Bied-Charreton, M. et Fotsing, J.M.: Contribution à l'état des connaissances sur les arbres hors forêt (TOF), IRD-FAO, Orléans, France, 185 p.

Fonzen, P.F. et Oberholzer, E. 1984. Use of multipurpose tree in hill farming systems in Western Nepal. Agroforestry Systems 2: 187-197.

Ford, L.B. 1979. Estimacion del rendimiendo de Cedrela odorata cultivado en asocio con cafe. In Taller, Sistemas agroforestales en America latina, Turrialba, Costa Rica, marzo 1979. The United Nations University, CATIE, 183-189.

Fortman, L., Antinori, C. et Nabane, N. 1997. Fruits of their labors: Gender,

property rights and tree planting in two Zimbabwe villages. Rural Sociology 62, 3: 295 -314.

Fortmann, L. et Riddell, J. 1985. Trees and tenure. Land Tenure Center, Madison Wisconsin and ICRAF, Nairobi, Kenya.

Fried, S. 2000. Tropical forests forever? A contextual ecology of bentian rattan agroforestry systems. In Zerner, C. People, Plants and Justice. The Politics of Nature Conservation. Cambridge University Press, New York.

Friedberg, C. 1992. La question du déterminisme dans les rapports homme-nature. In Jollivet, M. (éd.) Les passeurs de frontières. CNRS, Paris.

Gadant, J. 1991. Intégration des actions forestières dans l'aménagement des espaces ruraux. L'aménagement foncier forestier. Revue forestière française, hors série, 3: 35-41.

Galloway, G. et Beer, J. 1997. Oportunidades para fomentar la silvicultura en cafetales de América Central. CATIE, Turrialba, Costa Rica. Ser. Técnica. n. 285, 166 p.

Garcia Fernández, C., Casado, M.A. et Ruíz Pérez, M. 2000. Search of El Dorado. Benzoin gardens and diversity in North Sumatra, Indonesia. Workshop on Intermediate systems of forest management. FORRESASIA, CIFOR, ETFRN, Lofoten, Norway, July 2000.

Gellar, S. 1997. Conseils ruraux et gestion décentralisée au Sénégal. In Tersiguel, P., Becker, C. Développement durable au Sahel, Karthala-Sociétés Espaces Temps, Paris et Dakar: 43-69.

Gendreau, F. 1993. Les populations de l'Afrique, Karthala, 463 p.

Giffard, P.L. 1975. Les gommiers, essences de reboisement pour les régions sahéliennes. Bois et forêts des tropiques 161: 3-21.

Gilmour, D.A. et Nurse, M.C. 1991. Farmer initiatives in increasing tree cover in central Nepal. Mountain Research and Development 11, 4: 329-337.

Glen, W.M. 2000. Trees outside forest assessment in the Sudan. A contribution to the FRA 2000 report. Service de la conservation, de la recherche et de l'enseignement forestiers, FAO, Rome. 21 p. [inédit] [résumé disponible - document internet: pays / arbres hors forêt http://www.fao.org/forestry/fo/country/nav_world.jsp]

Gouyon, A., de Foresta, H. et Levang, P. 1993. Does jungle rubber deserve its name? An analysis of rubber agroforestry systems in SE Sumatra. Agroforestry Systems 22: 181-206.

Grenand, P.F. 1996. «Il ne faut pas trop en faire»: connaissance du vivant et gestion de l'environnement chez les Wayapi (Guyane). Cahiers des sciences humaines 32, 1: 51-63.

Griffon, M. (éd.). 1997. Succès et limites des Révolutions Vertes. Actes du Séminaire 1995, Cirad Montpellier, France.

Griffon, M. et Mallet, B. 1999. En quoi l'agroforesterie peut-elle contribuer à la Double Révolution Verte? Bois et forêts des tropiques 260: 41-51

Griffon, M. et Weber, J. 1996. La révolution Doublement Verte: économie et institutions. Séminaire vers une révolution doublement verte, Poitiers, 8-9 Nov. 1995, France.

Guijt, I. et Hinchcliffe, F. 1998. Participation valuation of wild resources: an overview of the hidden harvest methodology. IIED, London.

Guinko, S. 1997. Rôle des acacias dans le développement rural au Burkina Faso et au Niger (Afrique de l'ouest). In Barreteau, D., Dognin, R. et Graffenried, C.V. (éd.): L'homme et le milieu végétal dans le bassin du lac Tchad. Orstom, Paris.

Guinko, S. et Pasko, L.J. 1992. Récolte et commercialisation des produits non ligneux des essences forestières locales dans le département de Zitenga, au Burkina Faso. Unasylva 43, 168: 16-19.

Gunasena, H.P.M. 1997. Domestication of agroforestry trees in Sri Lanka. Gadgah Mada University, Yogyakarta, Indonésie: 32-37.

Guyot, B., Gueule, D., Manez, J.C., Perriot, J.J., Giron, J. et Villain, L. 1996. Influence de l'altitude et de l'ombrage sur la qualité des cafés Arabica. Plantations, recherche, développement 3, 4: 272-283.

Hall, R. et Calder, I. 1993. Drop size modification by forest canopies: measurements using a disdrometer. Journal of Geophysical Research 98: 465-470.

Harmand, J.M. 1988. L'opération «Pôles verts». Plantations et brise-vent irrigués expérimentaux dans la Basse Vallée et le delta du fleuve Sénégal. Bois et forêts des tropiques 218: 3-32.

Harwood, C.E. 1997. Domestication of australian tree species for agroforestry. Gadgah Mada University, Yogyakarta, Indonésie: 51-60.

Hiernaux, P.Y., Cissé, M.I., Diarra, L. et De Leeuw, P.N. 1992. Fluctuations saisonnières de la feuillaison des arbres et des buissons sahéliens. Amélioration de l'évaluation des ressources fourragères des parcours sahéliens. Centre International Pour l'Élevage en Afrique (CIPEA), Bamako, Mali, 40 p.

Hocking, D.A. et Islam, K. 1996. Trees on farms in Bangladesh, Agroforestry Systems 33: 231-247.

Holmgren, P., Masakha, E.J. et Sjöholm, H. 1994. Not all african land is being degraded: a recent survey of trees on farms in Kenya reveals rapidly increasing forest resources. Ambio 23, 7: 390-395.

Ichaou, A. 1993. Synthèse bibliographique des inventaires de ressources ligneuses réalisés dans les terroirs agricoles de la zone SDAN. IPR, Katibougou, Mali, 70 p.

Ichaou, A. 2000. Dynamique et productivité des structures forestières contractées des plateaux de l'Ouest nigérien. Thèse en écologie végétale tropicale, Université P. Sabatier, Toulouse, 230 p.

IDF. 1981. La réalisation pratique des haies brise-vent et bandes boisées. Institut pour le Développement Forestier, Paris, 129 p.

IDF. 1995. Les bourses d'arbres. Remembrer sans déboiser. Institut pour le Développement Forestier, Paris, 47 p.

IICA. 1995. Caracterización de la caficultura hondureña: sintesis. Institut interamérican de coopération pour l'agriculture, Tegucigalpa, Promecafé, 62 p.

INRA. 1976. Les bocages: histoire, écologie, économie. Institut National de Recherche Agronomique, CNRS, Univ. de Rennes, 586 p.

INTERFEL. 1996. Bilan fruits et légumes 1995. Fel Actualité Hebdo, Mai 1996, supplément.

Jahiel, M. 1996. Phénologie d'un arbre méditerranéen acclimaté en région tropicale: le dattier au sud du Niger et son appropriation par la société manga. Thèse de doctorat, Université des Sciences et Techniques du Languedoc, Montpellier, France, 268 p.

Jaubert, R. 1997. Relance d'un plan d'action de lutte contre la désertification. In Tersiguel, P. et Becker, C., Développement durable au Sahel, Karthala, Sociétés, Espaces, Temps, Paris: 31-42.

Jégat, R. 1994. Gestion des haies en pays d'élevage. Analyse, itinéraires techniques et place dans l'exploitation agricole. Université Paris VII et Institut de Développement Forestier, Paris, 111 p. + ann.

Jensen, A.M. 1995. Woodfuel productivity of agroforestry systems in Asia. Regional Wood Energy Development Programme in Asia, Field document n. 45, FAO, Bangkok, 40 p.

Jim, C.Y. 1989. Tree-canopy characteristics and urban developmant in Hong Kong. Geographical Review 79, 2: 210-225.

Jodha, N.S. 1995. Trends in tree management in arid land use in western Rajasthan. In Arnold, J.E. (éd.): Tree management in farmer strategies: responses to agricultural intensification. Oxford University Press, Oxford.

Joffre, R. et Lacaze, B. 1991. Estimating tree density in oak savanna-like dehesa of southern Spain from SPOT data. International Journal of Remote Sensing 14, 4: 685-697.

Jollivet, M. 1992. Les passeurs de frontière. CNRS, Paris.

Karsenty, A. 1996. Maîtrises foncières et gestion forestière. In Le Roy,

E., Karsenty, A. et Bertrand, A. (éd.): La sécurisation foncière en Afrique. Karthala, Paris et Dakar.

Karsenty, A. et Sibelet, N. 1999. La question des arbres hors forêt dans la problématique d'appropriation foncière et fruitière en Afrique. In Alexandre, D.Y., Lescure, J.P., Bied-Charreton, M. et Fotsing, J.M. (éd.): Contribution à l'état des connaissances sur les Ahf, IRD-FAO, Orléans, p. 103-106.

Karyono. 1990. Home gardens in Java: their structure and function. Tropical home gardens. K.L., M. Brazil (éd.). Tokyo, Japon, United Nations University Press: 138-146.

Katz, E. 2000. From fallow to forest: evolution of benzoin gardens management. Workshop on `Intermediate systems of forest management" Forresasia/Cifor/

Etfrn, Lofoten, Norway, July 2000.

Kinara, P. 1993. Report on Forest Policy in Gambia. FAO, Rome.

Kiyiapi, J.L. 1999. Tree resources assessment, anthropogenic influences and monitoring strategies in medium to low agricultural areas: some examples from Tharaka central and Transmora Districts, Kenya. In A.B. Temu, G. Lund, R.E. Malimbwi et al. (éd.): Off-forest tree resources of Africa. Proceedinds of a workshop. Actes de l'atelier, Arusha, Tanzania, 12-16 juillet 1999. CIRAF (Nairobi) et Université de Sokoine (Tanzanie): 22-43.

Kleinn, C. 1999. Compilation of information on trees outside the forest: A contribution to the forest resource assessment 2000-FAO. Regional study for latin America (including also Haiti). En collaboration avec C.G. Baker, D. Bolivar,

J. Botero, L. Girón, J. Morales, R. Muschler, C. Schneider, C. Soihed, A. Skorupa. CATIE-FAO. 87 p. + 7 annexes. Service de la conservation, de la recherche et de l'enseignement forestiers, FAO, Rome. [inédit].

Kleinn, C. 2000. Inventaire et évaluation sur grande surface des arbres hors forêt. Unasylva, 200, 51: 3-10.

Kleinn, C. et Morales D. 2000. Inventarios de arboles fuera de bosque en Costa Rica. Una contribución a la evaluación del recurso forestal al ano 2000 por la FAO. Service de la conservation, de la recherche et de l'enseignement forestiers, FAO, Rome, 27 p. [inédit] [résumé disponible - document internet: pays/arbres hors forêt/... http://www.fao.org/forestry/fo/country/nav_world.jsp ]

Kuchelmeister, G. 2000. Des arbres pour le millénaire urbain: le point sur la foresterie urbaine. Unasylva 51: 49-55.

Kumar, A. et Sastry, C.B. 1999. Le réseau international de recherche sur le bambou et le rotin. Unasylva 50, 198: 48-53.

Lachat, B., Adam, Ph., Froissard, P.A. et Marcaud, R. 1994. Guide de protection des berges de cours d'eau en techniques végétales. Min. Envir., DIREN Rhône-Alpes, 143 p.

Ladipo, D.O., Fondoun, J.M. et Ganga, N. 1996. Domestication of the bush mango (Irvingia spp.): some exploitable intraspecific variations in west and central Africa. In Leakey, R.R.B., Temu, A.B., Melnyk, M. et Vantomme, P. (éd.) Domestication and commercialization of non-timber forest products in agroforestry systems. Proceedings of an international conference held in Nairobi, Kenya, 19-23 February 1996. Non-wood forest products 9, FAO, Rome, 297 p.

Lamers, J.P.A., Michels, K. et Van Den Beldt, R.J. 1994. Trees and windbreaks in the Sahel: establishment, growth, nutritive and calorific values. Agroforestry Systems 36, 3:171-184.

Lauga-Sallenave, C. 1997. Le cercle des haies. Thèse de géographie et pratique du développement dans le Tiers-Monde, Université de Paris X, France, 423 p.

Le Berre, M. 1999. La région de l'Aïr et du Ténéré. Atouts et enjeux pour un développement durable. In Bourgeot, A. (dir.), Horizons nomades en Afrique sahélienne. p. 273-293.

Le Roy, E., Karsenty, A. et Bertrand, A. 1996. La sécurisation foncière en Afrique: pour une gestion viable des ressources renouvelables. Karthala, Paris, 388 p.

Leakey, R.R.B., Temu, A.B., Melnyk, M. et Vantomme, P. 1996. Domestication and commercialization of non-timber forest products in agroforestry systems. FAO, Non-Wood Forest Products 9, 297 p.

Lévi-Strauss, C. 1983. La pensée sauvage. Plon, Paris.

Lombard, D. 1974. La vision de la forêt à Java. Etudes rurales 53: 36-48.

Louppe, D. 1991. Réflexions sur les haies-vives et brise-vent en Nord Côte d'Ivoire (région de Korhogo). X^e Congrès forestier mondial, Paris, sept. 1991. Revue forestière française, HS n. 3: 129-135.

Louppe, D., Ouattara, N. et Coulibaly, A. 1996. IDEFOR, Département foresterie, Division de recherches en zone de savanes. Rapp. Ann. d'activités, 1995. IDEFOR-Dfo, Korhogo, 32 p.

Lund, H.G. 1998. IUFRO Guidelines for designing multipurpose resource inventories. IUFRO World Series, 8, 216 p.

Lundgren, B. 1980. Research strategy for soils in agroforestry. In Mongi, H.O. et Mongi, H. P. (éd.) Soils research in agroforestry. Proc. of consultation at ICRAF, March 26-30, 1979, Nairobi, Kenya.

Madougou, Z., Solheim, A., Steinberg, D. et Rochette, R.M. 1987. Les brise-vent de la Maggia et de Maiguizaoua-Tahoua et Maradi, Niger, p. 197-221. In Le Sahel en lutte contre la désertification. Leçons d'expériences. R.M. Rochette. CILLS, PAC, GTZ, 592 p.

Mahamane, L., Montagne, P., Bertrand, A. et Babin, D. 1995. La création de nouveaux communs comme outils de développement rural local: l'exemple des marchés ruraux de bois-énergie au Niger. 5th annual common property conference «Reinventing the Commons», IASCP, Bobo, 24-28 mai 1995.

Mahamane, L.E. et Montagne, P. 1997. Les grands axes stratégiques du Projet Energie II. In d'Herbès, J.M., Ambouta, J.M.K. et Peltier, R.: Fonctionnement et gestion des écosystèmes forestiers contractés sahéliens: 155-167.

Mange, D. P. et Nakala, M.O. 1999. Country brief on non-wood forest products, Republic of Mozambique. Data collection and analysis for sustainable forest management in ACP countries. FAO-EC Partnership Programme. Maputo. Document internet: ww.fao.org/forestry.

Mary, F. 1987. Agroforêts et sociétés. Analyse socio-économique de systèmes agroforestiers indonésiens. Mémoire ENSAM, INRA, Montpellier.

Mary, F. et Dury, S. 1993. Fonctions économiques des fruitiers dans les jardins de villages péri-urbains en Indonésie: le cas de Cibitung, Java ouest. In Journées Flhor vergers tropicaux, Montpellier, 30 août-5 septembre 1993. Cirad, Montpellier, France, 135 p.

Mauss, M. 1973. Sociologie et anthropologie (5^e éd.) Presses Univers. de France, Paris.

Mearns, R. 1996. Environmental entitlements: pastoral natural ressource management in Mongolia. Cahiers des sciences humaines: 105-131.

Mehl, C.B. 1991. Trees and farms in Asia: an analysis of farm and village forest use practices in South and Southeast Asia. Multipurpose tree species network research series, report n. 18. US Agency for International Development, Washington DC, 83 p.

Mesfin Wolde, M. 1991. Suffering under god's environment. A vertical study of the predicament of Peasants in North-Central Ethiopia. African Moutains Assoc. and Geographica Bernensia, Berne.

Messerschmidt, D.A., Mol, P.W., Wiersum, K.F., Shepherd, G., Watts, J., Ifeka, A. et Blais, D. 1993. Common forest resource management: annotated bibliography of Asia, Africa and Latin America. FAO, Rome.

M'hirit, O. et Et-Tobi, M. 2000. Evaluation des arbres hors forêt au Maroc. Une contribution au rapport sur l'évaluation des ressources forestières 2000. Division des ressources forestières. Service de la conservation, de la recherche et de l'enseignement forestiers, FAO, Rome. 29 p + annexes. [inédit] [résumé disponible - document internet: pays/arbres hors forêt/ http://www.fao.org/forestry/fo/country/nav_world.jsp]

Michon, G. 1999. Cultiver la forêt: ager, hortus ou sylva? In Bahuchet, S. et Pagezy, H. (éd.): L'Homme et la forêt tropicale. Marseille, SFEH (France).

Michon, G. 2000. Forest domestication by smallholder farmers. Economic rationale versus socio-political strategies. In International Workshop on Intermediate systems of forest management. FORRESASIA, CIFOR, ETFRN, Lofoten, Norway, July 2000.

Michon, G., de Foresta, H. et Levang, P. 1995. Stratégies agroforestières paysannes et développement durable: les agroforêts à damar de Sumatra. Natures, Sciences, Sociétés 3, 3: 207-221.

Michon, G., de Foresta, H., Kusworo, et Levang, P. 2000. The Damar agroforests of Krui: justice for forest farmers. In Zerner, C.: People, Plants and Justice. The politics of Nature Conservation. Cambridge University Press, New York.

Minvielle, J.P. 1999. La question énergétique au Sahel. Karthala et IRD, Paris, 171 p.

Moguel, P. et Toledo, V.M. 1999. Biodiversity conservation in traditional coffee systems of Mexico. Conservation Biology 13, 1: 11-21.

Mohan Kumar, B.M., George, S.J. et Chinnamani, S. 1994. Diversity, structure and standing stock of wood in the homegardens of Kerala in peninsular India. Agroforestry Systems 25: 243-262.

Montagne, P. 1997. Les marchés ruraux de bois-énergie au Niger. In d'Herbès et al., Fonctionnement et gestion des écosystèmes forestiers contractés sahélien: 185-204.

Morin, G.A. 1991. Equilibre entre terres agricoles et forêts. Cas des pays industrialisés: déprise, boisements. Revue forestière française 3: 57- 64.

Moustier, P. 1999. Définitions et contours de l'agriculture périurbaine en Afrique subsaharienne, pp. 29-42. In Moustier, P., Mbaye, A., De Bon, H., Guerin, H. et Pages, J. (éd.): Agriculture péri-urbaine en Afrique subsaharienne. Actes, avr. 98, Cirad, Montpellier (France), 275 p.

Moyo, S. 1999. Trees outside forests (TOF). Zimbabwe country report. Projet GCP/INT/679/EC. EC-FAO partnership programme (1998-2000). Service de la conservation, de la recherche et de l'enseignement forestiers FAO, Rome. 35 p. [inédit]

Müller, D. 1997. Acacias gommiers et gomme arabique. Etat des lieux et perspectives à la veille du troisième millénaire. Nogent sur Marne, France. Le Flamboyant 43: 26-31.

Muñiz-Miret, N., Vamos, R., Hiraoka, M., Montagnini, F. et Mendelsohn, R.O. 1996. The economic value of managing the açaí palm (Euterpe oleracea Mart.) in the floodplains of the Amazon estuary, Pará, Brazil. Forest Ecology and Management 87: 163-173.

Muschler, R.G. 1998. Tree-crop compatibility in agroforestry: production and quality of coffee grown under managed tree shade in Costa Rica. Ph.D., University of Florida, Gainesville. 219 p.

Mussak, M.F. et Laarman, J.G. 1989. Farmer's production of timber trees in the cacao-coffee region of coastal Ecuador. Agroforestry Systems 9: 155-170.

Nasi, R. et Sabatier, M. 1988. Projet inventaire des ressources ligneuses au Mali (PIRL). Rapport technique, première phase. Inventaire des formations végétales. Min. des ressources naturelles et de l'élevage. Dir. Nat. Eaux et Forêts. BDPA, SCET-AGRI, CTFT (Cirad), France, 115 p.

Newman, S.M. 1997. Poplar agroforestry in India. Forest Ecology and Management 90: 13-17.

Njenga, A., Wamicha, W.N. et van Eckert, M. 1999. Role of trees in small holder farming systems of Kenya. In A.B. Temu, G. Lund, R.E. Malimbwi et al. (éd.): Off-forest tree resources of Africa. Proceedinds of a workshop. Actes de l'atelier, Arusha, Tanzania, 12-16 juillet 1999. CIRAF (Nairobi) et Université de Sokoine (Tanzanie): 137-154.

Nour, H.O. et Osman M.E. 1997. Management and organization of gum arabic in Sudan. In Mugah, J.O., Chikamai, B.N. et Casadei, E. (éd.): Conservation, management and utilization of plant gums, resins and essential oils. Proc. of a regional conf. for Africa, 6-10 oct, Nairobi, Kenya.

Nowak, D.J. et McPherson, E.G. 1993. Comment quantifier l'incidence des arbres: le projet de Chicago concernant les effets des espaces boisés urbains sur le climat. Unasylva 44, 173: 39-44.

Nyyssönen, A. et Ahti, A. (éd.). 1996. Expert Consultation on Global Forest Resource Assessment 2000. Kotka III. Proceedings of FAO Expert Consultation on Global Forest Resources Assessment 2000 in cooperation with ECE and UNEP with the Support of the Government of Finland (Kotka III). Kotka, Finlande, 10-14 juin 1996. Finnish Forest Research Institute. Research Papers n. 620. Helsinki. Finlande. 369 p.

Ogle, B.M. et Grivetti, L.E. 1985. The legacy of the Chamaleon: edible wild plants in the Kingdom of Swaziland, Southern Africa. Part I-IV. Ecology of Food and Nutrition, vol. 16 et 17.

Olmos, S. 1999. Les conditions de prospérité des entreprises rurales basées sur les produits forestiers non ligneux. Unasylva 50, 198: 27-33.

Ouattara N. et Louppe D. 1998. Les haies vives dans les terroirs ruraux pour une sécurisation des exploitations, Nord Côte d'Ivoire. In Floret C et Pontanier, R. (éds). Actes de l'atelier Jachères et systèmes agraires, Niamey, 30 septembre-2 octobre 1998: 195-208.

Pandey, D. 2000. Tree outside forests in India. Case study in contribution to the Forest Resource Assessment 2000. Service de la conservation, de la recherche et de l'enseignement forestiers, FAO, Rome. 16 p. [inédit] [résumé disponible - document internet: pays/arbres hors forêt/... http://www.fao.org/forestry/fo/country/nav_world.jsp ]

Pandey, V.N. 1999. Surveying trees outside the forest. Wood Energy News 14, 2: 11-12.

Pélissier, P. 1980. L'arbre en Afrique tropicale: la fonction et le signe. Cahiers Orstom, série sciences humaines 17, 3-4: 322 p.

Pélissier, P. 1995. Campagnes africaines en devenir. Arguments, Paris.

Peluso, N.L. 1993. The impact of social and environmental change on forest management. A case study from West Kalimantan, Indonesia. Community Forestry, case study 8. FAO, Rome.

Perez, P., Albergel, J., Diatta, M., Grouzis, M. et Sène, M. 1997. Rehabilitation of a semiarid ecosystem in Senegal.1. Experiments at the hillside scale. Agriculture, Ecosystems and Environment 65: 95-106.

Perfecto, I., Hansen, P., Vandermeer, J. et Cartin, V. 1997. Arthropod diversity loss and the technification of a tropical agrosystem. Conservation and Biodiversity 6: 935-945.

Peters, C., Gentry, A. et Mendelsohn R. 1989. Valuation of an Amazonian rainforest. Nature 339: 655-656.

Petersen, R.C., Petersen, L.B. et Lacoursière, J. 1992. A building block model for stream restauration. In Boon P., Calow P., Pettes G.: River Conservation and Management, 13 p.

Petit, S. 1999. Dessine moi une forêt...: éléments de réflexion sur les fondements et implications écologiques et sociales de la définition d'une forêt. In Alexandre, D.Y., Lescure, J.P., Bied-Charreton, M. et Fotsing, J.M. (éd.): Contribution à l'état des connaissances sur les arbres hors forêt (TOF), IRD-FAO, Orléans, France, 61-68.

Petit, S. 2000. Environnement, conduite des troupeaux et usage de l'arbre chez les agropasteurs peuls de l'ouest burkinabé. Approche comparative et systématique de trois situation: Barani, Kourouma et Ouangolodougou. Doctorat d'université, Univ. Orléans, 528 p.

Pivot, J.M., Chardron, J.C., Potdevin, D. et Souben, P. 1995. Méthode d'estimation des haies. Calcul de la valeur d'échange des bois sur pied. Département de l'agriculture et de la forêt, Rennes, France, 10 p.

PNUD. 1995. Rapport sur le développement humain. Paris, Economica.

Pointereau, P. et Bazile, D. 1995. Arbres des champs: haies, alignements, prés-vergers ou l'art du bocage. Solagro, Toulouse, France et WWF, 137 p.

Prince, S.D. 1987. Measurement of canopy interception of solar radiation by stands of trees in sparsely wooded savanna. International Journal of Remote Sensing, 8, 12: 1747-1766.

République du Gabon. 1982. Loi 1/82. Loi dite d'orientation en matière des eaux et forêts. République du Gabon.

République de Gambie. 1998. Forest Bill. République de Gambie.

Ribot, J.C. 1990. Politique forestière et filière de charbon de bois. In Bergeret, A. et Ribot J., L'arbre nourricier en pays sahélien. Paris, MSH, p. 139-192.

Rice, R.A. et Ward, J.R. 1996. Coffee, conservation, and commerce in the western hemisphere. How individuals and institutions can promote ecologically sound farming and forest management in Northern Latin America. Washington, New York: Natural Resources Defense Council and Smithsonian Migratory Bird Center.

Riddell, J.C. 1987. Land tenure and agroforestry: A regional overview. In Raintree, J. B. (éd.): Land, trees and Tenure. Proc. of an Int. Workshop on Tenure Issues in Agroforestry. ICRAF, Nairobi and The Land Tenure Center, Madison.

Roose, E. 1994. Introduction à la gestion conservatoire de l'eau, de la biomasse et de la fertilité des sols (GCES). Bulletin Pédologique 70, FAO, Rome, 420 p.

Roose, E. 1999. Compte rendu du Colloque International «l'Homme et l'érosion». Yaoundé, Cameroun, 9-19 décembre 1999. In L'influence de l'homme sur l'érosion, vol.1: A l'échelle du versant. IRD, Montpellier, Bulletin du Réseau Erosion, 19, 608 p.

Royall, R. 1971. Linear regression models in finite population sampling theory. In Godambe, V.P. et Sprott, D.A. (éd.): Foundations of statistical Inference. Toronto, Montréal.

Ruffinoni, C. 1997. Ripisylves et forêts alluviales: restauration et gestion des ripisylves. Forêt-entreprise 116: 43-49.

Ruiz Pérez, M, Ndoye, O. et Eyebe, A. 1999. La commercialisation des produits forestiers non ligneux dans la zone de forêt humide du Cameroun. Unasylva 50, 198: 12-19.

Rusten, E.P. et Gold, M.A. 1991. Understanding an indigenous knowledge system for tree fodder via a multi-method on-farm research approach. Agroforestry Systems 15: 2-3.

Saket, M. 1998. Towards adequate institutional environment for forest resources management: Proposal for restructuring the forest inventory and management body. DNFFB. Maputo.

Salinas, M.I.H. 1991. Zonificación agroecologica para el cultivo de café en Nicaragua. Tesis Mg. Sc. Turrialba, C.R., CATIE, 90 p., mapas.

Sallé, G., Boussin, J., Raynal-Roques, A. et Brunck, F. 1991. Le karité, une richesse potentielle: perspective de recherche pour améliorer sa production. Bois et forêts des tropiques 228: 11-23.

Sanchez, M.D. 1999. Sistemas agroforestales para intensificar de manera sostenible la produccion animal en America Latina tropical, 136. In Agroforesteria para la produccion animal en America Latina. Estudio FAO Produccion y Sanidad Animal, FAO, 143, 515 p.

Särndal, C., Swensson, B. et Wretman, J. 1992. Model assisted survey sampling. Springer-Verlag, New York, 694 p.

Saul, M. 1988. Money and land tenure as factors in farm size differentiation in Burkina Faso. In Downs, R.S.P. (éd.): Land and society in contemporary Africa, Univ. Press of New England.

Savonnet, G. 1980. L'arbre, le fruit et le petit berger lobi. In Pélissier, P.: L'arbre en Afrique tropicale: la fonction et le signe. Cahiers Orstom, série sciences humaines 17, 3-4: 227-234.

Saxena, N.C. 1991. Crop losses and their economic implications due to growing of Eucalyptus on field bunds: a pilot study. Agroforestry Systems 16, 3: 231-245.

Schmutz, T. 1997. Haies et paysages. Forêt-entreprise 113: 51-54.

Schmutz, T., Bazin, P. et Garapon, D. 1996. L'arbre dans le paysage rural. Une politique au service de la qualité de la vie. Institut pour le Développement Forestier, Paris, 48 p.

Schulz, B., Becker, B. et Gotsch, E. 1994. Indigenous knowledge in a "modern" sustainable agroforestry system: a case study from eastern Brazil. Agroforestry Systems 25, 1: 59-69.

Schwarz, C.F., Thor, E.C. et Elsner, G.H. 1976. Wildland Planning Glossary. USDA Forest Service, General Technical Report PSW-13/1976. Washington D.C.

Scoones, I., Melnyk, M. et Pretty, J.N. 1992. The hidden harvest: wild foods and agricultural systems. A litterature review and annoted bibliography. International Institute for Environment and Development, London.

Secrétariat de la Convention sur la diversité biologique. 2000. De la politique à la mise en _uvre. Décisions de la Cinquième Réunion de la Conférence des Parties à la Convention sur la diversité biologique. Nairobi, Kenya, 15-26 mai 2000. Secrétariat de la Convention sur la diversité biologique, Montréal.

SEED-CTFT. 1991. Schéma directeur d'approvisionnement en bois-énergie de Niamey. Projet Energie II Energie Domestique, volet offre. Min. de l'Hydraulique et de l'Environnement et Min.des Mines et de l'Energie de la République du Niger, 128 p.

Seif el Din, A.G. et Zarroug, M. 1996. Production and commercialization of gum arabic in Sudan. In R.R.B. Leakey, A.B. Temu, M. Melnyk and Vantomme, P., (éd.): Domestication and commercialization of non-timber forest products in agroforestry systems. Proceedings of an international conference held in Nairobi, 19-23 February 1996. Non-wood forest products 9, FAO, Rome, 297 p.

Seignobos, C. 1980. Des fortifications végétales dans la zone soudano-sahélienne (Tchad et Nord-Cameroun). In Pélissier, P.: L'arbre en Afrique tropicale: la fonction et le signe. Cahiers Orstom, série sciences humaines 17, 3-4: 192-221.

Seignobos, C. 1996. Faidherbia albida, élément décrypteur d'agrosystèmes. Cahiers scientifiques: les parcs à Faidherbia albida. Cirad, CORAF, Orstom, 12: 153-171.

Selme, M.A.O. 1999. Arbres hors forêt dans le contexte mauritanien. Projet GCP/INT/679/EC. Programme partenariat EC-FAO (1998-2000). Service de

a conservation, de la recherche et de l'enseignement forestiers, FAO, Rome.

35 p. [inédit]

Sène, E.H.M. 1979. L'organisation foncière dans la zone aride du Sénégal et la gestion des ressources forestières. Dakar, Sénégal.

Sharma, R. 1993. The socioeconomic evaluation of social forestry policy in India. Ambio 22, 4: 219-224.

Sharma, S.K. 2000. Valuation and evaluation of trees-outside-forests (TOF) of Sri Lanka. Regional special study for Asia and Pacific, FRA-2000. Service de la conservation, de la recherche et de l'enseignement forestiers, FAO, Rome. 46 p. [inédit]

Shepherd, G. 1992. Managing Africa's tropical dry forests: a review of indegenous methods. Overseas Development Institute, London.

Sibelet, N. 1995. L'innovation en milieu paysan ou la capacité des acteurs locaux à innover en présence d'intervenants extérieurs. Nouvelles pratiques de fertilisation et mise en bocage dans le Niumakélé (Anjouan, Comores). Thèse de doctorat, INA-PG, Paris, 261 p.

Sibelet, N. 2000. Au sortir du bois. En quoi les forestiers sont-ils concernés par les arbres hors forêts ? ENGREF, Cirad, Montpellier.

Simons, A.J., Jaenicke, H., Tchoundjeu, Z., Dawson, I., Kindt, R., Oginasako, Z., Lengkeek, A. et De Grande, A. 2000. The future of trees is on farm: tree

domestication in Africa. In XXI IUFRO World Congress, Kuala Lumpur, Malaisie, p. 752-760.

Singh, C.D. 2000. Valuation and evaluation of Trees-Outside-Forests (TOF) of Bangladesh. Regional special study for Asia and Pacific. Forest Survey of India. Etude en contribution au programme d'évaluation forestière 2000. Service de la conservation, de la recherche et de l'enseignement forestiers, FAO, Rome. 46 p. [inédit]

Singh, K.D. 2000. Guidelines on national inventory of trees outside forests. CIFOR (à paraître).

Slingerland, M.A. 2000. Crop and livestock: living apart together. Niamey, Workshop on Pastoral Management, 2-6 Octobre, draft document, Niamey, Niger.

Smiet, A. 1990. Agroforestry and fuel-wood in Java. Environmental Conservation 17, 3: 235-238.

Smith, S.M. et Gilbert, J.R. 1999. The survey of small woodlands and trees in the countryside. Forestry Commission, Edinburgh, 53 p.

Soemarwotto, O. 1987. Homegardens: a traditional agroforestry system with a promising future. In Agroforestry: a decade of development. Steppler H.A., Nair P. Nairobi, Kenya, ICRAF: 157-170.

Soltner, D. 1995. L'arbre et la haie pour la production agricole, pour l'équilibre

écologique, et le cadre de vie rurale. Coll. Sciences et Techn. Agricoles, France, 10^e édition, 199 p.

Somarriba, E. 1990. Sustainable timber production from uneven-aged shade stands of Cordia alliodora in small coffee farms. Agroforestry Systems 10:

253-263.

Soto-Pinto, L., Perfecto, Y., Castillo-Hernadez, J. et Caballero-Nieto, J. 2000. Shade effect on coffee production at the northern Tzeltal zone of the state of Chiapas, Mexico. Agriculture, ecosystems and environnement 80: 61-69.

Spathelf, P. 2000. Trees-outside-forest assessment in Brazil: a contribution to the Forest Resources Assessment 2000 report. Service de la conservation, de la recherche et de l'enseignement forestiers, FAO, Rome. 23 p. [inédit]

Spore. 1990. L'acacia sénégal, un arbre sur lequel mettre la gomme... Spore 25: 5.

Spore. 2000. La recherche au secours d'un arbre à trésor. Spore 88: 9.

Ståhl, G., Ringvall, A. et Lämås, T. 2000. Guided transect sampling for assessing sparse populations. Forest Science 46.

Stroffek, S., Piégay, H., Bosc, N. et Poussard, G. 1999. Favoriser une bande naturelle entre lit des rivières et terres agricoles. Forêt-entreprise 129: 51-57.

Sylla, M. 1998. Les arbres hors forêt au Mali. Projet GCP/INT/679/EC. EC-FAO partnership programme (1998-2000). Service de la conservation, de la recherche et de l'enseignement forestiers FAO, Rome. 35 p. [inédit]

Tavares, F.C., Beer, J., Jimenez, F., Shroth, G. et Fonseca, C. 1999. Costa Rican farmer' experience with the introduction of timber trees in their coffee plantations. In Jimenez, F. et Beer, J. (comp.): International Symposium: Multi-strata agroforestry systems with perennial crops, 22-27/02/99, Turrialba, Costa Rica, 268-271.

Taylor, D.A. 1999. Les conditions de prospérité des entreprises rurales basées sur les produits forestiers non ligneux. Unasylva 50, 198: 3-8.

Thapa, B., Sinclair, F.L. et Walker, D.H. 1995. Incorporation of indigenous knowledge and perspectives in agroforestry development. Part 2: Case-study on the impact of explicit representation of farmers' knowledge. Agroforestry Systems 30, 1: 249-261.

Thébaud, B. 1995. Foncier, dégradation des terres et désertification en Afrique: réflexions à partir de l'exemple du Sahel. IIED, London.

Thompson, S.K. 1992. Sampling. Wiley, New York, 343 p.

Thomson, J.T. 1994. Schéma d'analyse des incitations institutionnelles dans le domaine de la foresterie communautaire. FAO, Rome, 140 p.

Torquebiau, E.F. 1992. Are tropical agroforestry homegardens sustainable? Agriculture, ecosystems and environment 41: 189-207.

Tourret, V. 1997. Haies composites ou rideaux d'arbres? Forêt-entreprise 118: 51-57.

Tourret, V. 1999. Une action concertée sur les haies en Europe. Forêt-entreprise 126: 13.

Toutain, B., Bortoli, L., Dulieu, D., Forgiarini, G., Menaut, J.C. et Piot, J. 1983. Espèces ligneuses et herbacées dans les écosystèmes pâturés sahéliens de Haute-Volta. Maisons-Alfort, France, IEMVT/CTFT/ ENS/CNRST/IRBET, 124 p.

Trincaz, J. 1980. L'arbre, garant de la pérennité culturelle d'une société d'émigrés menacée. Cahiers des sciences humaines 26, 3-4: 285-287.

Tulet, J.C. 1992. Le café et son cortège: les associations culturales dans la caféiculture latinoaméricaine. Geodoc 12, 2: 32-36.

Tulet, J.C. 1993. Caféiculteurs latino-américaines: les vignerons du tropique. Cahiers du Monde Hispanique et Luso-Brésilien CARAVELLE. Les cultures du café, 61: 7-25.

Unasylva. 1999. La FAO et la foresterie. Unasylva. 198 (50): 63. Les produits non ligneux et la création de revenus.

Unruh, J.D., Houghton, R.A. et Lefebvre, P.A. 1993. Carbon storage in agroforestry: an estimate for sub-Saharan Africa. Climate Research 3: 39-52.

Vaast, P.H. et Snoeck, D. 1999. Hacia un manejo sostenible de la materia organica y de la fertilidad biologica de los suelos cafetaleros. In IICA/PROMECAFE. Desafios de la Caficultura en América Central, 139-169.

Verdeaux, F. 1998. Paradoxes et rationalités de la «déforestation» en Côte d'Ivoire. Nature, sciences, sociétés, 6, 1: 26-35.

Verdier, Y. 1980, Les hommes en forêt. Revue forestière française, Sociétés et Forêts: 344-352.

Verma, D.P.S. 1988. Fuel and fodder from village woodlots: a Gujarat (India) experience. Agroforestry Systems 7: 77-93.

Vidal, J. 1972. La végétation du Laos. 1. Le milieu. Ventiane, Vithagna.

Walter, A. 1996. Utilisation et gestion traditionnelles des arbres fruitiers au Vanuatu. Cahiers des sciences humaines 32, 1: 85-104.

Warner, K. 1993. Patterns of tree growing by farmers in eastern Africa. OFI Tropical Forestry Papers. Oxford Forestry Institute et ICRAF. 27 p.

Watanabe, H. 1990. Lessons from traditional forest management in which non-wood forest products are mainly harvested in Southeast Asia. Agricultures Internationales 1: 140-143.

Watkins, C. 1998. A solemn and gloomy umbrage: changing interpretations of the ancient oaks of Sherwood forest. In Watkins, C. (éd.): European woods and forests: studies in cultural history, CAB International, Wallingford.

Whittier, J., Rue, D. et Haase S. 1995a. Urban tree residues: results of the first national inventory. Journal of Arboriculture 21, 2: 57-62.

Whittier, J., Rue, D. et Haase, S. 1995b. Urban tree residue survey. Biocycle 36, 7: 37-38.

Whittome, M. 1994. The adoption of alley farming in Nigeria and Benin: the on-farm experience of IITA and ILCA, PhD Thesis, University of Cambridge, U.K.

Wiersum, K.F. 1985. Trees in agricultural and livestock development. Netherlands Journal of Agricultural Science 33: 10-14.

Wong, J.L.G. 2000. The biometrics of non-timber forest product resource assessment: a review of current methodology. FAO, Rome, 109 p.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

SEGUNDA PARTE


Los árboles fuera del bosque, motivo de una sabiduría compartida en cualquier latitud

Estudios de caso

Foto 47: Bosquete conservado en un campo de cebada. (© Jones/FAO)

Responsabilidad de los autores

Las definiciones utilizadas en estos estudios de casos varían de un país a otro, reflejando la diversidad de las realidades nacionales (legales, institucionales y técnicas), lo que explica las diferencias con las definiciones, la terminología y las estadísticas del programa de evaluación de los recursos forestales.

Los artículos y las fotografías pueden ser reproducidas a condición de incluir la mención "Tomado del Programa de evaluación de los recursos forestales, FAO".

Los artículos firmados expresan las opiniones de sus autores y no reflejan necesariamente las de la FAO.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Los árboles fuera de bosque. El caso de Costa Rica

David Morales y Christoph Kleinn
Centro agronómico tropical de investigación y enseñanza

Foto 48. Producción de café bajo sombra, Costa Rica. (© Harmand/Cirad)

Contexto

En Costa Rica, el ultimó levantamiento sobre utilización de suelos, realizado en 1992 por el Instituto meteorológico nacional, indica que los bosques secundarios y primarios ocupan el 54,08 por ciento del territorio, y las tierras dedicadas a la ganadería el 32,32 por ciento. La agricultura, las infraestructuras y las aguas cubren el 13,5 por ciento restante (IMN et al., 1992).

El mercado internacional de la carne ha condicionado la evolución de la cubierta forestal. Con el fin de poder responder a la demanda de productos cárnicos, las actividades ganaderas han invadido regular y progresivamente las tierras boscosas. Con la caída de este mercado durante los años 90, los espacios dedicados a la ganadería se han reducido, dando lugar a la regeneración de los bosques secundarios.

Los sistemas de árboles fuera del bosque, además de su función ecológica de captación del carbono, aseguran más de la mitad de la producción de madera. La conservación y valorización de estos recursos leñosos son esenciales. En esta perspectiva, el proyecto regional de los recursos arbóreos fuera del bosque (TROF, Tree Resources Outside the Forests) ha desarrollado una metodología de inventario y seguimiento de los árboles fuera del bosque.

Concepto

En Costa Rica, la definición de los bosques, y por consiguiente la de los árboles fuera del bosque, varía según el campo de aplicación: legal, técnico, ambiental, etc., lo que hace difícil la comparación entre diferentes estudios que tratan de la estimación de la cubierta forestal y arbórea. Además, la definición de términos, como bosque natural, bosque secundario, bosque no explotado, no se apoya en criterios explícitos.

La ley forestal, cuya aplicación depende del Ministerio de Ambiente y Energía, define el bosque como un "ecosistema original o nativo, explotado o no, regenerado naturalmente o mediante técnicas forestales, con una superficie de 2 hectáreas o más, caracterizado por la presencia de árboles adultos de edades diferentes, especies y tamaños distintos, con uno o varios pisos de vegetación, cuya cubierta es superior al 70 por ciento de la superficie y donde el número de árboles por hectárea, con un diámetro medio a la altura del pecho de 15 cm. o más, es superior a 70^1 " (Artículo 3 de la ley forestal 7575).

Se ha establecido una tipología para los árboles fuera del bosque (Kleinn, 1999; Morales, 1999) que distingue, por una parte, las formaciones arbóreas fuera del bosque, de origen natural, cuya superficie es inferior a 2 hectáreas, y por otra, las debidas a la intervención humana. En esta categoría, se han identificado ocho clases: los sistemas agroforestales, los árboles dispersos en pastizales, las alineaciones, los árboles asociados a cultivos permanentes, los árboles asociados a los cultivos anuales, los cortavientos, los setos vivos y los árboles de zonas construidas. En términos de importancia, los sistemas silvopastorales son netamente superiores, con una cobertura del 30,22 por ciento del territorio; seguidos por los cultivos estacionales, 2,57 por ciento; las plantaciones de cafetales, 2,11 por ciento, y de palmeras, 0,56 por ciento; los huertos de naranjos, 0,48 por ciento; y de mangos, 0,12 por ciento (IMN, 1996; Ministerio de Agricultura y Ganadería, 2000).

Evolución e importancia

La evolución de los sistemas arbóreos fuera del bosque está estrechamente ligada al proceso de privatización de tierras, que ha dado lugar a la deforestación. En el transcurso de la descolonización, sólo las tierras reconocidas como productivas podían estar dotadas de un título de propiedad, exigencia que implicaba su desmonte antes de la explotación. Esta condición ha sido avalada por gobiernos sucesivos, manteniendo las reglas de obtención de títulos de propiedad para las tierras libres de bosques. Además, con la llegada de los primeros europeos, los bosques fueron eliminados en beneficio de la ganadería para responder, en primer lugar, a la demanda alimentaria local y, más tarde, a la del mercado exterior. Los datos sobre la utilización de los suelos entre 1961 y 1995 indican que las tierras forestales han pasado de unos 3.240.000 hectáreas a 1.569.000, y las asignadas a la ganadería de 915.000 hectáreas a 2.330.000 hectáreas (FAOSTAT). En 1961, los pastizales cubrían
aproximadamente el 18 por ciento del territorio, y en 1990 más del 45 por ciento.

Además de la expansión del espacio agrícola y de la ganadería, la explotación forestal ilegal, los incendios de bosques, las políticas de crédito y la urbanización se añaden a las causas de la deforestación que, entre los años 50 y 90, ascendió a 50.000 hectáreas anuales (González y Lobo, 1999). En 1967 y 1977, los estudios realizados han permitido estimar la superficie de las formaciones arbóreas y su cubierta. En 1967, los bosques ocupaban el 48 por ciento del territorio con una cubierta del 90 por ciento; en 1977, estas cifras eran respectivamente el 33 y el 81 por ciento. Igualmente, se ha observado la regresión de la cubierta de todos los recursos arbóreos (Cuadro 9).

El alcance económico, ecológico y social de los árboles fuera del bosques está poco documentado. Sin embargo, se puede observar que en 1990 el 43,43 por ciento del volumen total de la madera explotada provenía de los árboles fuera del bosque, y que en 1998 este porcentaje se elevaba al 51,18 por ciento (González y Lobo, 1999). Esta tendencia irá sin duda acentuándose a medida que los recursos forestales explotables sean cada vez más limitados. Actualmente, el 18,4 por ciento de la energía producida es proporcionada por los recursos leñosos (BCCR, 2000). En términos económicos, los árboles fuera del bosque contribuyen con el 0,38 por ciento del producto interior bruto (PIB). Las producciones de café y de bananas representan respectivamente el 26,93 y 18,49 por ciento del valor global del sector agrícola, muy por delante del sector forestal, cuya aportación se evalúa en el 8,92 por ciento (McKenzie, 2000). Durante los años 80, el sector agrícola contribuyó con el 20 por ciento
del PIB, de los que el 20 al 25 por ciento se atribuían al mercado de la carne (Pérez, 1995).

Cuadro 9. Comparación de la cubierta forestal entre 1967 y 1977.

Clase

1967

1977


Cubierta arbórea

Densidad

Cubierta de copas

Cubierta arbórea

Densidad

Cubierta de copas


km2

%

%

km2

%

km2

%

%

km2

%

I

3 628

7,1

5,6

2 03,2

0,7

5 220

10,2

1,4

73,1

0,4

II

13 337

26,1

21,1

2 814,1

9,7

18 947

37,1

12,4

2 349,4

12,0

III

7 716

15,1

50,3

3 881,1

13,4

7 857

15,4

45,1

3 543,5

18,1

IV

24 528

48,1

90,3

22 148,8

76,3

16 806

32,9

81,1

13 629,7

69,6

V

1 891

3,7

0,0

0,0

0,0

2 270

4,4

0,0

0,0

0,0

Total

51 100

100,0




51 100

100,0




Fuente: Sylvander (1981, citado por Kleinn, 1999).
Clase I: zonas desprovistas de árboles o con pocos árboles, utilizadas para agricultura o ganadería
Clase II: zonas con árboles dispersos y algunas pequeñas formaciones forestales, utilizadas principalmente para agricultura o ganadería.
Clase III: zonas con grandes formaciones forestales y terrenos agrícolas o pastizales.
Clase IV: zonas cubiertas completamente o en gran parte de bosques.
Clase V: zonas de manglares, palmeras o arbustos de montaña.
Las clases I, II y III comprenden en gran parte árboles fuera del bosque.

Para mejorar la fertilidad y la protección de los suelos, se han utilizado diferentes especies de árboles fuera del bosque, entre otros en los sistemas silvopastorales (Russo, 1981; Canet, 1986). Los árboles fuera del bosque contribuyen igualmente a la conservación de la diversidad biológica: se han enumerado 79 especies en 25.000 hectáreas de pastizales (COSEFORMA, 1995). Las alineaciones, los cortavientos, los setos vivos y otras plantaciones a lo largo de los pastizales son sistemas implantados que, con el tiempo, son modificados muy frecuentemente por la naturaleza. La composición de estos sistemas depende de las condiciones ambientales, de las preferencias de los productores y, sobre todo, de la disponibilidad de semillas y plantas de vivero. Las alineaciones en corredor influyen en los movimientos del ganado y la distribución de las plantas (Burel, 1996, citado por Camero et al., 2000) y desempeñan el papel de corredores biológicos esenciales en un paisaje agrícola con
ecosistemas fragmentados.

Aspectos institucionales y gestión

Además de la ley forestal, la reglamentación de los recursos naturales está garantizada por las leyes de fauna silvestre, de parques nacionales, de diversidad biológica, etc. Sin embargo, estos instrumentos son insuficientes para tratar todos los aspectos de la gestión de los árboles fuera del bosque. La legislación forestal sería la que prestaría más atención a estos problemas al codificar específicamente la explotación y la gestión de los sistemas agroforestales. Es importante mencionar que el gobierno apoya la ordenación de los recursos leñosos concediendo incentivos financieros a los propietarios de bosques y de plantaciones forestales. Sin embargo, los árboles fuera del bosque están poco afectados por estas medidas, o lo están de forma imprecisa, lo que minimiza su existencia y contribuye a su deterioro.

Durante los últimos años, han aparecido numerosas informaciones sobre los árboles fuera del bosque, especialmente en los sistemas agroforestales. El Centro Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza (CATIE) trabaja en este tema desde hace varios años. En colaboración con las universidades y el Ministerio de Agricultura y Ganadería, ha favorecido el desarrollo de la agrosilvicultura. La disponibilidad de más información sobre los árboles fuera del bosque facilitaría la existencia de una política nacional de ordenación y gestión de este recurso inestimable, todavía muy poco conocido.

Los agricultores y ganaderos saben que la conservación de los árboles fuera del bosque tiene consecuencias económicas y un impacto ecológico positivo. Ellos mejoran el paisaje al plantar árboles a lo largo de los cursos de agua e instalar setos vivos alrededor de las propiedades, cortavientos, en los huertos, etc. Hay que señalar que el nivel cultural y económico de los agricultores y ganaderos influye en el nivel de atención que se presta a los árboles fuera del bosque.

Evaluación y planificación

La mayoría de los inventarios de los árboles fuera del bosque ya realizados se han interesado por los sistemas agroforestales, limitándose a pequeñas superficies al nivel de las propiedades. Los modos de muestreo utilizados eran sistemáticos o aleatorios, y las informaciones se obtenían en parcelas circulares o rectangulares.

Algunos inventarios han sido efectuados en superficies más extensas, como el de 1981 realizado a partir de un muestreo sistemático de parcelas de un kilómetro cuadrado repartidas por todo el país, y basado en fotografías aéreas (Sylvander, 1981). En 1995, se evaluaron los bosques naturales de la región Huétar Norte y las zonas ganaderas que tienen más de seis árboles por hectáreas a partir de parcelas de sondeo en racimos que forman un red de puntos por toda la región afectada (COSEFORMA, 1995). Se han efectuado igualmente inventarios de los árboles en explotación, basados en un muestreo de propiedades (Van Leeuwen y Hofslede, 1995; Harvey y Haver, 1999). En 2000, el proyecto TROF ha realizado un inventario en 10.000 hectáreas, representativas de la región Pacífico Norte, en las que se han seleccionado de modo sistemático cinco subparcelas de 100 hectáreas habiéndose contado todos los árboles.

Los resultados de estos estudios se han quedado en el campo técnico y no han sido explotados por los órganos de decisión. Estos tienen todavía que sensibilizarse sobre las cuestiones de los árboles fuera del bosque y necesitan datos cuantitativos a escala nacional, con el fin de proceder a la planificación de los recursos arbóreos fuera del bosque.

El proyecto de inventario TROF en América Central

Desde 1998, el Ministerio de Agricultura y Ganadería ha puesto en marcha el proyecto TROF, en colaboración con el CATIE y la Universidad de Friburgo (Alemania), cuyo alcance es regional (América Central). Este proyecto tiene por objetivos, por una parte, formalizar una metodología de inventario y seguimiento de los árboles fuera del bosque y, por otra, difundir las informaciones recogidas.

Actualmente, ya está realizado el inventario. El modo de sondeo considerado como el más apropiado para los árboles fuera del bosque es un muestreo múltiple en dos grados. Para su aplicación, se recomienda seleccionar, en primer lugar, los sitios de muestreo (unidades primarias de 1 km. por 1 km.) basándose en las informaciones existentes y, a continuación, las parcelas de sondeo en el campo (unidades secundarias), proporcionalmente a la cobertura arbórea de los árboles fuera del bosque (partiendo de la hipótesis de que la variable más interesante es la presencia de árboles fuera del bosque). La situación óptima sería disponer de una estratificación previa basada en la segmentación y fusión de una imagen Landsat con una imagen IRS (protocolo a desarrollar por el proyecto TROF), lo que permitiría una estratificación de las estimaciones de densidades de los árboles fuera del bosque. Seguidamente, en cada estrato y de conformidad con las reglas relativas al tamaño del sondeo, se
seleccionarían las unidades primarias, y en cada una de ellas las unidades secundarias.

Cuadro 10. Datos resumidos del inventario de árboles sobre pastizales en Cañas, Guanacaste.

Tipo de formaciones

Nº de árboles/ha

Superficie basal m2/ha

Volumen m3/ha

Número de especies

a. Bosques primarios sin intervención

235,00

25,56

191,94

46

b. Bosques secundarios avanzados

308,00

19,62

101,63

37

c. Tacotal alto

202,2

7,03

26,14

24

d. Pastizales sin delimitación arbóreae

9,25

1,34

5,02

69

e. Pastizales con delimitaciones arbóreass

7,21

0,88

3,03

40

f. Total pastizales (d + e)

16,46

2,22

8,05

74

Relación pastizales/bosque (f/a x 100)

7,00 %

8,68 %

4,19 %


Fuente: Proyecto TROF (2000).

En Costa Rica, se ha experimentado la metodología en los sistemas silvopastorales en razón de su importancia. El inventario se ha realizado en la zona de Cañas, Guanacaste (Pacífico seco), en una superficie de 294,33 hectáreas (Cuadro 10). Se han inventariado todos los árboles de diámetro superior a 10 cm. y de altura igual o superior a 5 m. Para los setos vivos, la altura considerada ha sido de 1,3 m.

En 2000, el proyecto TROF ha trabajado en el desarrollo de la última etapa del muestreo. Se trataba de analizar y simular diferentes modos de muestreos probabilísticos. Algunos resultados ya están disponibles y el método está pendiente de validación. La experiencia adquirida por el proyecto TROF permite deducir elementos metodológicos y operativos para realizar un inventario de árboles fuera del bosque.

Cualquiera que sea la forma de las parcelas, hay que tener en cuenta el tamaño teniendo el cuidado de seleccionar parcelas compactas. En efecto, en muchas regiones (no sólo en América Central) las propiedades son numerosas y relativamente pequeñas, lo que supone perder mucho tiempo en la obtención de las autorizaciones para efectuar las mediciones. La opción es seleccionar parcelas cuadradas, fáciles de trazar, de 50 m. por 50 m., o de 100 m. por 100 m. En estas parcelas, se medirán todos los árboles y se anotará la utilización de las tierras a partir de una malla de puntos o del punto central de la parcela.

En el caso de utilizar la teledetección, la resolución de los sensores deberá ser alta, debido a la dificultad de percepción de numerosos árboles fuera del bosque. Las fotografías aéreas, cuyo coste puede ser un inconveniente para su utilización (situación vivida por el proyecto TROF), tendrán una escala comprendida entre 1:5.000 y 1:10.000. Deberán ser recientes, puesto que los árboles fuera del bosque evolucionan rápidamente. Para el trabajo de campo, hay que recordar que el acceso a los árboles fuera del bosque puede estar limitado porque se encuentran en terrenos privados. Además, la heterogeneidad del recurso, su distribución variable y sus formas geométricas diversificadas complican el muestreo y exigen varias intensidades de sondeo y diferentes tipos de parcelas. Finalmente, dado que la definición de los bosques difiere de un país a otro, se debe recordar siempre el objetivo del estudio.

Las informaciones recogidas gracias a la metodología de inventariación ensayada en Costa Rica deberían favorecer la consideración de los árboles fuera del bosque en las políticas de ordenación y su valorización por los responsables de las decisiones y los usuarios. Estos datos, además de facilitar una interpretación regional, permitirán, por ejemplo, levantar mapas de los árboles fuera del bosque, estimar el carbono almacenado y el volumen de madera, identificar las especies y localizar los corredores biológicos.

Conclusiones

La problemática de los recursos fuera del bosque adquiere cada día más importancia, puesto que, poco a poco, muchos países sólo podrán contar con ellos para responder a las necesidades de productos leñosos y no leñosos. En Costa Rica, sería interesante que las políticas de gestión e incentivación para la conservación y la regeneración de los recursos leñosos incluyeran los árboles fuera del bosque, y que la legislación sobre la explotación de la madera hiciera referencia a ellos de manera más precisa. Es necesario concebir unas políticas de fomento de los árboles fuera del bosque, reglamentar su ordenación y establecer lazos de colaboración entre las partes interesadas en favor del futuro de los árboles fuera del bosque.

Bibliografía

BCCR (Banco Central de Costa Rica). 2000. Cuadros estadísticos. BCCR, San José. Consulté le 20 août 2000. Disponible sur http://websiec.bccr.fi.cr/indicadores/indice.web

Camero, J., Camargo, M., Ibrahim, A. et Schlonvoigt. 2000. Agroforestería y sistemas de producción animal en Centro América. In Pomareda, C. et Steinfeld, H. Intensificación de la ganadería en Centroamérica: beneficios económicos y ambientales.CATIE-FAO-SIDE. p. 177-198.

Canet, B. 1986. Características del sistema silvopastoral jaul (Alnus acuminata) con lechería de altura en Costa Rica. In Symposium sobre técnicas de producción de leña en fincas pequeñas y recuperación de sitios degradados por medio de silvicultura intensiva. Costa Rica.

COSEFORMA (Cooperación en los sectores forestal y maderero). 1995. Inventario forestal de la región Huetar Norte: resumen de resultados. II e édition. Basé sur la consultation GWB (Gesellschaft für Walderhaltung and Waldbewirtschftung, mbH) et le document COSEFORMA no 43: Evaluación de la calidad de plantaciones forestales en la Región Huetar Norte de Costa Rica. 26 p.

González, F. et Lobo, S. 1999. Breve descripción del estado de los recursos forestales de Costa Rica. InKleinn, C. et Davis, R. (éd.), Actes de l'atelier sur le programme d'évaluation des ressources forestières dans onze pays d'Amérique latine. Turrialba, Costa Rica 17-20 mai 1999, p. 65-81.

Harvey, C. et Harber, W. 1999. Remnants trees and the conservation of biodiver-sity in Costa Rica Pastures. Agroforestry Systems,44: 37-68.

IMN. 1992. Mapa de cobertura de la tierra de Costa Rica. Atelier MAG, IGN, DGF, IMN. San José.

IMN. 1996. Proyecto inventario nacional de emisiones de gases con efecto de invernadero. Institut météorologique national. San José.

Kleinn, C. 1999. Compilation of information on trees outside the forest: regional special study for Latin América, including also Haiti. Contribution à l'évaluation des ressources forestières 2000, FAO. CATIE, Turrialba, 87 p.

Kleinn, C. 2000. Inventory of trees outside forests: how to survey a scattered hete-rogeneous resource. Document présenté au 21 e Congrès mondial IUFRO, Kuala Lumpur, Malaisie.

Ministerio de Agricultura y Ganadería. 2000. Estadísticas del sector agrícola. Ministère de l'agriculture et de l'élevage. San José. Consulté le 24 août 2000. Disponible sur http://www.mag.go.cr.

Mckenzie, T. 2000. Actualización de la metodología estadística para el sector forestal industrial de Costa Rica. MINAE, COSEFORMA, GTZ, FONAFIFO, ONF, San José, 38 p.

Morales, D. 1999. Recopilación de información sobre árboles fuera de bosque en Costa Rica.CATIE, Unité des statistiques [inédit].

Perez, E. 1995. Competitividad del sector ganadería de carne en Costa Rica. Resumé de l'étude «Cadena Agropecuaria de Carne». Consultation pour l'IICA. San José.

Russo, R. 1981. Árboles con pastos, justificación y descripción de un caso en Costa Rica. Centre agronomique tropical de recherche et d'enseignement. Turrialba. Costa Rica.

Sylvander, R. 1981. Los bosques del país y su distribución por provincias. Ed. EUNA. San José.

TROF. 2000. Descripción y objetivos del proyecto. Consulté le 12 août 2000. Disponible sur http://www.forst.uni-freiburg.de/TROF.

Van Leeuwen, A. et Hofslede, A. 1995. Forests, trees and farming in the Atlantic zone of Costa Rica. An evaluation of the current and future integration of trees and forest in farming systems in the Atlantic Zone of Costa Rica. Série tech-nique. Document technique CATIE no 257.


^1 Traducción libre

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Los árboles fuera del bosque: El caso de Francia

Thierry Bélouard
Inventario forestal nacional, Lattes, Francia
Frédéric Coulon
Asociación Solagro, Toulouse, Francia

Foto 49. Árbol con desrames sucesivos en Auvergne, Francia. (© Bellefontaine/Cirad)

Contexto

Al terminar la segunda guerra mundial, el primer objetivo asignado a la agricultura francesa fue la autosuficiencia alimentaria. Con el fin de poder intensificar la producción, se desarrolló la mecanización, una de cuyas herramientas fue, a partir de los años 60, la concentración parcelaria. Los aumentos de productividad fueron tales que la producción agrícola se hizo excedentaria, provocando un éxodo rural importante, aumentado por la atracción ejercida por las ciudades. En 1936, una de cada dos personas vivía en el campo, hoy día tres de cada cuatro residen en la ciudad.

El nuevo contexto agrícola, acompañado de una especialización de las producciones, ha llevado al abandono de numerosas prácticas agroforestales. Los árboles fuera del bosque ya no cubren más que 1,7 millones de hectáreas (3 por ciento del territorio), frente a 4,5 millones a principios de siglo. Sin embargo, siguen siendo un elemento importante del paisaje rural y son objeto de inventarios. Sus funciones ambientales y su impacto en el paisaje les dan una nueva legitimidad, que se traduce en políticas públicas mediante la realización de programas de promoción de los árboles fuera del bosque y de apoyo a la reforestación. El inventario de las leñosas fuera del bosque, del Inventario forestal nacional (IFN), muestra los esfuerzos especialmente destinados a mejorar el conocimiento de los diferentes agentes.

Concepto

En Francia, existen dos principales observatorios de los árboles fuera del bosque: por una parte, el IFN, que desde 1998 realiza un inventario de las leñosas fuera del bosque, y, por otra, el Servicio central de estudios y encuestas estadísticas (SCEES), que desde 1981 dirige la encuesta sobre la utilización del territorio (Teruti). Estas fuentes han permitido establecer una tipología^2 de los árboles fuera del bosque:
* los bosquetes: superficies boscosas cuya cubierta forestal es superior al 10 por ciento y cuyas superficies están comprendidas entre 5 y 50 áreas;
* las alineaciones: árboles de grosor homogéneo dispuestos a intervalos regulares sobre una línea; las alineaciones de álamos son objeto de una sección especial;
* los setos: formaciones lineales compactas de árboles, arbustos y matas;
* los árboles dispersos: formaciones arbóreas de menos de 5 áreas, incluídos los árboles aislados,
* los huertos empradizados: árboles frutales asociados a una pradera productiva permanente,
* los huertos: producción frutal sobre una superficie de al menos 5 áreas.

Evolución e importancia

Los trabajos de inventario efectuados desde los años 60 dan una imagen de la evolución de los árboles fuera del bosque.

Los setos y los árboles dispersos. La longitud de setos entre 1975 y 1987 se ha reducido de 1.244.110 km. a 707.605 km. (Pointereau y Bazile, 1995). Esta regresión, confirmada en el período 1981-1990, parece atenuarse a partir de 1992: menos del 0,3 por ciento anual (SCEES, 1999). Los árboles dispersos (342.500 hectáreas en 1998) presentan la misma evolución: menos del 3,6 por ciento entre 1993 y 1998. Las plantaciones efectuadas desde hace veinte años no han compensado todavía la supresión a gran escala de los setos y de los árboles dispersos de los años 60 a 80.

Las superficies agroforestales. Entre 1982 y 1990, los huertos empradizados han disminuido casi un 20 por ciento, y entre 1991 y 1998 un 30 por ciento. Sólo cubren 163.000 hectáreas. La región de la Baja Normandía ha perdido el 63 por ciento de los huertos de troncos altos entre 1963 y 1990, o sea 8 millones de árboles. A este ritmo, estos huertos habrán desaparecido en 2020. Por otra parte, los nogales, olivares y castañares conservados sólo cubren 36.000 hectáreas, frente a 265.000 hectáreas en 1929.

Las alineaciones de árboles al borde de las carreteras. La longitud de estas alineaciones ha disminuido 23.000 km. entre 1975 y 1987. Este descenso del 42 por ciento de las alineaciones representa aproximadamente 3,5 millones de árboles. Desde 1992, se observa un aumento del 14 por ciento de las superficies de carreteras arboladas. Sin embargo, este patrimonio envejecido está debilitado por las presiones de la seguridad viaria y por una gestión insuficiente.

Foto 50. Árboles al borde de un camino rural, también amenazados por la intensificación agrícola. Francia. (© Bellefontaine/Cirad)

La regresión de los árboles fuera del bosque es consecuencia, en un 52 por ciento, de la modernización de la agricultura. Desde 1945, se han concentrado más de 15 millones de hectáreas facilitando la mecanización. Desde 1970, se han transformado 2,7 millones de hectáreas de praderas en tierras laborables. Las primas de la política agrícola común (PAC) concedidas a los cereales han favorecido este cambio. Paralelamente, la "desaparición" del 40 por ciento de los árboles fuera del bosque es debida al abandono agrícola y a la incorporación de los setos a los espacios forestales y a las landas boscosas. Finalmente, una pequeña parte de esta regresión (8 por ciento) se debe a la urbanización (Pointereau y Bazile, 1995). Como el recurso forestal francés no esta totalmente explotado, no se ha fomentado la valorización de los árboles fuera del bosque. Aunque los árboles fuera del bosque contribuyen a la economía y a la conservación de los ecosistemas, este recurso, en gran parte de
autoconsumo o intercambio, parece formar parte de una "economía subterránea".

Los agricultores declaran que producen 4,4 millones de metros cúbicos de madera a partir de los setos, valor próximo a los 4,5 millones de metros cúbicos producidos anualmente por los árboles fuera del bosque. (Solagro, 1997), o sea 620.000 TEP por año^3 , o el 11 por ciento del consumo doméstico nacional de leña. Esta estimación no tiene en cuenta los setos explotados por los particulares, ni los volúmenes producidos no declarados. Parece que los árboles fuera del bosque contribuyen aproximadamente con el 5 por ciento de la producción de madera, pero la madera de construcción es marginal por su mala conservación (heridas, poda insuficiente) que compromete su calidad.

Los huertos empradizados representan un sistema agrícola productivo. En la Baja Normandía, el huerto empradizado tradicional suministra el 40 por ciento de la producción de sidra, o sea 300.000 toneladas de fruta, explotada por más de 13.000 agricultores. Los ingresos obtenidos por un huerto de porte alto son de tres a cuatro veces los de una pradera: leche y carne (Nevoux et al., 2000). En Lorena, se volvió a producir ciruelas mirabel en los años 80. Posteriormente, 200 agricultores han podido mantener o desarrollar una producción que diversifica su actividad y que representa como media del 30 al 40 por ciento de sus ingresos.

La concentración parcelaria, unida a la intensificación de la agricultura, ha provocado la aparición de fenómenos de erosión, mostrando así la importancia del papel de los árboles en la protección de los recursos hídricos y los suelos. En la cuenca hidrográfica del Ouanne (Yonne), la vuelta a las praderas y la supresión de los setos han reducido a la mitad el volumen de agua almacenada en los suelos (Baumann, 1983). Las crecidas son más importantes y los caudales de estiaje menores (Mérot et al., 1976). Las ripisilvas mejoran la calidad del agua absorbiendo del 70 al 100 por ciento de los nitratos contenidos en las aguas superficiales y de escorrentía, o sea el equivalente a 900 kg. de nitrógeno por hectárea y año (Hickie et al., 2000).

Se han demostrado los efectos benéficos de los setos cortavientos en la mejora de los cultivos (rendimientos, protección, precocidad, etc.), y de los árboles fuera del bosque en la fertilidad de los suelos (Hickie et al., 2000). Además, los árboles fuera del bosque contribuyen al mantenimiento de la diversidad biológica de la avifauna (Moore, 1976, citado por Pointereau y Bazile, 1995) o de los insectos útiles para la agricultura (Karg, 1989; Karg y Ryszkowski, 1991; Blab, 1988) que limitan las poblaciones de las plagas de los cultivos (Scapotjev, 1976, citado por Pointereau y Bazile, 1995).

Paralelamente, la creciente demanda de la sociedad por los paisajes de calidad favorece la preservación de los árboles fuera del bosque. Para los agricultores que desean diversificar su actividad (casas rurales, agroturismo), el árbol es un elemento indispensable. Por ejemplo, la ocupación de las casas rurales es superior en un 30 por ciento en un paisaje rural arbolado con respecto a un paisaje abierto (Armel, 1994). Las autoridades locales fomentan estas acciones que se inscriben también en una perspectiva de desarrollo local.

Aspectos institucionales y gestión

La reglamentación para la gestión de los árboles fuera del bosque se apoya en diferentes textos legislativos. El Código civil establece los principios y las reglas de implantación, explotación y destrucción de los setos. En cambio, el Código forestal presta poca atención a los espacios boscosos no forestales e ignora los árboles dispersos o las superficies agroforestales. En el Código rural y del medio ambiente, las leyes, decretos y reglamentos que pretenden la protección de los setos se suceden a un ritmo acelerado, y ello bajo la óptica de una mejor conservación del medio ambiente. A este respecto, se pueden citar: a partir de 1992, las ayudas de la Comisión Europea, y desde 1995, la ley sobre el fortalecimiento de la protección de la naturaleza y la de la ordenación del territorio.

A nivel institucional, las Direcciones departamentales de agricultura y montes (DDAF) son las primeras gestoras administrativas de los árboles fuera del bosque. Garantizan el control de las plantaciones junto a los organismos forestales (Instituto para el desarrollo forestal, Centros regionales de la propiedad forestal, etc.) o agrícolas (Cámaras de agricultura). Igualmente, las Direcciones regionales del medio ambiente (DIREN) ejercen acciones de preservación y restauración de setos y árboles.

Desde hace cinco años, las DDAF desempeñan un papel cada vez más importante en la promoción de los árboles fuera del bosque: creación de un fondo de gestión del espacio rural (FGER) en 1995 y establecimiento de contratos territoriales de explotación (CTE) desde 1998, que son continuación de las medidas agroambientales de 1992. Igualmente, realizaron en 1994 y 1995, conjuntamente con las DIREN, una campaña en favor de los árboles fuera del bosque.

El papel de estas administraciones evoluciona. Si bien desde hace veinte años la gestión de los árboles fuera del bosque estaba asegurada por los servicios agrícolas y forestales, hoy en día las colectividades territoriales (Consejos generales, Regiones) promueven "políticas del medio ambiente", financiando operaciones relativas a los setos, gestionando la ordenación de la propiedad, en delante bajo su dominio y competencia, y fomentando el desarrollo de proyectos territoriales (contratos de tierras, contrato del Plan Estado-Región). De esta forma, varios departamentos han movilizado medios y elaborado disposiciones para facilitar y acentuar la consideración de los árboles en la ordenación de la propiedad. En el 80 por ciento de los departamentos, se han desarrollado políticas que promueven la replantación o la conservación de los setos arbolados y de las alineaciones rurales. Sin embargo, sigue habiendo un punto débil en estas políticas de fomento de los árboles fuera del
bosque, que es la ausencia de investigación. Son raros los equipos científicos que llevan a cabo estudios sobre los intereses del árbol en las explotaciones agrícolas o sobre las relaciones árbol-cultivo o árbol-pradera-animal.

Los procedimientos que se emplean para la gestión de los árboles fuera del bosque dan cada vez más responsabilidad a las autoridades locales y favorecen las operaciones colectivas con objetivos amplios y jerarquizados, en consonancia con las metas ambientales y sociales: sensibilización, protección, replantación, conservación y valorización. Esta dinámica favorece las iniciativas de conservación de los árboles por parte de las asociaciones, municipios y comunidades de municipios, y por los agricultores, principales gestores in fine de los setos y de los árboles fuera del bosque, que a veces adquieren material en común para hacer frente a los problemas de conservación.

Los huertos son igualmente objeto de acciones concretas. Por ejemplo, en Ariège y en Haute-Garonne, la federación Rénova ha puesto en marcha, a partir de 1995, un programa de restauración y valorización de las antiguas variedades de frutales. En esta región, el medio rural ha experimentado una fuerte regresión y la casi desaparición del tejido agrícola. Las autoridades locales y los agricultores han querido preservar su patrimonio frutal. Después de una fase de sensibilización, se han realizado podas de renovación de los árboles frutales antiguos en más de 300 huertos. Más de 50 agricultores fabrican desde entonces un producto artesanal de calidad reconocida. El entusiasmo es tal que los agricultores de la red Rénova construyen actualmente una nave de transformación de frutas (zumos, sidra, etc.), con el objetivo de producir 80.000 botellas en 2004. Está en estudio un programa de huerto experimental, con el fin de valorizar las variedades locales que nunca han sido
estudiadas.

Evaluación y planificación

A nivel nacional, existen dos fuentes principales para evaluar los árboles fuera del bosque: el IFN y la encuesta sobre la utilización del territorio. Las preocupaciones ambientales, la investigación y el establecimiento de indicadores ambientales despiertan un nuevo interés al nivel de estos recursos estadísticos.

El IFN, dirigido por el organismo público del mismo nombre, tiene por objeto evaluar los recursos forestales. Sin embargo, ante la importancia de las formaciones leñosas fuera del bosque, a partir de los años 60, el IFN ha tomado la iniciativa de realizar, simultáneamente con el inventario general, inventarios especiales para los setos, las alineaciones y los árboles dispersos en los departamentos donde estaba justificado (Chevru, 1988). Se adoptaron métodos adaptados para cada tipo de formación, basados en la fotointerpretación de fotografías aéreas y en levantamientos en el terreno. Se ha seleccionado el método de intersecciones para el inventario de las formaciones lineales, como los setos. El sondeo areolar ha servido para las alineaciones, la mayoría de las veces asociadas geográficamente (alineaciones de álamos en particular). Por último, para el inventario de los árboles dispersos, se ha aplicado un método de sondeo similar al de las formaciones boscosas (sondeo por
puntos con parcela de regularización).

A finales de los años 90, estos tres inventarios se fusionaron en un inventario único, el de las leñosas fuera del bosque, con el fin de responder mejor a la demanda de los usuarios y reducir los costes mediante la unificación del método, sin sacrificar nada en la precisión de los resultados.

La encuesta Teruti, realizada por el SCEES del Ministerio de Agricultura a partir de 1981, permite seguir la evolución de la superficie ocupada por los árboles fuera del bosque y el devenir de las superficies boscosas. Se basa en un sondeo sistemático en dos grados: el primero comprende fotografías aéreas repartidas sistemáticamente por el país; el segundo, una malla regular de 36 puntos establecida sobre estas fotografías. En cada punto se anota la ocupación física y funcional. La muestra de la encuesta Teruti es permanente y permite seguir las evoluciones de la ocupación del territorio.

Para responder a las demandas locales, además de los inventarios del IFN y de la encuesta Teruti, decididos a nivel nacional, han surgido programas complementarios de evaluación, sostenidos financieramente por las colectividades locales, principalmente en el oeste de Francia. Así, en Mayenne (ver anexo), donde la supresión de los setos ha modificado completamente el paisaje rural, la DDAF ha procedido, en 1995, al inventario de los setos. En Bretaña, se ha realizado una encuesta para responder, entre otras cosas, a las cuestiones sobre las prácticas agrícolas en relación con la calidad de las aguas.

Inventario de las leñosas fuera del bosque del IFN

El inventario de las leñosas fuera del bosque del IFN se refiere a las formaciones no tenidas en cuenta por el inventario de las formaciones boscosas (o inventario general) y el inventario de las alamedas; excluye los huertos, viñas, nogaleras y terrenos con trufas. Las formaciones consideradas son las alineaciones (con distinción entre alineaciones de álamos y otras alineaciones), los setos (con distinción entre setos arbóreos y setos no arbóreos) y los árboles dispersos. No se incluyen en este inventario las formaciones situadas en terrenos de carácter artificial (aglomeraciones urbanas, zonas de ocio, etc.) y áquellas cuyo acceso es peligroso (carreteras de gran circulación, vías férreas, etc.) o difícil (propiedades privadas, terrenos cerrados, etc.).

El método empleado para las formaciones lineales, denominado método de las bandas asociadas, consiste en atribuir una superficie a la formación (conjunto de puntos situados a una distancia inferior a r de la formación: r tiene un valor aproximado de 25 m.). La longitud se estima entonces dividiendo la superficie por la anchura de la banda (2r). Prácticamente, se utilizan parcelas circulares de radio r; un seto o una alineación se tiene en cuenta cuando el punto de esta formación más próximo al centro de la parcela pertenece a la parcela de radio r y no es un extremo de la formación. En cuanto al método para los árboles dispersos sigue siendo el mismo (sondeo por puntos con parcela de regularización).

El muestreo tiene dos fases, con estratificación al final de la primera. La primera fase corresponde a una fotointerpretación de puntos sobre fotografías aéreas (anotación de la presencia comprobada, o posible, de los efectivos y de la naturaleza de las formaciones), y la segunda corresponde a controles en el terreno (sistemáticos), completados eventualmente con una descripción (configuración, medio ambiente, permeabilidad, etc.), o incluso medidas dendrométricas (volúmenes y crecimiento) cuando haya financiación exterior. Finalmente, los resultados estadísticos van acompañados de intervalos de confianza (ver anexo).

El inventario de las leñosas fuera del bosque, cuyo protocolo ya está operativo, está pendiente de generalización al conjunto del territorio. Debería responder mejor a las demandas de los usuarios, teniendo en cuenta las preocupaciones ambientales y adaptando la calidad de estos resultados a los intereses locales.

Conclusiones

La ausencia de estado legal de los árboles fuera del bosque, esencialmente situados en el espacio agrícola, no favorece su preservación cuando las subvenciones de la PAC se aplican a superficies fuera del bosque. Se puede señalar que la creación de un grupo de trabajo "agrosilvicultura" en el seno del Ministerio de Agricultura tiene como objetivo una mayor deliberación sobre el lugar y el papel de los árboles fuera del bosque. Teniendo en cuenta el carácter placentero del árbol para la sociedad, se reconocería que la agricultura produce no solamente bienes, sino también servicios. El apoyo a los árboles fuera del bosque podría traducirse también indirectamente en el desarrollo de cadenas modernas de producción económica (etiquetas, denominación de origen controlado o marca "agroforestal"), la ayuda a la adquisición colectiva de material de entretenimiento o el establecimiento de cadenas de recolección y transformación de las frutas. Estas gestiones, que contribuyen a
preservar la calidad de los paisajes, permitirían crear empleos en el medio rural y diversificar la actividad agrícola (y por tanto garantizar los ingresos) dentro del objetivo del desarrollo local.

A pesar de la gran diversidad de las acciones, es raro el territorio en que se han definido unos objetivos plurianuales cuantitativos y precisos en términos de replantación, restauración o conservación. Asimismo, los indicadores de seguimiento facilitarían la evaluación de las acciones emprendidas. Esto contribuiría a hacer más eficaces los programas futuros y a orientar las políticas locales venideras. Uno de los puntos débiles de las políticas aplicadas es la ausencia de lugares de intercambio de ideas o reflexión sobre los árboles fuera del bosque, especialmente en beneficio de los agentes locales. Es necesario desarrollar programas de investigación con el fin de experimentar formas modernas de agrosilvicultura: adaptación de las estructuras campestres al contexto agrícola actual, acciones recíprocas entre el árbol y el cultivo y el árbol y el prado, y evolución de las prácticas de conservación.

Bibliografía

Armel, M.J. 1994. Valeurs des paysages agricoles et tourisme rural. Ministère de l'économie. Direction de la prévision. Université de Toulouse, 29 p.

Baudry, J et Burel, F. 1995. De la haie au bocage: changement de perspective dans l'analyse écologique. Dossier de la revue de géographie alpine, 8 p.

Baumann, O. 1983. Le Haut Bassin de l'Ouanne: approche méthodologique d'un bocage en mutation. Conséquences des transformations du paysage agraire sur la capacité de stockage de l'eau dans les sols. Thèse de doctorat. Laboratoire de géographie physique, Université Paris VII, 418 p.

Blab, J. 1988. Sauvons les papillons. Editions Duculot, 192 p.

Burel, F. et Baudry, J. 1994. Reaction of ground beetles to vegetation changes following grassland.

Chevrou, R. 1973. Inventaires des haies. Revue forestière française, 25: 47-53.

Chevrou, R. 1988. Inventaire forestier national, méthodes et procédures.105 p.

Hickie, D., Miguel, E., Pointereau, P. et Steiner. 2000. arbres et eaux: rôle des arbres champêtres. Solagro, Toulouse, France, 32 p.

IRD (Institut de recherche pour le développement). 1999. Contribution à l'état des connaissances sur les arbres hors forêt. IRD, France, 185 p.

Karg, J. 1989. Comparaison of insect biomass in maize crops with biomass in other agricultural ecosystem. Acta phytopathologica Hungarica, 24: 129-133.

Karg, J. et Ryskowski, L. 1991. The effect of the structure of agricultural land-scape on biomass of insects of the above-ground fauna. Ekologia Polska, 39: 171-179.

Merot, P. et al. 1976. Comparaison des écoulements sur deux bassins versants élémentaires bocagers et ouverts. In Table ronde CNRS Les Bocages.Rennes, 586 p.

Nevoux, L., Opezzo, P. et Richert, A. 2000 . Protection des vergers de poiriers du Domfrontais. CAUE de l'Orne et de la Manche, 117 p.

Pointereau, P. et Bazile, D. 1995 . L'arbre des champs: haies, alignements et prés-vergers ou l'art du bocage. Editions Solagro, 139 p.

Riedacker, A. et Robins, S. 1987. La consommation de bois de feu en France après le second choc pétrolier. Revue forestière française, 2: 81-100.

SCEES (Service central des études et des enquêtes). 1999. L'utilisation du terri-toire en 1998: nouvelles séries de 1991 à 1998. Agreste Agriculture, no 114, 85 p.

Solagro. 1997. Actions de gestion des structures bocagères: enquête auprès de trente départements.Ministère de l'agriculture, France.

Anexo: Inventario de las leñosas fuera del bosque del departamento de la Mayenne, 1999

Idea general del departamento. El departamento de la Mayenne, situado al norte de la región administrativa de los Países del Loira, abarca 521.352 hectáreas. La Mayenne constituye la parte oriental del macizo armoricano, cuyo punto más alto, el monte Avaloirs (417 m´.), está situado al nordeste del departamento. Este departamento no tiene costa, pero su clima es oceánico y ha favorecido el desarrollo de la agricultura y la ganadería bovina. El clima oceánico y la ganadería han contribuido a dar forma a un paisaje rural. El bosque es poco importante: 33.814 hectáreas (segundo inventario forestal de la Mayenne, 1983), o sea un porcentaje de bosques del 6,5 por ciento (Figura 5).

Figura 5. Situación general del departamento de la Mayenne.Regiones forestales: Colinas bajas de Normandía (1), Avaloirs-Coëvrons (2), Bas-Maine (3), Paisaje rural angevino (4).

Operaciones del inventario de las leñosas fuera del bosque. Estas operaciones han sido atendidas por el nivel interregional del IFN. En la primera fase de 1998, se han fotointrepretado 17.786 puntos a partir de fotografías aéreas tomadas en 1996; el 30,7 por ciento de los puntos (o sea 5.457) incluían uno o varios segmentos de leñosas fuera del bosque. El muestreo, el control en el campo y la descripción de las leñosas fuera de bosque se han realizado en 1999 y principios de 2000. Los datos dendrométricos (diámetro, altura, crecimiento, etc.) no han sido registrados, por falta de financiación exterior. En la segunda fase, se han visitado 645 parcelas que incluyen 842 segmentos de leñosas fuera del bosque (tasa de sondeo global: 11,8 por ciento, estratos con un segmento al menos examinado en fotointerpretación). Las operaciones de fotointerpretación puntual y de campo se han estimado como sigue: la fotointerpretación de los puntos con leñosas fuera del bosque requiere
aproximadamente veinte segundos, frente a un minuto para un punto situado en el bosque (inventario de las formaciones boscosas); en cuanto a las operaciones de campo, un equipo de dos operarios ha registrado, como media, las observaciones de unas 15 parcelas por día.

Algunos ejemplos de resultados

Cuadro 11. Importancia de las formaciones lineales.

Tipo de formación

Longitud (km.)

Intervalo de confianza en
el umbral del 95%* (%)

Alineaciones de álamos

641

54,9

Otras alineaciones

289

83,2

Setos arbóreos

22 011

7,0

Setos no arbóreos

4 463

21,1

Total formaciones lineales

27 404

6,5

*Corresponde al doble de la relación entre la desviación-tipo de la estimación y la longitud estimada.

Cuadro 12. Longitud de los setos arbóreos según la presencia de talud o murete y de zanja o arroyo.

Talud o murete

Zanja y arroyo

Longitud (km.)

Intervalo de confianza
en el umbral del 95% (%)

Talud o murete

Arroyo

339

82,0

Talud o murete

Zanja

3 807

27,0

Talud o murete

Ni zanja ni arroyo

10 552

14,8

Subtotal


14 698

11,2

Ni talud ni murete

Arroyo

1 661

44,0

Ni talud ni murete

Zanja

1 626

37,8

Ni talud ni murete

Ni zanja ni arroyo

4 026

25,4

Subtotal


7 313

18,2

Total Mayenne


22 011

7,0


^2 Según la fuente, la tipología puede variar algo.

^3 Equivalencia energética: 1 estéreo : 0,65 m3 = 0,147 toneladas equivalente de petróleo (TEP) (Riedacker y Robin, 1987).

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Los árboles fuera del bosque: El caso de la India

Devendra Pandey
Antiguo Director de Forest Survey of India
Consultor en el Centro para la investigación forestal internacional,
Bogor, Indonesia.

Foto 51. Utilización agroforestal de los suelos en las Montañas Medias del Himalaya indio: las terrazas se pueden regar. (© Hofer/FAO)

Contexto

La India es el séptimo país mayor del mundo y uno de los más poblados; su superficie es de 328.720.000 hectáreas. Su población, con el 74 por ciento rural, se estimaba en 1997 en 995 millones de habitantes, o sea una densidad de 290 habitantes por kilómetro cuadrado. Las tierras agrícolas, los bosques y las sabanas ocupan respectivamente el 43, el 19,4 y el 1,6 por ciento del territorio, la arboricultura y las superficies arboladas el 1 por ciento, los pastizales el 3,7 por ciento y los establecimientos humanos el 6,7 por ciento (FSI, 2000 a). De 1951 a 1999, en el marco de los planes de desarrollo, se ha plantado el 9,8 por ciento de la superficie del país, principalmente con árboles fuera del bosque.

Con una tasa de crecimiento demográfico del 1,58 por ciento anual (World Factbook, 2000), la demanda alimentaria está en constante aumento. La agricultura extiende su influencia sobre los bosques, y el ganado, que aumenta sin cesar, invade las zonas forestales. A partir de 1980, año en el que se implantó la silvicultura social, se han plantado muchos árboles, de los que el 35 al 40 por ciento lo han sido en tierras no forestales, privadas, comunales o de los pueblos. Gracias a los esfuerzos estatales, las carreteras, las vías de ferrocarril, los canales y los estanques, han sido bordeados de árboles. Más del 70 por ciento de las plantaciones son árboles fuera del bosque (FSI, 2000b).

Las estructuras encargadas de las cuestiones de utilización de las tierras y de plantaciones leñosas han olvidado durante mucho tiempo los árboles fuera del bosque. Poco a poco se han ido interesando por el papel de los árboles fuera del bosque, crucial para las poblaciones rurales. En 1991, la encuesta forestal de la India (Forest Survey of India: FSI), responsable de los inventarios de la cubierta forestal, ha emprendido un proceso de evaluación de los árboles fuera del bosque y ha comenzado su actuación por los Estados de Kerala y Haryana.

Concepto

En la India, el término árbol fuera del bosque, que tiene una fuerte connotación de silvicultura social, no es una denominación corrientemente utilizada. El Instituto de investigación forestal de Kerala (KFRI: Kerala Forest Research Institute) ha utilizado dos denominaciones para su encuesta sobre los árboles fuera del bosque: los árboles de explotaciones agrícolas (homesteads) y los árboles de haciendas (estates). La primera incluye los árboles sobre tierras y espacios habitados, y la segunda, las plantaciones de caucho, cardamomo, café y té (Krishnakutty, 1990).

El FSI, dependiente del Ministerio de Medio Ambiente y Bosques, ha creado el término "zonas no forestales (rurales)" para designar a los árboles fuera del bosque. Esta denominación incluye todas las zonas que no son los bosques protegidos o reservados, a título oficial o tradicional, y excluye las zonas habitadas. Estas zonas no forestales se clasifican en ocho categorías, a saber: i) árboles a lo largo de los límites de los campos agrícolas y en parcelas que no sobrepasan 0,1 hectárea (silvicultura social); ii) árboles naturales o plantados en tierras comunitarias o privadas (lotes arbolados de aldeas); iii) árboles en plantaciones compactas de más de 0,1 hectárea; iv) árboles plantados en estanques o alrededor de ellos; v) árboles plantados a lo largo de las carreteras; vi) árboles plantados a lo largo de las vías de ferrocarril; vii) árboles plantados a lo largo de los canales; y viii) otros árboles (que no entran en ninguna de las clases anteriores, incluidos los campos
agrícolas).

Los Estados que han realizado balances de situación de los recursos leñosos (estudio de la producción y consumo de madera: bosques más árboles fuera del bosque) han recurrido a términos tales como árboles sobre tierras no forestales o árboles sobre tierras privadas.

Evolución e importancia

La conservación y la protección de los bosques naturales son objeto de una atención cada vez mayor. Durante los años 70, se extraían de los bosques 12 a 14 millones de metros cúbicos de madera (anónimo, 1976); hoy se extraen solamente 4 millones de metros cúbicos (ICFRE, 1999). Las zonas no forestales privadas proporcionan aproximadamente el 80 por ciento de la producción total de madera, y las zonas forestales producen el 49 por ciento de la madera para energía. Esta última cifra se estima a veces al alza (Natarajan, 1996; Saxena, 1997; Agarwal, 1998).

Las estructuras gubernamentales han realizado muchas plantaciones forestales para estabilizar las dunas, luchar contra la erosión a lo largo de las costas marítimas y de los ríos, recuperar las zonas afectadas por los torrentes e instalar cortavientos. Igualmente, han hecho plantar árboles a lo largo de las calles, para dar sombra y servir de abrigo a los peatones, y en los parques con fines paisajísticos y estéticos.

Aunque los árboles fuera del bosque producen numerosos productos y servicios, su contribución a la economía local y nacional es con mucha frecuencia "invisible". Para las poblaciones rurales, este recurso arbóreo satisface las necesidades de madera de uso doméstico, madera de costrucción y leña, proporciona frutos, forrajes y sombra y es fuente de ingresos. Ciertos bosquetes son sagrados y son lugares de culto que pueden estar plantados, pero la mayoría de las veces son vestigios de bosques naturales. Su diversidad biológica es considerable.

La mayoría de los árboles frutales están instalados en pequeños huertos privados. Al final de su vida productiva, se utiliza la madera para construcción o como leña. Mangifera indica (mango), famoso por su fruto, ocupa alrededor de un millón de hectáreas (Ministry of Agriculture, 2000), y es la especie nativa más importante. Con superficies menores, se pueden citar como otros frutales nativos con usos múltiples: Artocarpus heterophylla (árbol del pan), Tamarindus indica (tamarindo) y Madhuca indica. Las plantaciones de anacardos, 0,53 millones de hectáreas, se encuentran principalmente en las zonas costeras. Como especies frutales domesticadas, se señalan especialmente los manzanos limitados a las tierras altas del país: con 187.200 hectáreas; los guayabos, con 102.500 hectáreas, y los cítricos, con 349.000 hectáreas (Ministry of Agriculture). A todas estas plantaciones se añaden las de heveas y cocoteros, con 0,55 millones y 1,8 millones de hectáreas respectivamente, y
también las palmeras de aceite; la mayoría de estas plantaciones son privadas.

Aspectos institucionales y gestión

La legislación sobre los recursos leñosos difiere de un Estado a otro, dado que la gran mayoría de los bosques naturales pertenecen a los Estados. De modo general, la reglamentación sobre la tala y transporte de árboles de tierras privadas ha tenido en el pasado efectos negativos en las plantaciones arbóreas. En efecto, las normas sobre propiedad estipulaban que estaba prohibido el cambio de destino de las tierras, por lo que indirectamente, y como consecuencia de ello, se han limitado las plantaciones (Hedge, 1991). Actualmente, en varios Estados, se observa una simplificación de las normas sobre plantaciones privadas. Sin embargo, hay que lamentar que raramente se tratan las modalidades de comercialización de los productos leñosos de zonas no forestales (Saxena, 1991).

Las plantaciones de árboles fuera del bosque no son objeto de ninguna promoción especial. No obstante, la política forestal nacional (Ministry of Environment and Forests, 1998) insiste en que las industrias de la madera sólo dependan de sí mismas para obtener la materia prima leñosa necesaria para su actividad; estas industrias pueden aprovisionarse de los particulares que practican la agrosilvicultura, a condición de que no vaya en perjuicio de la producción alimentaria.

Foto 52. Setos dispersos en un paisaje de agricultura de montaña en la India. (© Hofer/FAO)

Los agricultores han aprovechado el saber tradicional para seleccionar, plantar y gestionar los árboles frutales y otras especies útiles, que en otro tiempo se plantaban con mesura en las explotaciones agrícolas y al borde de los campos. Con el desarrollo de la silvicultura social a principios de los años 80, la elección de las especies ha dependido de la disponibilidad de plantas en los viveros gubernamentales. Algunos agricultores sagaces han aprendido el arte de cultivar los árboles que tienen una buena rentabilidad económica.

Recientemente, se ha dado cierto interés, aunque limitado, a la plantación de materiales de calidad genética superior. Los centros de ciencias forestales (Van Vigyan Kendra), que funcionan con ayuda del gobierno y de organizaciones no gubernamentales, han desempeñado un importante papel para despertar este interés, y los institutos de investigación forestal han contribuido al desarrollo de tecnologías en este campo. En los años 1994 y 1995, algunos organismos privados han propuesto la producción de semillas clonadas para incrementar la productividad de las plantaciones. Actualmente, los viveros del departamento de bosques y los viveros rurales (Kisan/farmers nurseries) producen semillas clonadas de eucalipto, álamo y teca, ya que los agricultores están dispuestos a pagar cinco a seis veces más que por las semillas ordinarias. Cabe esperar que en el futuro la producción de semillas de alta calidad se mejore y se amplíe a un mayor número de especies.

Evaluación y planificación

Los organismos gubernamentales encargados del registro de utilización de tierras (Revenue Departments) tienen al día, en la medida de lo posible, la lista de las especies arbóreas en las zonas no forestales; ésta es a veces incompleta y está poco actualizada. El Departamento de horticultura facilita las informaciones sobre las especies arbóreas frutales, y el Consejo responsable del caucho (Rubber Board) las de las plantaciones de hevea, basándose en los registros de los plantadores privados. Todas estas informaciones tienen un carácter cuantitativo y son poco significativas en cuanto a la gestión de los árboles fuera del bosque.

La falta de percepción del alcance comercial de los árboles fuera del bosque ha frenado los estudios relativos a los aspectos productivos de este recurso. Hasta 1990 no se había realizado ninguna investigación sobre el desarrollo y producción de algunas especies (eucaliptos y álamos). Esta investigación ha demostrado que la tasa de crecimiento de los árboles de los sistemas agroforestales es más rápida que la de los árboles plantados en zonas forestales (Dwivedi et al., 1990).

En los años 80, numerosos Estados han iniciado proyectos de silvicultura comunitaria, habiéndose sentido entonces la necesidad de inventariar los árboles fuera del bosque. El balance de situación de los recursos leñosos se ha integrado en el FSI. La producción de madera de los árboles fuera del bosque se había estimado basándose en los conocimientos locales y utilizando fotografías aéreas, o bien se había ignorado porque se consideraba insignificante. Además, esta estadística de informaciones se hacía en poco tiempo y con una metodología bastante imprecisa.

En 1988-1989, los árboles fuera del bosque se evaluaron por primera vez de forma sistemática, siguiendo procedimientos de muestreo que tenían en cuenta las limitaciones de tiempo y presupuesto. El KFRI ha realizado este inventario en el Estado de Kerala. En 1991, el FSI, comprendiendo la importancia de los árboles fuera del bosque para madera de construcción y leña, efectuó una evaluación a escala nacional. A partir de 1999, se ha acelerado el ritmo de los inventarios. Actualmente, las cuatro oficinas regionales del FSI trabajan únicamente en el inventario de los árboles fuera del bosque. Se ha modificado la metodología con el fin de reducir la magnitud de los trabajos de campo. Sólo el FSI evalúa los árboles fuera del bosque.

Para realizar la investigación en las pequeñas explotaciones agrícolas (homesteads), el KFRI ha elaborado un muestreo en tres fases. En primer lugar, se ha estratificado el Estado en función de la utilización agrícola de las tierras y de la densidad de población. En cada estrato, los pueblos representaban el primer nivel del muestreo (unidades primarias). En un grupo de familias, que constituían las unidades secundarias, se seleccionaron al azar algunas de ellas (unidades terciarias) basándose en el criterio de propiedad (dry land holdings). En las explotaciones elegidas, se contaron y midieron todos los árboles. En las grandes fincas o haciendas (estates), se estimó el volumen en pie a partir de datos colaterales.

El FSI ha adoptado un muestreo aleatorio estratificado en el que el distrito, o el grupo de distritos de un Estado, se considera como estrato y los pueblos como unidades de sondeo. En los pueblos seleccionados, se han contado y medido todos los árboles en pie de más de 10 cm. de diámetro. En algunos Estados, este umbral se ha reducido a 5 cm. En el estado de Haryana, se han considerado 219 pueblos entre 7.000 y el inventario se ha realizado en cuatro años. Con el fin de acelerar el proceso, se han introducido modificaciones a partir de 1999. Actualmente, el porcentaje de árboles contados y medidos se establece en función del número total de árboles existentes; este porcentaje es el 50, 25 ó 10 por ciento calculado sobre un número de árboles que exceda respectivamente de 2.000, 5.000 ó 10.000.

Inventario de los árboles fuera del bosque de los Estados de Kerala y Haryana

La metodología del FSI, expuesta anteriormente, se ha utilizado en varios Estados, entre los cuales los de Kerala y Haryana, tienen un nivel económico superior a la mayoría. En cambio, son muy diferentes uno del otro desde el punto de vista social y climatológico. Kerala, el Estado más densamente poblado de todo el país, está situado al sur y abierto al mar, y su clima es húmedo. Haryana, localizado al norte de la India, tiene un clima seco.

En Kerala, el número total de árboles de las explotaciones agrícolas (honesteads), exceptuadas las plantaciones de heveas y palmeras distintas de los cocoteros, se ha estimado en 442 millones, con una media de 113 árboles por hectárea. Para los cocoteros, esta cifra es un 21 por ciento más elevada. El material en pie se ha evaluado en 104 millones de metros cúbicos, con una media de 26,6 m^3 por hectárea. Dentro de este volumen, los cocoteros, los árboles del pan, los mangos y los anacardos, que son las especies más numerosas, representan respectivamente el 33, 15, 11 y 12 por ciento. Además, aproximadamente el 50 por ciento del volumen provenía de árboles de 20 a 30 cm. de diámetro, incluidas corteza y ramas, teniendo en cuenta que el diámetro mínimo considerado era de 10 cm. El volumen comercial procedente de troncos de 20 cm. en adelante constituye sólo el 27,4 por ciento del volumen en pie (Krishnakutty, 1990).

La producción total anual de madera se ha estimado en 14,6 millones de metros cúbicos, de los cuales el 83 por ciento se genera en explotaciones agrícolas, el 10 por ciento en haciendas (estates) y solamente el 7 por ciento en los bosques; estos últimos cubren el 26 por ciento de la superficie de Kerala. En cuanto a especies, solamente 10 constituyen por sí solas el 85 por ciento del volumen (FSI, 2000). Los árboles fuera del bosque satisfacen un 90 por ciento de las necesidades de madera para energía, cuyo 70 por ciento corresponde a material leñoso y no leñoso de los cocoteros. Éstos, como muchos otros árboles de uso múltiple, son apreciados tanto por los beneficios relacionados con los ingresos que aporta este negocio agrícola, como por el recurso en sí mismo. Un cocotero, desde la edad de 6 años hasta más de 60 años, produce cocos sin intermitencia, así como una biomasa procedente de las hojas, fibras, cáscaras y otros elementos.

En el Estado de Haryana, el 80 por ciento de la superficie está ocupado por los cultivos, y sólo el 2,2 por ciento por bosques (FSI, 2000). El número total de árboles en las zonas no forestales (rurales) se ha estimado en 55 millones, con una media de 13 árboles por hectárea. Los de Acacia nilotica sos los más numerosos: 25 por ciento del total. El material leñoso en pie (diámetro de 10 cm. en adelante) de todas las zonas rurales se ha evaluado en 10,34 millones de metros cúbicos, con una media de 2,43 m^3 por hectárea. Aunque el número de árboles de las clases diamétricas más bajas es elevado (62,7 por ciento del total), el volumen en cambio se distribuye equitativamente entre cada clase; 23,6 por ciento de 10 a 20 cm., 25 por ciento de 20 a 30 cm., 28,4 por ciento de 30 a 40 cm. y 23 por ciento de 40 cm. en adelante. El volumen en pie está constituido principalmente por Eucalyptus spp. (21,6 por ciento), Acacia nilotica (21,2 por ciento), Prosopis spp. (17,4 por ciento) y
Dalbergia sissoo (12,5 por ciento).

La silvicultura social, cada vez más practicada, proporciona el 41,2 por ciento del volumen en pie, y las parcelas boscosas de los pueblos contribuyen con el 24 por ciento. Las alineaciones a lo largo de las carreteras y canales son frecuentes y representan respectivamente el 13 y el 9,6 por ciento del volumen total (FSI, 2000). El Estado de Haryana tiene excedentes de leña y pulpa, cuya mayor parte proviene de los árboles fuera del bosque (Anónimo, 1996).

Los resultados de estos dos Estados son buenos indicadores de la importancia en el país de los árboles fuera del bosque. Un amplio abanico de factores condiciona la distribución de las especies, los tipos de plantación y la superficie; no obstante, el clima, la asignación de las tierras y las condiciones socioeconómicas son los factores más destacados.

Conclusiones

La presión sobre los recursos naturales será cada vez más fuerte debido a la evolución demográfica. La silvicultura social ha sido adoptada muy rápidamente por las poblaciones y la importancia de los árboles fuera del bosque es cada vez mayor. Es indispensable, por tanto, el fomento de los árboles fuera del bosque, lo que dependerá de la existencia de una política agroforestal sólida que integre los sectores agrícola, forestal y rural, se ocupe de los mecanismos de mercado y simplifique las normas de la propiedad.

Esta política alcanzará su plena dimensión si se aumenta la productividad de los árboles fuera del bosque, preservando al mismo tiempo la producción agrícola, lo que supone encontrar las mejores asociaciones posibles entre las especies arbóreas y los cultivos. La normalización de las metodologías de evaluación de los árboles fuera del bosque, que combine la teledetección y los levantamientos de campo, es tan indispensable como la establecida para los inventarios forestales (Pandey, 2000). Hay que fomentar el intercambio de las experiencias adquiridas a nivel regional en cuanto a la evaluación de los árboles fuera del bosque, ya sea en Pakistán, Bangladesh o Sri Lanka.

Bibliografía

Agarwal, A. 1998. False predictions, down to earth.

Anonyme. 1976. National Commission of Agriculture. Vol IX.

Anonyme. 1996. Haryan State Forestry Action Programme.218 p.

Dwivedi, A.P., Sharma, K.K. et Kanswal, B.D. 1990. Productivity under agrofo-restry. Proceedings of seminar on forest productivity. FRI. Dehradun.

FSI (Forest Survey of India). 2000a. State of forest report 1997, forest survey of India. Ministry of Environment and Forests. Dehradun.

FSI (Forest Survey of India). 2000b. Trees outsides forest resource of Haryana, forest survey of India: Northern Zone, Shimla. [en cours de publication].

Hegde, N.G. 1991. Agroforestry in India: scope and strategies. In Agroforestry in Asia and Pacific. RAPA publication:1991/5 Regional Office for Asia and the Pacific. FAO, Bangkok, p. 47-63.

ICFRE (Indian Council of Forestry Research and Education). 1999. Forestry statistics India 1996. Directorate of Statistics, New Forest, Dehradun, 288 p.

Krishnakutty, C.N. 1990. Demand and supply of wood in Kerala and their future trends. KFRI Research Report 67. Kerala Forest Research Institute. Peechi, Kerala, 66 p.

Ministry of Agriculture. 1994. National Horticulture Board. In Indian agriculture in brief,25th ed. Directorate of Economics and Statistics. Government of India. 69 p.

Ministry of Agriculture. 2000. Landuse statistics at a glance, 1995-96 et 1996-97. Directorate of Economics and Statistics. Government of India. 47 p.

Ministry of Environment and Forests. 1988. Forest policy of India 1988. Government of India. New Delhi.

Natarajan, I. 1996. Trends in firewood consumption in rural India. NCAER, New Delhi.

Pandey, D. 2000. Methodologies for estimating wood resources in South Asia. Wood Energy News. Vol. 15 no 1. Regional Wood Energy Development Programme in Asia. FAO Regional Office for Asia and Pacific.

Saxena, N.C. 1991. Marketing constraints for Eucalyptus from farm lands in India. Agroforestry Systems in India no 13.

Saxena, N.C. 1997. The woodfuel scenario and policy issues in India. RWEDP Field Document no 49. FAO, Bangkok.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Los árboles fuera del bosque: El caso de Kenya

James Legilisho-Kiyiapi
Departamento de bosques, Universidad Moi, Eldoret, Kenia

Foto 53: Pequeña repoblación con Eucalyptus. (© Faidutti/FAO)

Contexto

Kenia tiene una superficie de 582.000 km2, de los que 10.700 km2 están ocupados por lagos. La población es de 28 millones de habitantes y el 25 por ciento vive en el medio urbano. Los bosques, constituidos por reservas forestales, parques nacionales y santuarios, pertenecen todos al Estado y representan menos del 3 por ciento del territorio. Las otras tierras arboladas, incluidas las sabanas y las plantaciones forestales, ocupan aproximadamente el 27 por ciento de la superficie del país, y las explotaciones agrícolas, las ganaderas (group ranch), los establecimientos humanos y las tierras urbanas el 16 por ciento.

El crecimiento de la población ejerce una presión considerable sobre los recursos naturales. Éstos se agotan y las zonas agrícolas se extienden. La demanda de productos leñosos y no leñosos es cada vez más elevada, y los bosques progresivamente no podrán hacer frente a ella. Los árboles fuera del bosque serán cada vez más solicitados, y la silvicultura social llegará a ser sin duda la piedra angular de los recursos arbóreos, como lo deja presentir la evaluación de la biomasa leñosa de los distritos de Nakuru y Nyadarua.

Concepto

En Kenia, todas las tierras forestales son del Estado y están catalogadas, rigiéndose por la ley forestal: Forest Act. Todas las otras tierras están sujetas a los usos y normas que proceden del derecho consuetudinario (por ejemplo, los bosques comunales) o al régimen de propiedad privada (por ejemplo, los bosques privados).

Los regímenes de tenencia de la tierra, que rigen las tierras y los recursos arbóreos, constituyen la base del concepto de árbol fuera del bosque, que engloba todos los recursos leñosos excepto los de los bosques y plantaciones del Estado. Los sistemas de árboles fuera del bosque pueden ser, por tanto, tierras arboladas, sistemas pastorales, agroforestales (la denominación reconocida por el país es silvicultura social), árboles dispersos, setos, etc. Pueden ser naturales o plantados, y no tienen límite, densidad ni superficie.

Evolución e importancia

La observación del paisaje muestra una tendencia al crecimiento de la cubierta arbórea y a la diversificación de las especies en las explotaciones agrícolas, donde los árboles están integrados en los sistemas intensivos. Mientras las formaciones naturales se destruyen cada vez más y son reducidas o inaccesibles, la silvicultura social crece en importancia.

Las plantaciones forestales se reducen, debido a un ritmo de tala que sobrepasa el de replantación, dejando lugar a los pastizales desarbolados. Paralelamente, las explotaciones agrícolas y los establecimientos humanos se instalan sobre los vestigios de bosques nativos y tierras arboladas, que cada año disminuyen respectivamente en 5.000 y 55.000 hectáreas, al igual que las sabanas. Al decaer los recursos forestales, el aprovisionamiento de madera depende cada vez más de las explotaciones y de las tierras arboladas restantes.

En Kenia, se distinguen tres categorías agroecológicas. Las dos primeras, denominadas zonas de alto potencial y zonas de potencial medio, corresponden a las regiones húmedas y semihúmedas. Los árboles fuera del bosque están allí dispersos, en pequeñas parcelas boscosas o en plantaciones con fines específicos, por ejemplo, las de eucalipto destinadas a leña. La de tercera categoría, denominadas zonas de escaso potencial, cubren las regiones áridas y semiáridas donde predominan los sistemas silvopastorales.

A principios de los años 30 y 40, los bosques naturales y la cubierta vegetal de la mayor parte de las zonas de alto potencial eran importantes. Una gran parte ha sido desmontada en beneficio de la agricultura. En los años 70 y 80, para compensar estas pérdidas, se animó a los agricultores para que realizaran plantaciones, garantizadas previamente a nivel de propiedad, que tienen hoy en día repercusiones sociales y económicas: diversificación de la producción y de los ingresos, redes de seguridad contra los riesgos de penuria e insolvencia. En las zonas de escaso potencial, donde el régimen de tenencia de la tierra es más incierto, se destacan dos tendencias: por una parte, un agotamiento considerable de los recursos arbóreos en los espacios donde el avance agrícola es rápido, y por otra, una menor degradación allí donde los sistemas tradicionales de utilización de las tierras tienen todavía una fuerte influencia.

El plan director forestal de Kenia (KFMP: Kenya Forestry Master Plan) pone de relieve lo que aportan los árboles fuera del bosque a las explotaciones agrícolas: madera de uso doméstico, postes de construcción, estacas para cercas, leña y carbón, sin contar frutos, forraje, ciertos medicamentos, gomas y resinas. Todos estos productos son de autoconsumo o se venden. Un reciente estudio realizado en las zonas de potencial alto, medio y escaso indica que el porcentaje de ingresos obtenidos por las explotaciones gracias a la arboricultura es respectivamente el 51, 40 y 18 por ciento (Njenga et al., 1999). La miel producida en la región forestal de Transmara puede suponer unos 715 dólares EUA al año, en una zona cuyos ingresos anuales por habitante se estiman en 370 dólares EUA (Banco Mundial, 1992).

Sin embargo, estos productos podrían tener más valor si los circuitos y modalidades de distribución y comercialización fueran más favorables para una mejor distribución de los beneficios. Por ejemplo, la cadena de intermediarios del sistema del carbón vegetal es larga y el productor sale perjudicado: desde la producción hasta el consumo final, el coste de un saco aumenta un 150 por ciento. Asimismo, en el caso de la apicultura, la miel producida se vende difícilmente por falta de mercados accesibles. Estas disfunciones del mercado minimizan la importancia de los árboles fuera del bosque, hacen daño a su consideración en la economía nacional y son perjudiciales para la asignación de recursos presupuestarios.

Los recursos arbóreos fuera del bosque se encuentran principalmente en las tierras arboladas, las sabanas arbustivas (zona con potencial medio y escaso) y las explotaciones. Las tierras arboladas tienen una productividad anual media en biomasa leñosa de 16 m3 por hectárea. En 1995, las explotaciones agrícolas produjeron 7,4 millones de metros cúbicos de biomasa leñosa, lo que representaba el 65 por ciento de la producción de madera de las zonas de potencial elevado y medio. Partiendo de la hipótesis del mantenimiento del ritmo de crecimiento de las plantaciones, estas cifras pasarían en 2020 respectivamente a 17,8 millones de metros cúbicos y a un 80 por ciento (ver anexo). La biomasa leñosa de los árboles fuera del bosque se distribuye como sigue: 20 por ciento de madera, 7 por ciento de postes y 73 por ciento de leña (Holmgren et al., 1994). En la zona de escaso potencial, los árboles fuera del bosque garantizan el forraje para el ganado.

El papel más significativo de los árboles fuera del bosque es su función ambiental en los sistemas de explotación. En las tierras altas, los árboles estabilizan los suelos y reducen la erosión. En el monte Kenia y en el oeste del país, se ha vuelto a crear un microclima idéntico al de los bosques tropicales húmedos gracias a los sistemas agroforestales. En las tierras agrícolas, los sistemas arbóreos mixtos ofrecen un hábitat para la conservación de las especies autóctonas cada vez más amenazadas, como Prunus africana. La domesticación de las especies forestales naturales y su fomento dentro de las explotaciones y de los centros urbanos son prácticas cada vez más corrientes. En las comunidades pastorales (Masai y Turkana), las estrechas relaciones entre la población y el medio ambiente engendran una ética de conservación de los árboles fuera del bosque basada en valores sociales y culturales.

Aspectos institucionales y gestión

La ley forestal se aplica solamente a los bosques catalogados y estatales; no se mencionan en absoluto las otras formaciones leñosas, y por tanto los árboles fuera del bosque. Para llenar estas lagunas, se han elaborado nuevos textos que ofrecen un amplio marco para la gestión de los recursos arbóreos. Existen reglamentaciones administrativas, agrícolas e hidráulicas (Chief Authority Act, Agriculture Act, Water Act) a las que es posible referirse para controlar los árboles fuera del bosque. Todas estas leyes, más punitivas que incentivadoras, están pendientes de reforma basándose en el nuevo interés dedicado a los recursos naturales y en el concepto innovador de la participación. La reciente legislación (Physical Planning Act, 1996, Environmental Management and Co-ordination Act, 1999) proporciona un marco legal para la ordenación participativa del territorio en los niveles local y regional, y debería influir en las futuras disposiciones institucionales relativas a los
árboles fuera del bosque.

Foto 54. Árboles dispersos repartidos en los campos. (© FAO)

El Departamento de bosques, sostenido por organismos de cooperación y en conexión con organizaciones no gubernamentales, ha desarrollado acciones en favor de los árboles fuera del bosque. Se puede citar el proyecto de Transmara orientado a la gestión de los bosques y los recursos; el programa de ordenación regional (RELMA: Regional Land Management Unit) centrado en la utilización de los recursos arbóreos en las explotaciones agrícolas y en las tierras arboladas naturales, privadas y comunales; y la red de acción forestal (FAN: Forest Action Network) implicada activamente en la conservación de los recursos arbóreos y de los bosques comunitarios. Estas acciones son muchas veces fragmentarias y la coordinación entre ellas, por una parte, y con la investigación, la divulgación y los agricultores, por otra, puede plantear a veces dificultades.

A nivel de investigación, con el fin de promover las plantaciones en zonas agrícolas, se están realizando experimentos sobre especies por el CIRAF (Centro internacional de investigación en agrosilvicultura) y el KEFRI (Kenya Forestry Research Institute). Los museos nacionales de Kenia han emprendido diversos trabajos etnobotánicos sobre los árboles fuera del bosque.

Los agricultores recurren a sus conocimientos tradicionales para seleccionar, plantar y mantener los árboles fuera del bosque y acuden a los sistemas acostumbrados de gestión de recursos de los espacios comunitarios. En los sistemas silvopastorales, los recursos arbóreos y las tierras dependen muchas veces de la propiedad colectiva y se hace hincapié en la gestión de las formaciones naturales.

Evaluación y planificación

No se ha realizado ningún inventario forestal nacional de forma regular. La evaluación más reciente y detallada data de 1993 y se refería a los recursos forestales y algunos bosques comunitarios. Aunque los árboles fuera del bosque nunca fueron objeto de inventario antes de poner en marcha las acciones en su favor, se han efectuado encuestas y evaluaciones en las zonas de intervención previstas.

En 1991, antes del comienzo del proyecto de silvicultura social en Nakuru y Nyandarua, el Ministerio de recursos naturales y medio ambiente, apoyado por el FINNIDA, hizo una encuesta sobre la biomasa leñosa de bosques catalogados y explotaciones; este trabajo se repitió después en 1993 y 1998 (Pukkhala, 1991; Höyhtyä et al., 1998). En 1991-1992, para elaborar el KFMP, se evaluó la biomasa leñosa de 10 millones de hectáreas. Se tomaron fotografías aéreas a baja altitud siguiendo una malla sistemática; después, su interpretación permitió establecer una submuestra en la que se han efectuado mediciones de campo. Se estimó el aprovisionamiento nacional de madera a partir de variables relativas a especies, volúmenes, densidades y utilizaciones (Holmgren et al., 1994). Como otras evaluaciones de árboles fuera del bosque se pueden citar: en 1996, financiada por la GTZ, la encuesta del distrito de Transmara sobre tierras forestales a partir de imágenes satélite, fotos aéreas y
transectos lineales con pequeñas parcelas circulares de radio fijo; y el inventario de los árboles en explotación por el KEFRI en Tharaka-Nithi (Kigomo, 1997, Kiyiapi, 1999). En las zonas semiáridas, se está realizando una evaluación de los árboles fuera del bosque, empleando la metodología utilizada para Transmara. Se espera tener resultados en 2001. Asimismo, el CIRAF ha iniciado encuestas sobre semillas en vivero y sobre explotación en las regiones occidental y central del país.

El KFMP pretende integrar el sector forestal en el plan de acción nacional para el medio ambiente (NEAP: National Environment Action Plan) y en el plan nacional de desarrollo. Con las nuevas disposiciones políticas y legales, la devolución de responsabilidades a nivel local para la ordenación de las tierras adquirirá importancia y deberá favorecer a los árboles fuera del bosque. Además, Kenia es signatario de los convenios mundiales relativos a los bosques, la diversidad biológica y el cambio climático, que explican la importancia del papel de los árboles fuera del bosque para disminuir la presión ejercida sobre los bosques nativos.

Evaluación de la biomasa leñosa en Nakuru y Nyandarua

El proyecto de silvicultura social de los distritos de Nakuru y Nyandarua (1990-1995) tenía como objetivos, por una parte, reducir la presión ejercida sobre los bosques naturales, y por otra, desarrollar la arboricultura en beneficio de los agricultores.

Al principio (1991), el proyecto se dedicó a realizar una encuesta sobre la biomasa leñosa. Aunque las imágenes satélite han permitido conocer en bloque el volumen de la biomasa e identificar en general la vegetación de las plantaciones y los bosques nativos, debido a su escala, han sido de poca utilidad para evaluar de forma detallada los árboles a nivel de las explotaciones. En 1993, se realizó una segunda encuesta que tenía por objeto obtener un estado de situación más ajustado, de la cubierta arbórea y apreciar los primeros resultados del proyecto. Dicha encuesta combinaba las fotografías aéreas con los levantamientos de campo. Cada fotografía se tomó con un intervalo de 1 km. (escala 1:10.000), cubriendo un espacio de terreno de 2,3 km. por 2,3 km. La parte central de cada fotografía se amplió a escala 1:2.500 (foto de 23 cm. por 23 cm.) lo que representa un levantamiento de campo de 575 m. por 575 m.

Las fotografías aéreas fueron interpretadas para localizar los límites de las explotaciones seleccionadas, a saber, las que estaban más próximas al centro de cada ampliación. Las delimitaciones, la sombra y la pequeñez de los árboles dificultaron la identificación de especies y la determinación del tamaño de los árboles; en cambio, se han podido clasificar los árboles de las lindes y la extensión de los pastizales, explotaciones, huertos y parcelas arboladas. A continuación, se efectuaron mediciones de campo en el 20 por ciento aproximadamente de las explotaciones elegidas (38 en Nakuru y 24 en Nyandarua). Se registró cada árbol y se establecieron, en función de las necesidades, submuestras de lotes arbolados y árboles de linde. Se recogió información sobre la localización de los árboles, especie y origen, y volumen calculado a partir de relaciones alométricas. En 1998, una evaluación siguiendo el mismo método reveló un crecimiento significativo de la biomasa leñosa.

Los resultados han mostrado, entre 1993 y 1998, un crecimiento de la productividad por hectárea: en las explotaciones había pasado de 25 m3 a 56,9 m3, o sea un aumento del 128 por ciento, y en toda la zona de 9,6 m3 a 19,9 m3, o sea un 107 por ciento de crecimiento. Tanto en 1993 como en 1998, el 70 por ciento de los árboles no eran explotables, debido a su diámetro inferior a 5 cm. En una explotación, en 1998, el volumen de madera utilizable por hectárea era de 17,1 m3, mientras que en 1993 era de 7,5 m3. Además de los efectos positivos del proyecto, los resultados han puesto de manifiesto la utilidad y eficacia del método de inventario, que actualmente se aplica en otros distritos.

A nivel metodológico, se puede considerar que las imágenes satélite son adecuadas para la clasificación de formaciones vegetales de gran amplitud. La comparación de las informaciones obtenidas por fotointerpretación y por levantamientos de campo lleva a la conclusión de que las fotografías aéreas son útiles para determinar la muestra, pero no ofrecen garantías para estimar la biomasa leñosa. Además, las distorsiones entre los valores resultantes de la interpretación de las fotos y las procedentes de las medidas de campo impiden toda extrapolación a partir de las fotos aéreas. Finalmente, la fuerte inversión que requieren las fotografías aéreas corre el riesgo de perjudicar las mediciones de campo, ya que sus ventajas comparativas dependen de los parámetros a evaluar que deben ser rigurosamente definidos antes de fijar el plan de muestreo.

La complejidad de los sistemas arbóreos fuera del bosque exige realizar más estudios. Las metodologías de evaluación que combinan la teledetección y la verificación en el terreno son prometedoras, pero queda mucho por hacer antes de poder generalizar los protocolos. La evaluación de los árboles fuera del bosque debería recurrir mucho más a los métodos participativos.

Conclusiones

El crecimiento de la población ejerce una presión considerable sobre los recursos naturales del país. La disminución continuada de los recursos forestales, junto a las nuevas dinámicas de la propiedad, da lugar a una explotación de los vestigios forestales naturales y aumenta el interés por los árboles fuera del bosque sobre tierras agrícolas. El futuro de los bosques y de los recursos arbóreos depende esencialmente del crecimiento y de la gestión de la biomasa leñosa fuera de los bosques del Estado.

La estrategia nacional de desarrollo de los árboles fuera del bosque exige una ordenación sostenible de los bosques naturales y de las tierras forestales en zonas áridas y semiáridas, y la plantación de árboles en las explotaciones agrícolas y los establecimientos humanos. Las recientes disposiciones legislativas y la promulgación de la nueva ley forestal facilitarán un enfoque multisectorial y participativo de la gestión de los recursos naturales, incluidos los árboles fuera del bosque, y la protección del medio ambiente. La planificación de la ordenación sostenible del territorio, la racionalización efectiva de los árboles fuera del bosque y la distribución equilibrada del espacio pueden convertirse en realidad si los usuarios, agricultores y pastores, participan en los procesos de negociación y de toma de decisiones relativas a la seguridad del recurso.

Bibliografía

Holmgren, P., Masakha, E.J. et Sjoholm, H. 1994. Not all African land is being degraded: a recent survey of trees on farms in Kenya reveals rapidly increasing forest resources. Ambio,23: 390-395.

Höyhtyä, T., Kariuki, M., Njuguna, P. et Wamichwe, K.M. 1998. Nakuru-Nyandarua districts woody biomass survey. Rapport final du projet FINNIDA, Ministère de l'environnement et des ressources naturelles, Département des

forêts. Nairobi.

UICN (Union internationale pour la conservation de la nature et de ses res-sources). 1996. Forest cover and forest reserves in Kenya: policy and practise. Bureau régional de l'Afrique de l'Est. Nairobi.

JICA. 1992. The study on the national water plan. Sectorial Report. Environmental Conservation. Main Report vol. I. Water Resources Development and Use Towards 2020. Ministère du développement de l'hydraulique. Nairobi.

Kenya Forestry Master Plan. 1994. Ministère de l'environnement et des res-sources naturelles. Nairobi.

Kiyiapi, J.L., Ochieng, E.A., et Otieno-Odek, J. 1996 . Forest/tree resources sur-vey in Transmara: technical report.Projet GTZ/TDP. Transmara, Kenya.

Ministry of Environment and Natural Resources. 1994. Kenya national environ-ment action plan.Nairobi.

Njenga, A., Wamicha, W.N. et van Eckert, M. 1999. Role of trees in small holder farming systems of Kenya: results from high, medium and low potential areas in Kenya. Paper Presented at International Workshop Off-Forest Tree Resources of Africa, 12-16 juillet. Arusha, Tanzanie.

Pukkhala, T. 1991. Wood biomass baseline survey. Nakuru and Nyandarua Intensified Forestry Extension Project. Rapport technique II. Département des forêts. Nairobi.

Pukkhala, T. et Niemi, T. 1993. Quantity of trees on small farms in Nakuru and Nyadarua. Nakuru-Nyandarua Intensified Forestry Extension Project. Rapport technique V. Département des forêts. Nairobi.

Wass, P. 1995. Kenya's indigenous forests: status, management and conservation. IUCN. Gland, Suisse. Ed. Cambridge, Royaume-Uni.

Anexo: Biomasa leñosa: potencialidades y tendencias

El Cuadro 13 indica la tendencia, por una parte, a la disminución de los bosques naturales, de las tierras boscosas y de las sabanas, y también de las plantaciones forestales y, por otra, al crecimiento de las explotaciones agrícolas y de los establecimientos humanos, tendencia que se encuentra en el segundo cuadro.

Cuadrso 13. Recursos leñosos: situación actual y perspectivas (en miles de hectáreas)

Tipo de formaciones

Años


1995

2000

2005

2010

2015

2020

Bosques nativos

1 295

1 270

1 245

1 220

1 195

1 170

Tierras arboladas y sabanas

37 425

37 150

36 875

36 600

36 325

36 050

Explotaciones y establecimientos humanos

9 720

10 020

10 320

10 620

10 920

11 220

Plantaciones forestales

148

134

118

107

93

78

Total

48 588

48 574

48 558

48 547

48 533

48 518

Fuente: Plan director forestal de Kenia/Kenya Forestry Master Plan (1994).

Cuadro 14. Inventario nacional de la biomasa leñosa: situación actual y perspectivas (productividad en m3/ha).

Tipos de formaciones

Años


1995

2000

2005

2010

2015

2020

Bosques nativos

176

176

175

174

170

165

Tierras arboladas y sabanas

16

16

16

16

16

16

Explotaciones y establecimientos humanos

9

12

14

16

18

21

Plantaciones forestales

347

332

317

302

287

272

Fuente: Plan director forestal de Kenia (Kenya Forestry Master Plan) (1994).
Nota: De acuerdo con el concepto presentado en este estudio, los árboles fuera del bosque se encuentran en tierras arboladas y sabanas, así como en las explotaciones agrícolas y los establecimientos humanos.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Los árboles fuera del bosque: El caso de Malí

Harouna Yossi y Amadou Malé Kouyaté
Programa de Recursos Forestales, Instituto de economía rural, Bamako

Foto 55. Parque agroforestal de karité (Vitellaria paradoxa) sobre cultivo de mijo en Malí. (© Cossalter/Cirad)

Contexto

Malí, con una superficie de 1.240.000 km^2 , cuenta aproximadamente con 10 millones de habitantes, de los que el 80 por ciento vive en el medio rural. El espacio agrícola se estima en 33.517.031 hectáreas (CPS, 1998) y el dominio forestal legal en 100 millones de hectáreas, de las cuales 32,3 millones son formaciones leñosas (Sidibé et al., 1998). Las plantaciones de los pueblos cubren varios miles de hectáreas (FTPP/ASS Malí, 1999) y los cultivos de hortalizas y frutales 15.000 hectáreas (ESSOR, 1999).

La explotación minera de los recursos naturales y la desconfianza de las poblaciones por ciertas medidas legislativas han frenado la ordenación de los recursos naturales. A partir de marzo de 1991, la apertura del diálogo entre las poblaciones y los organismos gubernamentales ha facilitado la descentralización de los poderes y la revisión de los textos legislativos, especialmente la ley forestal. El crecimiento demográfico, la intensificación agrícola, el aumento de la cabaña ganadera y la desertificación son factores que pesan sobre la evolución de los sistemas de producción y la conservación de los recursos arbolados. En este contexto, los parques agroforestales son objeto de interés muy particular.

Concepto

En Malí, el concepto del árbol fuera del bosque engloba a todas las leñosas de usos múltiple de las tierras campesinas que desempeñan un papel en la mejora de la fertilidad de los suelos, la protección antierosiva de los cultivos, la fijación de los suelos, la producción de forraje, madera y frutos, la creación de sombra, el suministro de medicamentos y la ordenación paisajística y recreativa.

Entre los sistemas de árboles fuera del bosque, los diferentes parques agroforestales representan el 39 por ciento de la superficie del país. Es el primer paisaje agrícola de las zonas saheliana, sudanesa y norguineana. Como otros sistemas arbóreos fuera del bosque se identifican los huertos, de mangos y naranjos principalmente, las plantaciones de alineaciones y los setos vivos defensivos, forrajeros, frutales, antierosivos o de delimitación^4 . Se distinguen igualmente las plantaciones de los pueblos (especies de crecimiento rápido^5 ) y los bosques de los pueblos compuestos de plantaciones y/o parcelas de bosque natural.

Evolución e importancia

Durante los últimos 50 años, factores como el crecimiento demográfico, la introducción del cultivo con tracción animal, el aumento del ganado y la sequía han ampliado la explotación de los recursos naturales. El espacio agrícola se ha extendido y densificado, la duración de los barbechos se ha reducido en beneficio de los cultivos y los movimientos migratorios del ganado se han modificado. En 1952, en Lagassagou (Círculo de Bankass), las tierras cultivadas representaban el 31 por ciento del territorio; en 1996 este porcentaje equivalía al 70 por ciento; en la cuenca algodonera de Koutiala, la evolución ha sido idéntica (Karembé et al., 1998). Paralelamente, la búsqueda de pastizales para los rebaños de ganado se extendía cada vez más al sur del país. Estos cambios en la utilización de los espacios agrarios y pastorales han supuesto una reducción de las formaciones forestales naturales y una expansión de los parques agroforestales con especies útiles^6 .

Se ha estudiado la estructura de los parques agroforestales en dos zonas agroecológicas, el Medio Bani Níger y la llanura del Gondo, por el Instituto de economía rural (IER) y el Centro internacional de investigación en agrosilvicutura (CIRAF). En el Medio Bani Níger, se han dentificado 20 tipos de parques, que cubren 415.700 hectáreas, caracterizados por el karité; en la llanura del Gondo, se han enumerado 17 tipos, caracterizados por Faidherbia albida (kad), en una superficie de 387.700 hectáreas (Yossi, 1999). Si bien gracias a estos estudios se han podido definir las clases y superficies de parques agroforestales, no se han podido evaluar las cuestiones de producción y dinámica de estos parques, ni los modos de gestión por las poblaciones rurales.

Actualmente, en la zona semiárida, 2,5 millones de habitantes están afectados por los parques agroforestales (Cissé, 1995) que, a falta de una buena gestión, sólo responden parcialmente a la demanda de productos leñosos y no leñosos. Por lo tanto, el papel socioeconómico y ambiental de estos parques es crucial. En efecto, los árboles fuera del bosque satisfacen ciertas necesidades de la población (ingresos, alimentos, frutos, madera, farmacopea, taninos, gomas), contribuyen en favor de la ganadería (alimentos, forraje, productos veterinarios) y participan en el mantenimiento de los equilibrios en el medio natural (fertilidad de los suelos, conservación de los recursos genéticos).

Hay que señalar muy especialmente la importancia de los árboles frutales, cuya producción contribuye a la seguridad alimentaria y al equilibrio nutricional: anualmente se producen 200.000 toneladas de mangos naturales y 50.000 toneladas de mangos injertados (Reynes y Odoux, 1999). Los frutos del Tamarindus indica (tamarindo) son particularmente ricos en vitamina C, así como los de Adansonia digitata (baobab) cuyas hojas, consumidas en fresco o secas, y las semillas son fuentes de proteínas, vitamina A, calcio y hierro. La Vitellaria paradoxa (karité), protegida por el Código forestal debido a su valor social, económico y ecológico, suministra 60.000 toneladas de almendras al año (Terpend, 1982), aun cuando su potencial de producción sería del orden de 661.500 toneladas (CECI, 1994). Hay que señalar otros recursos presentes en los parques agroforestales: Borassus aethiopium (boraso) y Parkia biglobosa (neré) particularmente apreciados por las poblaciones, así como la Acacia
senegal, Acacia seyal, Sterculia setigera y Combretum spp., de las que se extrae la goma arábiga. La extensión potencial de los gomeros sería de 200.000 km^2 , o sea la sexta parte de la superficie del país, y la producción teórica de 100.000 toneladas al año.

Los productos de los árboles fuera del bosque se consumen localmente, transformados en fábricas o exportados. Un estudio sobre la comercialización de los mangos realizado en la región de Sikasso indica que el 72 por ciento de la producción se vende localmente, el 17 por ciento se envía a regiones deficitarias y el 11 por ciento se exporta (Coulibaly, 1999). En cuanto al karité, entre 1988 y 1992 se exportaron 30.400 toneladas de almendras, 2.500 toneladas de aceite sin refinar y 2.300 toneladas de aceite refinado (CECI, 1998). Las exportaciones de goma arábiga, entre 1971 y 1987, fueron del orden de 800 a 8.000 toneladas al año. La explotación de todas estas especies se ve frenada por el escaso rendimiento de las fábricas de transformación de frutas y legumbres y las dificultades de comercialización del sector artesanal (Reynes y Odoux, 1999).

Los árboles fuera del bosque contribuyen igualmente a la satisfacción de las necesidades de energía y otras utilizaciones de la madera. Desde 1984 a 1986, la producción controlada total de madera se estimó en 4.680.869 estéreos de leña, 649.279 quintales de carbón vegetal, 59.345 m^3 de madera de construcción e industrial y 4.000.725 pies de madera de uso doméstico, entre los que se contaban pies de Borassus aethiopium (boraso), Hiphaena thebaica (doum), Raphia sudanica y Bambusa sp. (CPS, 1998). La producción de carbón vegetal pone en peligro los recursos leñosos y tendría que ser controlada. Para un mismo valor calorífico y el mismo rendimiento de cocción, el carbón necesita dos veces más árboles que la leña. Igualmente, hay que señalar que se han establecido tarifas específicas para la evaluación de la biomasa foliar de los árboles fuera del bosque, que es crucial para la alimentación del ganado y la fertilización de los suelos.

Aspectos institucionales y gestión

La legislación forestal, que rige para los árboles forestales de tierras agrícolas y forestales, depende de la Dirección nacional de conservación de la naturaleza (DNCN), antiguamente Dirección de aguas y bosques, que depende a su vez del Ministerio de infraestructuras, ordenación del territorio, medio ambiente y urbanismo.

Con la descentralización y la revisión de los textos legislativos, iniciadas en 1991, se han modificado los procesos de decisión. El ámbito de poder de las colectividades territoriales y de los servicios descentralizados se ha ampliado. El nuevo Código nacional y de la propiedad atribuye a las colectividades la responsabilidad de la ordenación de su dominio, de la gestión de los recursos naturales y del mantenimiento del equilibrio ecológico. De esta forma, mediante decreto, una colectividad puede proteger todo espacio reconocido como útil, ya sea total o parcialmente, de manera definitiva o temporal. Los derechos consuetudinarios ejercidos colectiva o individualmente sobre las tierras no inscritas son inalienables, salvo caso de utilidad pública y mediante indemnización (MDRI, 2000). Un consejo comunal, en colaboración con las organizaciones profesionales y los servicios competentes, asegura la reglamentación de conformidad con los convenios locales y las leyes.

Estructuras públicas y privadas han concebido estrategias de estudio e investigación sobre los mecanismos de funcionamiento y gestión de las formaciones arbóreas fuera del bosque. Entre éstas se pueden citar la DNCN, el IER, el Instituto politécnico rural y algunas organizaciones no gubernamentales, como Care Malí y SOS Sahel Gran Bretaña. Sus trabajos han llevado, entre otras cosas, a la instalación de setos vivos defensivos, a la identificación y difusión de variedades de agrios y a la realización de plantaciones de pueblos. Se han ensayado y divulgado nuevas técnicas y prácticas. El IER ha puesto a punto la poda del karité, para luchar contra el muérdago, y la mejora de los barbechos mediante introducción de leñosas que faciliten la recuperación biológica (Yossi et al., 1999). En las regiones de la Compañía malí para el desarrollo de los textiles (CMDT), se han desarrollado técnicas de domesticación de los frutales locales^7 . En el marco del programa de la FAO "árboles,
bosques y comunidades rurales" del África subsahariana (FTPP/ASS), se han realizado trabajos de defensa y restauración de suelos, conservación de aguas y plantación de árboles frutales en Mopti, por las Alamodiou (organizaciones socioculturales tradicionales aldeanas).

Los agricultores y los pastores mantienen y gestionan los ecosistemas según normas y costumbres que rigen el acceso a los recursos y sus intercambios. Éste es el caso, entre otros, para los productos del karité, neré y Acacia albida (kad). Por ejemplo, alrededor de Ségou, los pastores deben suministrar leche a los campesinos, uno de cada tres días, en compensación por las vainas de kad consumidas por los animales. Excepto estas especies, los frutos de los árboles no plantados en los parques son accesibles a todos. Por otra parte, los conocimientos locales y las habilidades tradicionales del mundo rural son indiscutibles. Por ejemplo, en el sur de Malí, cuando se hacen desmontes, los campesinos localizan las tierras fértiles a partir de los árboles existentes (Bagnoud, 1992); las poblaciones del Alto valle del Níger utilizan la sal gema para estimular el crecimiento de los baobabs (Cissé, 1995).

Evaluación y planificación

Todas las formaciones vegetales, incluidos los parques agroforestales, han sido inventariadas (PIRL, 1990) con el fin de evaluar el capital leñoso del país y planificar su ordenación y gestión. Igualmente, el IER, la DNCN y Care Malí han realizado inventarios específicos de la vegetación de los parques agroforestales (campos y barbechos). Las informaciones recogidas son numerosas, pero su carácter sectorial no permite tratar las cuestiones silvícolas en interconexión con los aspectos agropedológicos y socioeconómicos (Cissé, 1995).

Se ha experimentado un método de estimación del volumen de madera. Consiste en identificar los tres árboles más próximos al centro de la parcela de inventario y medir su distancia horizontal con relación al centro de la parcela (Kouyaté), 1995). Después de la aplicación del método, agentes de campo de la región de Sikasso han considerado que este método es rápido y práctico: ausencia de parcelas vacías, consideración de la distribución espacial de los árboles, material mínimo (brújula, cuerdas, doble cadena de agrimensor, dos a tres cintas) y reducida mano de obra. La escasa información de la diversidad biológica y la sobrestimación de la superficie constituyen las principales limitaciones de este método que, no obstante, podría ser utilizado ventajosamente por los agentes técnicos y los gestores forestales.

Para la planificación de las acciones de ordenación, el programa de gestión sostenible de los recursos naturales (GDRN), iniciado por la intercooperación suiza, ha desarrollado un método de investigación forestal participativa. La lógica, la sabiduría y las habilidades del mundo campesino se valoran con el fin de comparar las técnicas campesinas con las propuestas por la investigación. Se han establecido marcos de concertación y negociación. Los primeros agrupan a las organizaciones campesinas y a las estructuras técnicas asociadas, mientras que las segundas reúnen a diversos especialistas en los siguientes temas: cadenas de producción de plantas, bosques comunitarios, convenios locales, bosques catalogados y géneros. Los resultados de las reflexiones y los trabajos se exponen dentro de un marco de concertación regional amplio.

Evaluación de los parques agroforestales de karité y neré.

En Malí, como en todo país con escasa cubierta forestal y sometido a la desertificación, los recursos leñosos fuera del bosque (árboles y plantas) son vitales, y su futuro está estrechamente ligado al reconocimiento y valorización de las múltiples funciones ejercidas por los parques agroforestales. Estas metas, nada despreciables, suponen la comprensión de la dinámica de los parques agroforestales. Por ello, se ha realizado una evaluación (Sénou y Bagnoud, 1998), por una parte, para profundizar en los conocimientos sobre los parques de karité y neré con el fin de apreciar su evolución en función de los sistemas de producción y, por otra, proponer acciones de mejora de la productividad en colaboración con las poblaciones. El equipo de investigación, al optar por un enfoque participativo, ha asociado a los pueblos en los trabajos. En primer lugar, ha discutido el ámbito y los objetivos de la evaluación con la población que, como parte interesada, ha contribuido activamente a
la recogida y explotación de la información.

Antes de establecer el muestreo necesario para el inventario de las leñosas, se han ensayado dos formas de parcelas (cuadradas y circulares). La forma circular, que ofrece una mejor representatividad de las especies en pequeño número, ha sido adoptada para los barbechos. La forma cuadrada, que permite un ahorro considerable de tiempo, se ha aplicado para los campos.

Para los barbechos, en parcelas de 1.500 m^2 , se ha procedido a un conteo sistemático de todos los árboles. El umbral de inventario del karité y del neré era de 1 cm. de circunferencia a 1,30 m. del suelo; el de las especies diversas era de 16 cm. de circunferencia a 1,30 m. del suelo. Las leñosas con circunferencia a 1,30 m. del suelo inferior a 16 cm., se han contado pie a pie en un círculo de 300 m^2 . Para los campos con superficie inferior o igual a 5 hectáreas, se han registrado sistemáticamente todos los árboles en una parcela cuadrada de una hectárea, cuyo centro se ha identificado con el centro del campo. Los campos de 5 a 10 hectáreas se han dividido en dos lotes; en cada uno de ellos se ha establecido una parcela de conteo. Para los campos de más de 10 hectáreas, se han instalados tres parcelas.

El grado de parasitismo se ha fijado en función del número de matas de la lorantácea (hemiparásita) presentes sobre el árbol y que inhiben la producción de frutos. El tipo de sondeo ha sido del 30,5 por ciento en los campos y del 13,5 en los barbechos.

Los resultados de la evaluación han permitido precisar la densidad, diversidad y grado de parasitismo de las especies, y sobre la dinámica de los parques. La densidad en los campos varía en función de la zona agroecológica. Es más alta en la zona guineana sur que en la zona sudanesa norte (20 a 28 tallos por hectárea frente a 9 a 15 tallos por hectárea), donde los cultivos son más intensivos y los campos llevan cultivados de modo continuo desde hace veinte a cuarenta años. También es más fuerte en los campos de sabana (15 a 28 tallos por hectárea) que en los campos caseros (8 a 20 tallos por hectárea), donde la duración del cultivo es más larga. En los campos, el karité y el neré son las especies más abundantes; el neré falta en los barbechos. La diversidad de especies leñosas es mayor en los campos (11 a 40 especies) que en los barbechos (15 a 19 especies). No obstante, el estudio no ha permitido identificar las especies presentes únicamente en los sistemas arbóreos fuera
del bosque. El grado de parasitismo de los pies de karité varía según las zonas de estudio del 89 al 100 por ciento y del 57 al 74 por ciento.

En cuanto a la dinámica de los parques agroforestales, se constata que el karité y el neré están en clara regresión, debido a su eliminación física en pie por descortezamiento. Esta disminución se acentúa con la antigüedad de la explotación y en la cuenca algodonera (Koutiala), donde las tierras cultivables son limitadas y el equipamiento agrícola importante. La única especie plantada o conservada es el baobab, y la única práctica agroforestal sigue siendo los setos vivos que, además de su acción defensiva, sirven para delimitar las explotaciones. En la zona guineana norte, los campesinos plantan el neré en sus campos y se preocupan del mantenimiento de leñosas de valor mítico, como el tamarindo, Khaya senegalensis (cailcedrat), Sterculia setigera, Daniellia oliveri (santan) y Afzelia africana (lingué). Además, en los barbechos alejados del pueblo, se observa una fuerte regeneración de especies diversas (pies con circunferencia a 1,30 m. del suelo comprendida entre 8 y 15
cm.), mientras que en los barbechos próximos a las viviendas, los renuevos espontáneos son cortados regularmente. De forma general, se observa una fuerte regeneración del karité en los barbechos, frente a un buen desarrollo y una mejor producción en los campos.

Como consecuencia de este estudio, se ha puesto en marcha en el medio campesino un ensayo de lucha contra el parásito y de identificación de los karités resistentes. Esta iniciativa se ha extendido a los pueblos vecinos interesados por esta acción. Sin embargo, si no se toman medidas concretas para fomentar "la educación" sobre siembra y plantación de leñosas en los campos, el futuro de los parques agroforestales de karité y neré corre el riesgo de verse muy comprometido. La descentralización de la gestión de los recursos naturales es una gran oportunidad para evitar este problema, porque tiene todas las ventajas para animar a los campesinos a maximizar la productividad de los parques agroforestales mediante la valorización de sus productos.

Conclusiones

En un país como Malí, donde las tierras forestales están reducidas al mínimo, y donde en el lenguaje popular el bosque está asociado a los sistemas de árboles fuera del bosque, los parques agroforestales están llamados a responder a las demandas cada vez más apremiantes de la población en productos leñosos y no leñosos. Los árboles fuera del bosque no sólo tienen una función ecológica frente a la creciente desertificación y un papel cultural en la organización de las comunidades rurales, sino también una baza económica y social en la lucha contra la pobreza y en la contribución a la seguridad alimentaria.

Bibliografía

Bagnoud, N. 1992. Aspects du rôle socio-économique des arbres dans les parcs à karité et néré de la zone du Mali-Sud et conséquences pour l'évolution future: e xemple des villages de Pourou, Guetelé et N'Tossoni. ETH-Zentrum Zürich, Suisse. Opération aménagement et reboisement de Sikasso, Mali. 68 p.

CECI (Centre d'étude et de coopération internationale). 1994. Etude de la filière karité. CECI, Sahel-Côte d'Ivoire. Bamako. 47 p.

CECI (Centre d'étude et de coopération internationale). 1998. Projet filière karité. Actes de l'atelier synthèse 23-25 juin 1998. Ministère de l'agriculture, Ouagadougou. 221 p.

Cissé, M.I. 1995. Les parcs agroforestiers du Mali: état des connaissances et pers-pectives pour leur amélioration. Rapport de consultation no 93. Réseau de recherche agroforestière pour les zones semi-arides de l'Afrique de l'Ouest (SALWA). DRFH/IER. Bamako. 53 p.

Coulibaly, B. 1999. Evaluation du potentiel agricole de la filière mangue en 3e région. (provisoire). Agence pour la promotion des filières agricoles. Mali. 67 p.

CPS (Cellule de planification et de statistique). 1998. Recueil des statistiques du secteur rural malien. Ministère du développement rural et de l'eau. CPS, Bamako. 88 p: 56-66 et 86-88.

ESSOR. 1999. Mali 2000.Ministère de la communication. Bamako. 250 p.

FTPP/ASS (Arbres, forêts et communautés rurales/Afrique subsaharienne). 1999. Exemple de foresterie communautaire au Mali. Programme arbres, forêts et communautés rurales, Afrique subsaharienne. Bamako. 50 p.

Karembé, M., Yossi, H. et Diakité, C. H. 1998 . Evolution de l'occupation et de l'uti-lisation actuelle des terres en zone soudanienne nord du Mali. Cas du terroir vil-lageois de Lagassagou, Cercle de Bankass. Communication présentée au sémi-naire international: La jachère: rôles, aménagement et alternatives. IRD/UE/ISRA, 13-16 avril 1998. Dakar. 10 p.

Kouyaté, A.M. 1995. Contribution à l'étude de méthode d'estimation rapide du volume dans les formations savanicoles. Cas du terroir villageois de Siani, Mali. Mémoire de DEA des Sciences forestières. Université d'Antananarivo. Madagascar. 48p.

MDRI (Mission de décentralisation des réformes institutionnelles). 2000. Transfert des forêts villageoises à la commune. Mission de décentralisation et des réformes institutionnelles. Communication à la réunion du Conseil régional de concertation à Sikasso. Mali.

PIRL (Programme d'inventaire des ressources ligneuses). 1990. Les forma-tions végétales. Rapport de synthèse, première phase. Direction nationale des eaux et forêts, SCET-AGRI-CTFT (CIRAD). Bamako. 142 p.

Reynes, M. et Odoux. E. 1999. La transformation de la mangue pour le compte du Centre Agro-Entreprise.Rapport de mission du 7 au 15 décembre 1999. Cirad. 17 p.

Sénou, O. et Bagnoud, N. 1998. Etude de la structure et de la dynamique des parcs à karité et néré en zone Mali-Sud. Programme Ressources forestières/Centre régional de la recherche agronomique. IER, Sikasso. Mali. 28 p.

Sidibé, M., Kouyaté, A.M., Koné, B., Doumbia, Y. et Koné, S. 1998 . Situation des ressources phytogénétiques au Mali. Institut d'économie rurale. Bamako. 12 p.

Terpend, N. 1982. La filière Karité. Produit de cueillette, produit de beauté. Les dossiers Faim et développement. Paris. 90 p.

Yossi, H. 1999. Le réseau de recherche agroforestière pour les basses terres semi-arides de l'Afrique de l'Ouest. Bilan de dix ans d'expériences au Mali. IER, Sotuba, Mali, 33 p.

Yossi, H., Karembé, M. et Sidibé, D. 1999. Enrichissement des jachères en ligneux par plantation et mise en défens. Comportement des ligneux introduits et évolution de la végétation naturelle. Communication présentée au Séminaire international: La jachère: rôles, aménagement et alternatives. IRD/UE/ISRA, 13- 16 avril 1998. Dakar. 13 p.


^4 A base de Jatropha curcas, Ziziphus mauritiana, Ziziphus mucronata, Acacia nilotica y Lawsonia inermis.

^5 Eucalyptus camaldulensis, Gmelina arborea, Azadirachta indica. Actualmente se da preferencia a Parkia biglobosa, Anacardium occidentale y Vitellaria paradoxa.

^6 Vitellaria paradoxa, Parkia biglobosa, Cordyla pinnata, Tamarindus indica, Pterocarpus erinaceus, Ficus gnaphalocarpa, Bombax costatum, Borassus aethiopium, Adansonia digitata.

^7 Adansonia digitata, Vitellaria paradoxa, Parkia biglobosa, Ziziphus mauritiana, Sclerocarya birrea, Tamarindus indica, Prosopis africana, Pterocarpus erinaceus, etc.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Los árboles fuera del bosque: El caso de Marruecos

Omar Mhirit y Mohamed Et-Tobi
Escuela nacional forestal de ingenieros, Salé
Ministerio de Agricultura, desarrollo rural y aguas y montes

Foto 56. Plantación de olivos y almendros en los años 70 en Marruecos, en el marco de la defensa y restauración de suelos. (© Bellefontaine/Cirad)

Contexto

Marruecos ha realizado un inventario forestal nacional (IFN) en 1999 sobre 44.650.000 hectáreas. Los resultados indican que el país posee un dominio forestal equivalente al 12,5 por ciento del territorio (5,5 por ciento de tierras forestales y 7,0 por ciento de otras tierras boscosas). El 20 por ciento de las tierras está ocupado por sistemas de árboles fuera del bosque. Si se resta el 11,0 por ciento de tierras desérticas y desnudas, queda un 56,5 de tierras agrícolas, pastorales y urbanas sin árboles fuera del bosque, lo que ofrece un potencial importante para su extensión.

En 1999, el país contaba con 28.238.000 habitantes. La población rural representaba el 49 por ciento del total y estaba compuesta de un 80 por ciento de familias agrícolas que ocupan el 80 por ciento del empleo rural.

El crecimiento demográfico y la urbanización, la erosión del suelo y la desertificación, las enfermedades y los ataques parasitarios, son todos ellos factores que afectan a los recursos naturales, que también se ven influidos por el desarrollo de la industria agroalimentaria y la expansión del mercado de exportación. Sería necesario que los árboles fuera del bosque, inscritos en esta dinámica, estuvieran mejor delimitados para facilitar su consideración y valorización. La situación del algarrobo, que se presenta en este estudio de caso, aclara esta problemática.

Concepto

Se ha podido establecer una clasificación de los árboles fuera del bosque a partir de la explotación de las informaciones del IFN (1999) y de los censos agrarios, a saber, el censo general agrario (RGA) de 1998-1999 (DPAE, 1998) y los censos temáticos: el de los agrios en 1991 (Mhirit y Sbay, 1991) y el de las rosáceas en 1995 (Basler et al., 1995).

Los pastizales permanentes con leñosas representan por sí solos el 84,5 por ciento de los sistemas arbóreos fuera del bosque. El segundo sistema de árboles fuera del bosque (12 por ciento) está caracterizado por los huertos y los árboles frutales dispersos. Las plantaciones de protección, denominadas DRS (defensa y restauración de suelos), que pueden ser frutales, forestales-frutales o silvopastorales, equivalen al 3 por ciento. Los otros sistemas (0,5 por ciento restante) comprenden los parques urbanos y periurbanos, las pantallas verdes, las plantaciones de alineación y las alamedas.

Evolución e importancia

Los diferentes sistemas arbóreos fuera del bosque no están sujetos a las mismas tendencias. Mientras los pastizales están sometidos a una fuerte presión, los huertos han aumentado en importancia. Los pastos comunales naturales se explotan y gestionan desigualmente debido, por una parte, a la ambigüedad de los textos jurídicos sobre los derechos de uso y, por otra, a la importancia de la cabaña ganadera estimada en 17 millones de ovinos, 2,6 millones de bovinos y 5 millones de caprinos. En cuanto a la arboricultura frutal, ha sido favorecida por el desarrollo de grandes y medianas obras hidráulicas y por la promulgación del Código de inversiones agrícolas (1969), que ha vitalizado la agroindustria y abierto los mercados. Aunque no existe un inventario propiamente dicho de los árboles fuera del bosque, las informaciones y estadísticas agrícolas y forestales disponibles demuestran la expansión regular de los huertos, en primer lugar de olivos entre 1968 y 1988, seguida de una
expansión más acentuada después de 1989 con el inicio de las grandes plantaciones de rosáceas. Las condiciones de Marruecos han permitido, en todo tiempo, la introducción y adaptación de una amplia gama de especies frutales, incluidos los cítricos. Así pues, se ha fomentado la arboricultura frutal, estimulando la creación de huertos en cultivos de secano y regadío.

Con respecto a la seguridad alimentaria, los árboles fuera del bosque juegan un papel considerable. La producción de frutas, en 1998-1999, se ha estimado en 2.934.370 toneladas repartidas como sigue: cítricos 50 por ciento, rosáceas y olivares 20 por ciento respectivamente, frutales dispersos principalmente higueras y nogales 5 por ciento, palmeras datileras 3 por ciento y almendros 2 por ciento (Ministerio de Agricultura, desarrollo rural y pesca marítima, 2000a). Esta producción, después del autoconsumo, responde a la demanda del mercado nacional y de exportación. Paralelamente, los pastos comunales cubren el 30 al 35 por ciento de las necesidades alimentarias del ganado. (Ministerio de Agricultura, desarrollo rural y pesca marítima, 2000a, 2000b) y son cruciales en períodos de escasez. La cabaña ganadera asegura el 98 por ciento de la producción de carne roja y satisface el 35 por ciento de la demanda alimentaria. En la gama de los subproductos ganaderos, la producción
lechera, cuyo 65 por ciento se debe a los pastos comunales (con los subproductos de cultivo), responde al 87 por ciento de las necesidades (Ministerio de Agricultura, desarrollo rural y pesca marítima, 2000b).

La economía nacional se beneficia igualmente de los árboles fuera del bosque. La agroindustria se abastece sobre todo de los recursos y productos fuera del bosque. Organizada en siete sectores (el de las fábricas de aceite, del frío, del acondicionamiento de frutas y legumbres, de las conservas vegetales, de la leche y derivados, de la alimentación compuesta y de las carnes rojas), cuenta con 17.846 unidades, cuyo 94 por ciento son de tipo tradicional y el 91 por ciento depende del sector de las fábricas de aceite. A nivel de empleo, la cadena de producción de frutas ofrece, de forma estacional y anualmente, el equivalente a 56,5 millones de días-persona. La participación de la madera en el balance energético nacional alcanza el 30 por ciento, precedida por la del petróleo (51 por ciento). La madera procedente del bosque representa el 53 por ciento de la biomasa leñosa consumida en Marruecos, la madera de los árboles frutales el 19 por ciento y los residuos agrícolas el 28
por ciento (CDER, 1998).

La defensa y la protección de los suelos son funciones ambientales preeminentes de los árboles fuera del bosque, especialmente en los pastos comunales de las cuencas hidrográficas. Para las ciudades, las pantallas protectoras y los cinturones verdes, aparte de su papel paisajístico, son esenciales: protección contra el viento, la arena y la erosión, limitación de su extensión y oxigenación.

Las poblaciones rurales sacan partido de los árboles fuera del bosque, ya sea para leña, construcción de viviendas, artesanía y fabricación de herramientas, o bien para la alimentación y preparación de remedios o productos cosméticos, sin contar la aportación de ingresos (venta de miel, por ejemplo). Culturalmente, numerosas especies (olivar, higuera, granado) reflejan valores religiosos de la cultura árabe-musulmana siendo citados con frecuencia en el Corán. En el medio rural, los árboles son considerados por su valor de refugio, elemento de prosperidad, signo de pertenencia a un grupo o a un lugar. El alcance social y económico de los árboles de usos múltiples es considerable.

Aspectos institucionales y gestión

El Código de inversiones agrícolas es el principal instrumento jurídico relativo a los árboles fuera del bosque. Precisa las medidas de promoción para las operaciones de plantación, forestación, repoblación y reforestación, y para la arboricultura frutal. Los textos de la ley forestal y los relativos al urbanismo y a los bienes naturales se refieren igualmente a los árboles fuera del bosque. En términos de derecho de la propiedad, el régimen de tierras colectivas se aplica al 86,5 por ciento de los sistemas arbóreos fuera del bosque, el de tierras privadas al 12 por ciento, el de otras tierras públicas al 1 por ciento y, finalmente, el de tierras nacionales al 0,5 por ciento.

Foto 57. Palmeral del valle del Todra, Marruecos. (© Bellefontaine/Cirad)

La gestión de los árboles fuera del bosque depende esencialmente de los departamentos del Ministerio de Agricultura, de desarrollo rural, de aguas y montes, y de la ordenación del territorio. Una de las actividades del departamento de aguas y montes es la DRS. Consiste en proteger los suelos contra la erosión hídrica y eólica, conservar las aguas, mejorar la productividad de las tierras en pendiente, preservar las infraestructuras socioeconómicas de los efectos de la erosión y aumentar los ingresos de los agricultores. Si la erosión es una amenaza para la colectividad, las zonas afectadas son declaradas "perímetros de interés nacional (PIN)". El Estado sufraga el coste de las infraestructuras antierosivas y de las reforestaciones de protección, y los agricultores perciben subvenciones para la ordenación de terrazas frutales, forestales y cerealistas.

Se han desarrollado sistemas de gestión y ordenación de los árboles fuera del bosque, especialmente en el marco del proyecto de desarrollo integrado del Rif y del de desarrollo pastoral y ganadero del Oriental (PDPEO). El proyecto del Rif afecta a las zonas forestales y periforestales. Tiene como objetivo la ordenación global e integrada del territorio y de los recursos naturales por zonas homogéneas, apoyándose en una planificación flexible y participativa gracias a un enfoque patrimonial, territorial y participativo. El proyecto del Oriental concierne a los pastos comunales y reúne diversos tipos de acciones: la mejora de la producción (recursos forrajeros, principalmente árboles y arbustos), la protección del medio ambiente (aguas y suelos) y el aumento de los recursos (diversificación de las producciones: leña, plantaciones y ordenación del matorral de romero, arboricultura y apicultura).

Durante mucho tiempo, la gestión de los recursos naturales ha estado en manos del mundo rural, cuya competencia y conocimientos tradicionales son indiscutibles. La ilustración más sorprendente es la explotación sabia y compleja de los pastos comunales naturales, regida por las prácticas del nomadismo y la trashumancia, aprovechando juiciosamente los recursos vegetales. En el nomadismo, los movimientos del ganado siguen la distribución espacial y temporal de las lluvias, mientras que en la trashumancia los movimientos siguen un ritmo, entre zonas de montaña y de llanura, por la alternancia de las estaciones. Además, la capacidad asociativa de los agricultores ha facilitado la aparición de organizaciones agrícolas profesionales (56 nacionales, 124 regionales) y cooperativas, de las que el 58 por ciento son de vocación agrícola.

Evaluación y planificación

Los agentes interesados en la planificación de los árboles fuera del bosque son múltiples y de horizontes diversos. Además de las estructuras gubernamentales de gestión de los árboles fuera del bosque, están implicadas diferentes Direcciones ministeriales (interior, urbanismo, medio ambiente, obras públicas, etc.), a las que se añaden los Consejos nacionales de agricultura y montes, los organismos profesionales (Cámaras agrícolas), las colectividades locales y las organizaciones no gubernamentales. Hay que considerar igualmente las "grandes explotaciones" agrícolas con predominio de frutales y las industrias de pasta de papel.

Los árboles fuera del bosque se inscriben en numerosas estrategias y planes nacionales que se dedican a luchar contra la degradación de los recursos y promover los espacios boscosos. Podemos citar los planes nacionales de ordenación de cuencas hidrográficas, de lucha contra la desertificación, de reforestación y de gestión conservadora de las tierras agrícolas, así como el plan director de áreas protegidas, la ley relativa a los perímetros de mejora bour (zonas de agricultura de secano), la estrategia de desarrollo de los pastos comunales, el programa forestal nacional y, finalmente, la estrategia de desarrollo rural con horizonte 2020. Más específicamente, el plan director de reforestación de 1994 hace hincapié en la mejora y desarrollo sostenible de las tierras forestales y periforestales y la protección de las cuencas hidrográficas. Pretende igualmente una nueva dinámica de reforestación basada en un enfoque participativo favorable a los árboles fuera del bosque. Estas
orientaciones son financiadas por diversos fondos estatales y semipúblicos, como la Fundación Hassan II, el Fondo forestal nacional, de desarrollo rural, de desarrollo agrícola y de equipamiento comunal.

El control y el seguimiento de las políticas agrícolas, y por tanto de los sistemas de árboles fuera del bosque, se materializan mediante encuestas y censos agrarios. La División de estadística e informática efectúa anualmente encuestas mediante sondeo (muestras aleatorias) sobre las producciones vegetales y animales. Estas encuestas pueden ser permanentes y nacionales o intermitentes y regionales. Los censos de los huertos citrícolas a nivel nacional (1991) y de las rosáceas (1995), así como el RGA de 1998-1999, han proporcionado datos estadísticos sobre los árboles fuera del bosque: superficies, variedades, mantenimiento, edad, estado sanitario, etc. El RGA tenía por objetivo recoger datos estructurales sobre la agricultura, conocer la evolución desde el censo de 1974 y constituir un fichero sobre el conjunto de las explotaciones agrícolas para establecer las bases de sondeo de las encuestas agrícolas temáticas. El muestreo se ha estratificado en ocho clases basadas en la
utilización de las tierras: tierras de cultivo sin riego, tierras de cultivo con riego, plantaciones frutales, bosques, pastos comunales y tierras sin cultivar, pequeñas ciudades, grandes ciudades y aduares douars (aldeas). El tamaño de la muestra se ha fijado según la importancia agrícola de la región y la diversidad de explotaciones agrícolas. Actualmente, Marruecos dispone de un sistema de muestreo areolar bastante bien desarrollado que puede responder a la gestión de la oferta, a las necesidades de divulgación, a la difusión de las acciones de política agrícola, al seguimiento y a la planificación.

Evaluación del algarrobo

Para el fomento de los árboles fuera del bosque, el algarrobo (Ceratonia siliqua L.) tiene un cierto interés socioeconómico. Este árbol mediterráneo es una leguminosa cuyo área se extiende a las mesetas y medias montañas. Ocupa el termomediterráneo árido superior al semiárido superior y muestra cualidades de adaptación en terrenos pobres. Los árboles son compactos con pies sueltos y diseminados en terrenos privados y en bosques nacionales.

Mientras en el dominio forestal y en terrenos privados las especies forestales están sometidas a duras pruebas, el algarrobo es objeto de protección y atención por parte de los campesinos. Sus virtudes y ventajas, que no poseen otras especies, justifican este privilegio. Es apreciado y buscado, porque presenta muchas potencialidades favorables para el desarrollo rural, la conservación de los suelos y la economía de montaña, y proporciona un fruto y una semilla con cualidades innegables y múltiples utilizaciones domésticas e industriales. Todos los componentes del árbol se utilizan y tienen valor. A nivel industrial, se cuenta con seis unidades de producción de goma arábiga^8 y diez unidades de trituración, cuya capacidad anual de transformación sobrepasa las 80.000 toneladas.

En las tierras públicas, toda extracción no autorizada de productos del bosque se sanciona por ley, por lo que el algarrobo se explota más como árbol forrajero que como árbol frutal. La administración forestal garantiza el derecho de venta de las algarrobas cuya procedencia esté justificada. Para las tierras privadas, los propietarios pagan antes de la recogida una tasa de reconocimiento calculada sobre el volumen de la recolección pendiente. Para el dominio forestal, la producción de algarrobas se adjudica anualmente, sin garantía de cantidad ni de calidad. Estas adjudicaciones son en realidad más un derecho de recolección que de cosecha, puesto que ésta la efectuan las poblaciones próximas que la ceden a los adjudicatarios.

La yuxtaposición del dominio forestal y los terrenos privados donde prospera el algarrobo hace difícil la identificación de la procedencia del producto, y su cuantificación. En 1995, en la provincia de Ben-Mellal del Alto Atlas (lugar predilecto del algarrobo), se realizó una encuesta con el fin de conocer algo mejor la cadena de producción de la algarroba (Zouhir, 1996). En esta región, las superficies ocupadas por el algarrobo se han estimado en 12.000 hectáreas, con una densidad media de 16 pies por hectárea. Esta superficie se reparte en 7.000 hectáreas de bosques nacionales, 4.000 hectáreas de terrenos privados y 1.000 hectáreas de terrenos colectivos, cuya densidad por hectárea es respectivamente de 20, 10 y 15 pies. Los datos relativos al origen del producto (dominio público o privado), a las cantidades y a los ingresos percibidos, han sido recogidos por el personal forestal en los centros de recolección instalados en el souk (mercado semanal), donde se encuentran
vendedores y adjudicatarios durante la estación de recolección. Estas informaciones han sido contrastadas con las de los servicios forestales y la Oficina de cambios en el período 1991-1995, y se refieren a las cantidades vendidas y sus valores, y a las cantidades importadas y exportadas.

Para la provincia, los resultados de la encuesta han estimado la cantidad realmente recogida en 8.395 quintales, procedentes de seis bosques, y los ingresos para los usuarios en 470.120 dólares EUA. A nivel nacional, los archivos administrativos indicaban una cantidad media anual puesta a la venta de 8.260 quintales, por un valor de 261.760 dólares EUA. En el plano de los intercambios, el ejercicio 1994 mostró un importante flujo de algarrobas y derivados: 110.280 quintales exportados por un valor de 8.322.404 dólares EUA, y 26.680 quintales importados por una cantidad de 5.244.045 dólares EUA.

Este estudio muestra la importancia socioeconómica del algarrobo y pone de manifiesto que una cierta cantidad de algarrobas se escapa del circuito oficial. La cantidad realmente recogida a escala de una provincia sobrepasa la cantidad puesta a la venta a nivel nacional. El volumen vendido representaba el 33 por ciento aproximadamente del volumen realmente recolectado. La diferencia (67 por ciento) provendría teóricamente de las recogidas efectuadas en terrenos privados. Estos resultados parecen coherentes en cuanto a las posibilidades de producción de las dos categorías. Los ingresos percibidos por la población representaban el 64 por ciento de la cantidad total, y más del doble de los ingresos abonados a los municipios rurales, de ahí la importancia del algarrobo para la economía local. Este estudio, al centrarse más en el producto que en el recurso, presenta ciertos límites: olvida las algarrobas y hojas consumidas in situ por el ganado, así como la producción leñosa. Sin
embargo, sigue siendo útil para las colectividades rurales a fin de determinar la cosecha de su territorio, a los forestales para evaluar las cantidades fuera de control, a las organizaciones profesionales para conocer el mercado y estimular las inversiones, y a los organismos de desarrollo para evaluar la incidencia sobre las rentas de las áreas rurales. Se puede mejorar también integrando otros criterios de evaluación, tales como propiedad comunal o privada, especie diseminada y pies productivos o no productivos, lo que justificaría un inventario por pies.

La producción importante de algarrobas habla en favor de la promoción del cultivo del algarrobo y, por tanto, de los árboles fuera del bosque. A la vista de la demanda internacional y de la importación de ciertos derivados de la algarroba, los industriales han invertido ya en plantaciones de algarrobo en el bosque las cuales, por falta de un marco jurídico, no han tenido el éxito que se preveía. Se han orientado entonces hacia plantaciones intensivas de algarrobo en las regiones de Khémisset y Agadir. Además, las poblaciones rurales muestran un verdadero interés por el algarrobo, pues los modos de recogida y cesión del fruto les proporcionan ciertos ingresos. El algarrobo puede ser reintroducido a gran escala, ya que su rusticidad se acomoda a las tierras marginales y en pendiente, y su rentabilidad económica y ambiental es real.

Conclusiones

En general, aunque cada sistema arbóreo fuera del bosque se enfrenta con limitaciones específicas, ciertos obstáculos que frenan su desarrollo les son comunes, por ejemplo, el régimen jurídico complejo de las tierras, la dispersión de las plantaciones, el escaso rendimiento del material vegetal y de los sistemas culturales, la insuficiencia de recursos hídricos, etc. Además, el rendimiento en producción leñosa de las especies locales e introducidas es escaso, y la satisfacción de la demanda de biomasa para energía está sujeta a un crecimiento de las necesidades acompañado de la degradación de los ecosistemas. El algarrobo, los árboles de uso múltiple en las zonas pastorales y de montaña y el cultivo de la palmera datilera en las zonas de oasis y presaharianas son cadenas de producción que sería conveniente desarrollar, encontrando así las mejores combinaciones especie-ordenación.

La estrategia 2020 para el desarrollo rural se centra en las cuestiones de los recursos naturales y agrícolas y, por tanto, de los árboles fuera del bosque. Su objetivo es facilitar el desarrollo de un ambiente creador de crecimiento económico y bienestar para las poblaciones, corrigiendo los desequilibrios de las zonas rurales y revalorizando su potencial. El establecimiento de criterios agroecológicos y la identificación de espacios socio-territoriales contribuyen al respeto de las características locales. El nuevo código de desarrollo agrícola y rural plantea diversos principios, especialmente el del carácter multifuncional de la agricultura, el desarrollo contractual de las relaciones entre los operadores públicos y privados y la regionalización y territorialización de las políticas. Todas estas orientaciones y medidas ofrecen posibilidades de una mejor gestión, planificación y evaluación para los árboles fuera del bosque.

Bibliografía

Basler A., Detry J.P., Kerkab M., Moussaoui, H. et Walali Loudiyi, D.M. 1995. Le secteur des rosacées fruitières au Maroc. Collection Agriculture et Développement. Actes Editions, Rabat.

CDER (Centre de développement des énergies renouvelables). 1998. Manuel de la biomasse-énergie au Maroc. Centre de développement des énergies renouvelables. Programme spécial énergie. Rabat.

DPAE (Direction de la planification agricole et de l'environnement). 1998. Recensement général de l'agriculture 1995-1998: i) Présentation du dossier méthodologique, ii) Résultats préliminaires. Projet TCP/MOR/4452 et Ministère de l'agriculture, du développement rural et des pêches maritimes. Rabat.

Gazoulit, K. 2000. Forêts périurbaines et récréatives. Etat des lieux et orientations. Rapport principal. Direction du Développement Forestier, Ministère chargé des eaux et forêts. Rabat.

IFN (Inventaire forestier national). 1999. Inventaire forestier national. Rapport de synthèse. Ministère chargé des eaux et forêts. Service de l'IFN. Rabat. 37 p. et annexes.

Le Gall, F. 1995. Le développement des zones de parcours: situation actuelle, bilan des actions de développement, éléments de stratégie. Royaume du Maroc. Rapport technique. Washington.

Ministère de l'agriculture, du développement rural et des pêches maritimes. 2000a. Stratégie de développement à long terme de l'agriculture marocaine (Tome I). Stratégie des filières de production végétale à l'horizon 2020 (Tome II). Colloque national de l'agriculture et du développement rural, 19-20 juillet 2000. Rabat. 66p.

Ministère de l'agriculture, du développement rural et des pêches maritimes. 2000b. Filière de production animale. Stratégie de développement de l'élevage. Tome II.Colloque national de l'agriculture et du développement rural. Rabat.

Ministère de l'aménagement du territoire, de l'environnement, de l'urbanisme et de l'habitat. 1999. Le territoire marocain: état des lieux. Ministère de l'amé-nagement du territoire, de l'environnement, de l'urbanisme et de l'habitat. Ed. Okad. Rabat. 127 p.

Mhirit O. et Et-Tobi M. 2000. Evaluation des arbres hors forêt au Maroc: contribu-tion au rapport sur l'évaluation des ressources forestières 2000, étude de cas du Maroc. Ecole nationale forestière d'ingénieurs. Ministère de l'agriculture, du développement rural et des eaux et forêts. Maroc. 25 p. et 14 annexes.

Mhirit, O. et Sbay, H. 1991. Catalogue des espèces forestières à usage multiple au Maroc. Version provisoire. Division des recherches et expérimentations forestières. Direction des eaux et forêts et de la conservation des sols. MAMVA. Rabat. 66 p.

Zouhir, O. 1996. Le caroubier: situation actuelle et perspectives d'avenir. Direction du développement forestier. Rabat. 21 p.


^8 La goma arábiga se extrae de las semillas del algarrobo. Se utiliza, sobre todo, en la industria alimentaria, pero tiene también otras aplicaciones industriales (industria del papel, textil, farmacéutica, etc.).

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Los árboles fuera del bosque: El caso de Namibia

H.O. Kojwang y M. Chakanga
Ministerio del medio ambiente y turismo, Dirección de bosques, Windhoek

Contexto

Namibia tiene aproximadamente una superficie de 825.000 km^2 . La población, estimada en 1,7 millones de habitantes, de los que el 68 por ciento vive en el medio rural, crece anualmente a un ritmo del 3 por ciento. A causa del éxodo rural, la población urbana aumenta más rápidamente que la población rural (5 y 2 por ciento anual respectivamente). En el norte de Namibia, la región más poblada y arbolada, el Ministerio del medio ambiente y turismo ha efectuado un trabajo cartográfico de la cubierta forestal en 1996, sobre unas 28.430.000 hectáreas. Los resultados^9 han mostrado que el 6,40 por ciento de la superficie estaba dedicada a cultivos extensivos y de subsistencia practicados sobre tierras arboladas y sabanas, el 0,30 por ciento estaba dedicado a agricultura intensiva, el 54,3 por ciento cubierto de sabanas y el 26 por ciento de bosques. Las tierras sin vegetación arbórea, principalmente aguas, pastizales y fondos de valle, representaban el 13 por ciento restante
(Ministry of Environment and Tourism, 1996).

En Namibia, país semiárido, la presencia de árboles fuera del bosque es el resultado de interacciones entre varios factores: la conversión de los bosques en tierras agrícolas, el valor alimentario de los frutos nativos, la necesidad de forraje y sombra para una sociedad con predominio pastoral y el desarrollo de unidades de transformación de los frutos silvestres y domésticos. En este contexto, es esencial la evaluación de los árboles fuera del bosque en las explotaciones agrícolas para apreciar su producción, evolución y capacidad de respuesta en términos de protección de los recursos naturales y de lucha contra la inseguridad alimentaria.

Concepto

En Namibia, a efectos de inventariación y ordenación forestal, se define como bosque toda formación cuyos árboles tienen una cubierta arbórea del 15 por ciento en adelante y una altura media de 4 metros. Esta altura está justificada por el potencial de producción leñosa de las numerosas formaciones de acacias y mopanes, fuentes lucrativas para la industria de fabricación de carbón.

Se consideran como árboles fuera del bosque los árboles sobre tierras agrícolas fuertemente cultivadas, los localizados en los pueblos y los que se hallan en formaciones dispersas en sabanas y zonas áridas. Los sistemas de árboles fuera del bosque integran, por tanto, los árboles conservados en tierras forestales transformadas para la agricultura, las plantaciones en explotación, los setos vivos, los setos ornamentales, los árboles regenerados naturalmente en espacios agrícolas, los árboles dispersos de las sabanas y las formaciones aisladas situadas en los desiertos. De todos estos sistemas, el más intenso es el de las tierras fuertemente cultivadas, donde los árboles desempeñan un importante papel económico.

Evolución e importancia

Los sistemas de explotación del norte de Namibia son predominantemente agropastorales. Se inscriben en un ambiente semiárido, se caracterizan por su escasa productividad y apenas disfrutan de crédito y equipamiento. Un estudio (Erkkilä y Löfman, 1999) ha demostrado que la cubierta arbórea se reducía un 0,5 por ciento al año en beneficio de los cultivos. Se puede suponer que este dominio agrícola favorece a los árboles fuera del bosque, cuya cantidad, desconocida hoy en día, es sin duda inferior a la de la población de las tierras boscosas y de las sabanas arbustivas.

Algunas especies leñosas permanecen cuando se extiende el espacio agrícola, entre otras Lonchocarpus nelsii, Guibourtia cloeosperma, Faidherbia albida y Acacia erioloba. Las primeras producen forraje, las segundas nueces y las últimas vainas muy nutritivas, indehiscentes y apreciadas por los animales. Sclerocarya birrea (marula), Bercehmia discolor (bird plum o ciruelo de los pájaros), Strychnos spp., Diospyros mespiliformis y Hyphaene petersiana (makalani) son raramente destruidas, dado el valor de sus frutos y nueces.

El fruto de marula es muy rico en vitaminas. Su nuez se muele para extraer un aceite de cocina, estable y rico en ácidos grasos no saturados. En el Reino Unido, este aceite es objeto de promoción para su utilización farmacéutica y cosmética. El jugo de marula se exporta a Sudáfrica para fabricar licor. También se valoran otros frutos, como el ciruelo de los pájaros que se seca y se vende, y la nuez de manketi (Schinzophyton rautenennii) que se tritura para obtener un aceite alimenticio y se muele para hacer gachas, especialmente en período de sequía. El aceite de manketi se está ensayando actualmente para apreciar su potencial de utilización industrial. Las hojas de makalani sirven para fabricar cestas que se exportan (Ministerio de Medio Ambiente y Turismo).

Los frutos y nueces nativas consumidas directamente o después transformadas, la farmacopea y los setos vivos de defensa de los cultivos, son aspectos que demuestran el valor de los árboles fuera del bosque, a los que se añaden los postes para cerramientos, la leña y la madera de construcción para las viviendas y los cobertizos del ganado. Finalmente, hay que destacar el papel de los árboles fuera del bosque en la protección del medio ambiente. Árboles tales como Acacia erioloba, G. coleosperma y F. albida mejoran la fertilidad de los suelos fijando el nitrógeno y reciclando los minerales.

Aspectos institucionales y gestión

Como principales referencias legislativas para los árboles fuera del bosque, se pueden citar a nivel nacional la ley forestal (Forest Act) de 1968 y su nueva proposición (New draft Forest Bill) de 1998, así como la enmienda a la ordenanza sobre protección de la naturaleza (Nature conservation ordinance amendment Act) de 1997. Estos textos protegen los árboles, la fauna y la flora, y el medio ambiente. Las reglamentaciones forestales prohiben la destrucción de árboles y otra vegetación leñosa, excepto en caso de autorización o de existencia de un plan de ordenación del territorio. En la proposición de revisión de la ley forestal, se precisa que en las tierras agrícolas nadie puede instalar plantaciones de árboles que excedan de 5 hectáreas, a menos que sean árboles frutales. Además, las reglas consuetudinarias prohiben la tala de árboles frutales bajo pena de sanción.

Las nuevas políticas y legislaciones forestales reconocen la propiedad comunal de los bosques y otras tierras boscosas; fomentan la ordenación de los recursos arbóreos por las colectividades, entendiendo que el derecho de usufructo está sujeto a la calidad de su gestión. Las poblaciones rurales son tanto más estimuladas por estas orientaciones cuanto que su subsistencia se basa en gran parte en los recursos naturales, cada vez más degradados por la deforestación, la escasa pluviometría y el pastoreo excesivo.

El alcance de los árboles fuera del bosque, como factor de protección de los ecosistemas, de lucha contra la pobreza y la inseguridad alimentaria, y de generación y diversificación de los ingresos, ha movilizado a varias instituciones en favor de una visión común de las ventajas económicas de ciertas especies arbóreas: el Ministerio del medio ambiente y turismo, cuyo mandato incluye los bosques, la conservación de la naturaleza y el medio ambiente, y el Ministerio de agricultura, hidráulica y desarrollo rural, que está encargado de la promoción femenina y es responsable de la descentralización. Incluso la política agrícola, clásicamente centrada en la ganadería y los cultivos, se orienta hacia la promoción de los frutos nativos y otros productos leñosos y no leñosos.

La promoción de los árboles fuera del bosque adquiere envergadura, que se concreta en acciones de plantación de setos vivos para proteger las cosechas, campañas de divulgación para fomentar la silvicultura campesina, y operaciones de investigación para seleccionar, mejorar y domesticar los árboles frutales nativos. Los proyectos de silvicultura comunitaria, que pretenden la elaboración de planes de acción en la gestión de los recursos arbóreos, están cada vez más a la orden del día. La Dirección de bosques y el Ministerio de Agricultura realizan conjuntamente una labor de gestión de los bosques por las comunidades en el distrito de Outapi. Estas mismas instituciones han formado un grupo de trabajo para valorizar, a escala nacional, las nueces y frutos nativos y facilitar su comercialización.

A nivel regional, la investigación se orienta cada vez más hacia las cuestiones de domesticación de los árboles frutales nativos. Para ello, se realizan ensayos sobre material genético de marula en los países miembros de la región SADC (Comunidad de desarrollo del África austral). Se está preparando un proyecto para asegurar el seguimiento de los ensayos del CIRAF (Centro internacional de investigación en agrosilvicultura) efectuados en Malawi.

A nivel local, los agricultores siguen habitualmente las reglas y normas consuetudinarias para la utilización de los árboles de las tierras comunales y tienen un control directo sobre los árboles de su explotación. Los usos múltiples de las diferentes especies son muy conocidos por las poblaciones rurales. Cuando se preparan nuevos campos, los árboles que son fuente de productos específicos (frutos, nueces, medicamentos, etc.), o que tienen una función particular (fertilidad de los suelos, sombra, etc.), no se cortan. Los agricultores dejan en su sitio a la mayoría de los árboles frutales (Diospyros, Grewia, Ziziphus, Schinzophyton), ya sean jóvenes o viejos, protegen las siembras y les dan los cuidados necesarios durante su crecimiento: riego, aclareo, poda, etc. Sin embargo, los árboles son limitados en número, porque entran en competencia con los cultivos por las tierras de calidad.

Los modos de gestión tradicional de los árboles fuera del bosque son cada vez más reconocidos y aparecen en un informe de 1999 que presenta 19 estudios de casos sobre los conocimientos, prácticas y técnicas de aprovechamiento de los árboles por los agricultores en la región centro-norte de Namibia. Ciertos proyectos se inclinan por la capitalización de los conocimientos locales y de las prácticas tradicionales para garantizar su uso y transmisión. Se puede citar el proyecto relativo a la gestión de los bosques a nivel comunitario (CLFM. Community Level Forest Management), el proyecto de divulgación de la silvicultura comunitaria y el centro de investigación, información y acción para el desarrollo en África (CRIAA: Centre for Research Information and Action for Development in Africa).

Evaluación y planificación

El inventario forestal nacional (IFN), realizado por la Dirección de bosques, tiene por objetivo poner a disposición de los órganos de planificación y gestión información sobre los recursos forestales. La tasa de sondeo del inventario se sitúa entre 0,10 y 1 por ciento de la superficie, y el muestreo se estratifica en función de la densidad de la cubierta vegetal. El inventario recoge datos sobre árboles, arbustos, gramíneas y plantas. Además de la obtención de esta información, pretende igualmente establecer un mecanismo de seguimiento de los recursos leñosos en el norte del país, a partir de las mismas parcelas de sondeo empleadas en la teledetección. La Dirección de bosques posee una capacidad institucional y humana suficiente para hacer esto, gracias al centro nacional de teledetección y a su personal. Ya ha establecido la cartografía de las áreas incendiadas.

Además del IFN, que ha cubierto zonas con escasa densidad de cubierta arbórea, se han realizado dos inventarios de árboles fuera del bosque: el primero sobre el makalani y el segundo sobre el manketi. Estas evaluaciones han sido sostenidas financieramente por organismos de cooperación, que tienen programas de mejora de las condiciones de vida de las familias rurales. En uno de los proyectos piloto de silvicultura comunitaria, se ha concebido un sistema de evaluación que tiene que comprobarse en diferentes contextos, para apreciar su coste y su capacidad de adaptación. No obstante, hay que tener siempre presente que el carácter oneroso de los inventarios impide la evaluación a gran escala de los árboles fuera del bosque, a menos que existan perspectivas económicas. En esta óptica, la Dirección de bosques, a la vista del potencial de comercialización y exportación del aceite de marula, ha propuesto un sistema de evaluación para esta especie. Aparte de estos casos particulares,
no se ha desarrollado ningún método de evaluación de los árboles fuera del bosque per se, y el conocimiento de los árboles fuera del bosque a nivel nacional no es sistemático ni detallado. Sin embargo, ciertos proyectos piloto de silvicultura y gestión comunitaria de los recursos naturales disponen de datos sobre rendimientos de nueces y cantidades de hojas.

Los servicios forestales deberían desarrollar métodos sencillos, pero analíticos, de recogida de información sobre los árboles fuera del bosque dentro de las explotaciones agrícolas. Estas informaciones servirían para mantener las prioridades locales y revalorizar los conocimientos vernáculos. Por ejemplo, con motivo de la encuesta sobre el manketi, las personas del grupo Kung han dado pruebas de su excelente capacidad de evaluación visual, capacidad que se puede aprovechar para encuestas de reconocimiento y que pone de manifiesto la posibilidad de acudir a la competencia local para la identificación y evaluación de los árboles.

Inventario de árboles dispersos y de tierras boscosas en explotación

El proyecto piloto de silvicultura comunitaria del norte del país ha realizado una evaluación de los árboles fuera del bosque en la comunidad de Ontanda. El objetivo era recoger información sobre los árboles y las tierras boscosas, para que la comunidad pudiera concebir un plan integrado de ordenación forestal. La evaluación comprendía dos aspectos: el inventario de los árboles dispersos y el inventario de las tierras boscosas. El trabajo de campo lo ha realizado un grupo de agricultores. Esta participación ha sido esencial para crear un clima de confianza, estimular el interés, facilitar la comunicación, sobre todo durante la discusión de los resultados, y recoger información sobre los conocimientos locales de las especies arbóreas y sus productos. La formación de este equipo de trabajo ha durado una semana y ha tenido por objeto el aprendizaje en la realización de mediciones.

Inventario de los árboles dispersos en la explotación. Todos los árboles dispersos de las explotaciones y los campos han sido contados por especie. El muestreo sistemático representaba a los árboles explotables o no, tanto masculinos como femeninos. El propietario de la explotación o su representante (hombre o mujer) suministraba la información sobre la denominación local, utilización y gestión del árbol. Se registraban las coordenadas del agricultor y de la explotación y su superficie, y el número de pies por especie, precisando el grado de madurez y sexo, las utilizaciones y modos de gestión. El volumen de la biomasa se calculaba a partir de medidas estándar basadas en el diámetro y la altura. La tasa de muestreo fue del 3,2 por ciento.

Los resultados indican que la media de los árboles aislados explotables era de 20 pies por explotación, siendo la mayoría árboles de uso múltiple, entre los que dominaban tres especies, una de ellas el marula. Todos los árboles plantados o conservados por su forraje sirven también para dar sombra, considerando que alrededor del 26 por ciento se plantan con este propósito.

Para las familias, los árboles productores de frutos, alimentos o remedios son muy valiosos. A pequeña escala, algunos productos de los árboles dispersos son generadores de ingresos. Si estuvieran mejor atendidos, estos árboles podrían contribuir de modo más importante a los ingresos familiares, particularmente a los de las mujeres.

Inventario de las tierras boscosas en explotación. En cada explotación, se han delimitado subjetivamente dos parcelas circulares de sondeo, con el fin de representar de forma racional a las tierras boscosas. Los resultados muestran que una explotación media tiene aproximadamente nueve árboles por hectárea (diámetro superior a 5 cm.). Las características medias de estos árboles son las siguientes: diámetro: 11,4 cm.; altura: 4,8 m.; volumen: 0,434 m^3 por hectárea, con un crecimiento anual de 0,0143 m^3 por hectárea.

El consumo de madera de construcción de una explotación en Ontanda se evalúa en 3,5 m^3 al año, o sea ocho veces el total de los recursos forestales (árboles con diámetro superior a 5 cm.) de una explotación media. Anualmente, el aumento de los recursos forestales de una explotación (0,014 m^3 ) no cubre más que el 4 por ciento de su consumo de madera.

Esta evaluación demuestra que se pueden aplicar métodos estándar, después de su adaptación, a los árboles fuera del bosque, especialmente a los árboles dispersos. Sin embargo, el cálculo del margen de error del muestreo tiene que ser afinado. Además, las variables clásicas de un inventario son menos interesantes para los árboles fuera del bosque, siendo más significativas variables como la cantidad y calidad de frutos recogidos, el tipo de medicamentos obtenidos y el sexo del árbol.

Conclusiones

Namibia se enfrenta a una situación de pobreza e inseguridad alimentaria. La conservación de los recursos naturales y la apertura de mercados para los productos leñosos y no leñosos son consideradas por los gobernantes como ejes del desarrollo. Los programas de ordenación y gestión comunitaria de los recursos arbóreos fuera del bosque adquieren importancia, particularmente en lo referente a las especies de frutales nativos con un gran potencial ecológico y económico.

La evaluación de los árboles fuera del bosque está limitada por diversos factores, como la distribución esparcida de los árboles, la dispersión del hábitat, el coste elevado del muestreo y la limitada accesibilidad de las tierras privadas. Las ventajas económicas, ecológicas y socioculturales de estos recursos exigen un mayor reconocimiento por parte de los responsables de las decisiones. Unas evaluaciones meticulosas sobre la disponibilidad de los recursos naturales y sobre las cuestiones de su utilización sostenible respaldarían acertadamente las políticas de seguridad alimentaria y de diversificación de los ingresos en el medio rural.

Bibliografía

Anonyme. 1998. Integrate forest management planning for communal areas of the Omusati region, Northwest Namibia. Outapi. Namibie.

Anonyme. 1998. San /Vakwangali natural resource and livelihood study. Mpungu and Kahenge constituencies. Kavango Region. Namibie.

Anonyme. 1999. Report on farmer=s tree tending knowledge, practices and wood-land enhancement techniques in North central Namibia. Ongwediva Forestry Office. Namibie.

Botelle, A. 1999. Estimating manketti nut yields in the forests of Western Kavango, Namibia. Mokobo Video and Research. Non-Timber Forestry Products (NTFP) Project. Windhoek.

Girot, P.O. 1998. Feasibility for collaborative management schemes in forest conservation areas in Namibia. Windhoek.

Kreike, E. 1995. The Ovambo agro-silvipastoral system: traditional land use and indigenous natural resource management in Northcentral Namibia. Windhoek.

Ministry of Environment and Tourism. 1996. Namibia forestry strategic plan. Direction des forêts. Windhoek.

Nafele, E. et al.1998 . Study report for farmer=s tree tending and tree management: knowledge and practices, Ohangwena region. Ongwediva Forestry Office. Namibie.

Salinas, C., Amutenya, M. et Niipale, J. 1999. Rangeland and water management survey in Ontanda village, Uukwaludhi. Outapi. Namibie.

Shilunga, B. 1996. The participatory survey on forestry management issues in the Hamoye community. Forest Research Division. Okahandja. Namibie.

USAID/Namibie (United States Agency for International Development). 1999. Living in a finite environment (LIFE) Programme. Projet 690-0251. Rapport bis-annuel avril-septembre 1999. Windhoek.


^9 En este trabajo, los criterios considerados para calificar los bosques fueron, para la altura de los árboles, más de 5 metros, y para la cubierta arbórea, superior al 15 por ciento.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Los árboles fuera del bosque: El caso de Sudán

William M. Glen, Consultor
Bonshaw, Prince Edward Island, Canadá

Foto 58. Población agroforestal de Acacia senegal o gomeros en Malí. (© Cossalter/Cirad)

Contexto

Sudán, con una superficie de 2,5 millones de kilómetros cuadrados, se caracteriza por tres tipos de vegetación: el desierto al norte, la sabana y los pastizales secos en el centro, y, en el sur, un terreno pantanoso, llamado el Sudd, y algunos bosques húmedos. Según la evaluación de los recursos forestales de 1995, los bosques ocupan el 17 por ciento de la superficie del territorio, y las tierras boscosas el 10 por ciento. Aunque Sudán no sea un país forestal, es sumamente dependiente de los recursos arbóreos, esencialmente para satisfacer las necesidades de energía y materiales de construcción (FAO, 1995b).

En este contexto, el mantenimiento de la productividad de las tierras es fundamental; lo que supone conocer su ocupación y utilización. El inventario forestal nacional (IFN) de 1995, ante todo inventario de reconocimiento de la vegetación, se situó bajo esta perspectiva. Su ámbito permite calificarlo como inventario de ocupación de los suelos y utilización de las tierras.

Concepto

El Servicio Forestal de Sudán, Forests National Corporation (FNC), no ha establecido ninguna definición, legal u otra cualquiera, de los bosques y, por consiguiente, de los árboles fuera del bosque. Los datos sobre la distribución de las tierras en el país indican, que además del 27 por ciento de tierras forestales y boscosas, las zonas desérticas ocupan el 29 por ciento del territorio. Queda, por tanto, un 44 por ciento de tierras en las que se pueden encontrar árboles fuera del bosque.

Evolución e importancia

La evaluación de los recursos forestales de 1995 indicaba, para el período 1990-1995, una tasa de deforestación del 0,8 por ciento. El examen de mapas antiguos del país, a escala 1:250.000, muestra una disminución real de las superficies boscosas a partir de 1900.

El interés de los árboles fuera del bosque todavía no se conoce realmente, ni en su naturaleza ni en su valor, excepción hecha de Acacia senegal (L.) Willd localizada en la región de las sabanas. La goma arábiga extraída de este arbusto es cada vez más solicitada por las industrias alimentarias y farmacéuticas de todo el mundo. En 1995, Sudán, primer productor mundial, exportó una cantidad equivalente a 54 millones de dólares EUA, o sea casi el 11 por ciento del montante total de las exportaciones del país.

Para garantizar sus medios de existencia, las poblaciones se apoyan en parte en los árboles fuera del bosque para la construcción de viviendas, pero sobre todo para la producción de carbón vegetal y la obtención de forraje. Estas dos últimas utilizaciones, aunque no cuantificadas, generan una presión cada vez mayor sobre los árboles fuera del bosque (FNC, 1995), cuya utilidad para la conservación de los suelos ha sido comprobada: la erosión, principalmente eólica, es dos veces mayor en las zonas no arbóreas. La plantación de árboles para estabilizar las dunas, con el fin de detener el avance del desierto sobre las tierras y las zonas habitadas, es una práctica corriente en el norte de Sudán.

Gestión

Los textos legales forestales y las orientaciones de la actuación del Servicio Forestal, dependiente del Ministerio de Medio Ambiente y Turismo, atestiguan el reconocimiento de la importancia de los bosques. Este servicio ha establecido que es indispensable una extensión del 20 por ciento de tierras boscosas para responder a las necesidades nacionales, y se preocupa de orientar las estrategias de ordenación hacia un mejor equilibrio entre cultivos, pastizales y bosques. Como consecuencia de ello, las sabanas secas se benefician de una atención cada vez mayor, pero, aun siendo una fuente de aprovisionamiento para las poblaciones, los políticos no las han tenido en cuenta nunca, dado el escaso volumen de sus recursos leñosos (FAO, 1988; von Maydell, 1990; FNC, 1994 y 1995).

Evaluación y planificación

La misión del Servicio Forestal incluye la evaluación de los recursos forestales. La mayor parte de los inventarios se han centrado en las zonas reconocidas por su densidad arbórea. Además, el inventario de 1983-1984 de la región del Nilo Azul (Blue Nile Province) no se ha podido repetir por su elevado coste, debido a la utilización de fotografías aéreas junto con levantamientos aleatorios de campo.

No obstante, algunos proyectos de inventariación se han interesado por las zonas de escasa cubierta arbórea. Podemos citar el realizado por la universidad sueca de Lund que, de 1987 a 1990, ha inventariado 5.800.000 hectáreas en el este del país utilizando imágenes satélite (Landsat), y los efectuados por los proyectos de reforestación y de lucha contra la desertificación , y el de evaluación y desarrollo de los recursos (Sudan Reforestation and Anti Desertification/Sudan Resource Assessment and Development: SRAAD). Estos proyectos han trabajado, de 1987 a 1993, en 3.600.000 hectáreas mediante imágenes satélite y levantamientos sistemáticos de campo.

La experiencia acumulada por estos proyectos ha permitido sacar algunas conclusiones. Las imágenes satélite deben combinarse con la verificación en el terreno, pues si no, los resultados pueden ser erróneos. Los levantamientos de campo permiten obtener datos sobre volumen, número de pies por hectárea, especies, características de localización y utilización del suelo. Además, las unidades del sistema mundial de radiolocalización (GPS), consideradas por los proyectos SRAAD, han demostrado que es posible utilizar una red de muestreo en malla. La revisión de los procedimientos utilizados por estos inventarios, unida a la experiencia adquirida por el personal, facilitó la realización del IFN en 1995.

Inventario forestal nacional

El objetivo principal del IFN era la producción de estadísticas sobre las formaciones leñosas como base para la planificación regional y nacional, objetivo por excelencia de un inventario de reconocimiento. Los datos sobre las parcelas y la distribución de las especies pueden facilitar la estimación de los productos no leñosos, como la goma arábiga, los frutos y las nueces.

Metodología. El inventario se concibió de forma suficientemente flexible para poder aunarlo con inventarios más detallados (por ejemplo, el de los parques nacionales), o servir de base de trabajo para los inventarios regionales. El trabajo de campo se realizó en 1995 y 1996; estuvo precedido por una etapa de elaboración de la metodología en 1994 y un período de formación del personal (principios de 1995). Sólo se mantuvieron los levantamientos de campo debido a su coste accesible y al tiempo limitado (tres estaciones de cultivo para inventariar 77.000.000 de hectáreas). La ausencia de inventarios actualizados y la falta de referencias cartográficas (los mapas disponibles tenían más de cuarenta años) han sido limitaciones suplementarias.

El inventario se ha apoyado en 2.608 parcelas que representaban aproximadamente 26.000.000 hectáreas, situadas en el centro del país y caracterizadas por sabanas y pastizales secos, zona no forestal con respecto a la definición de la FAO que fija el umbral de la cubierta arbórea en el 10 por ciento. Se ha basado en la medida de parcelas de igual superficie localizadas a partir de un cuadriculado sistemático de la superficie a inventariar, partiendo del hecho de que las coordenadas de las unidades del sistema mundial de radiolocalización (GPS) permitían posicionar el muestreo sin referirse a una cartografía como base.

Se ha trazado una malla de sondeo de 10 km. por 10 km., y se ha establecido una parcela en cada nudo de la malla. Puesto que el muestreo era sistemático, la parcela considerada era por principio representativa de la unidad de sondeo (10 km. por 10 km, o sea 10.000 hectáreas). La posibilidad de que no correspondiera a una utilización específica, o a una formación forestal particular, era proporcional a una presencia del mismo tipo en una superficie dada (FAO, 1981; Proyecto SRAAD, 1990b).

Las parcelas eran de 20 m. por 100 m. y estaban orientadas en dirección este-oeste. A partir de 1983, este tipo de parcela se utilizó en la mayoría de los inventarios y se volvió a utilizar por los proyectos SRAAD. Además, los agentes de campo del IFN están acostumbrados a ellas (Grupo Poulin, 1984; Vink, 1987; Proyectos SRAAD, 1990a, 1990b,; Ali, 1993; Vogt, 1994). Sin embargo, al ser difíciles de trazar las parcelas rectangulares, habría sido preferible recurrir a la forma circular.

Foto 59: Dromedario ramoneando uno de los escasos árboles de la región. (© Braatz/FAO)

Se definieron diferentes parámetros para obtener la información, dado que a cada uno de ellos corresponden cuestiones con múltiples respuestas posibles, excepto para el porcentaje de pendiente y el año de corta. Estos parámetros fueron los siguientes:
* utilización de las tierras: silvicultura, pastizales, cultivos, establecimientos humanos, otras;
* ocupación del suelo: árboles, arbustos, pastizales, tierras desnudas, aguas;
* estado de las tierras: inundadas, erosionadas por el viento, (amontonamientos, derrubios), erosionadas por el agua (en zanjas, en estratos, en barrancos, plantas colonizadoras, sin daños):
* tipo de suelo: arenoso, rocoso, arenoso-limoso, dunas, aluvión, arenoso-arcilloso;
* relieve: duna, wadi (curso de agua), jebel (montañas de diferente altura), knorr o sin característica;
* tanto por ciento de pendiente y aspecto:
* origen de los árboles: natural, plantación;
* forma de explotación en el tiempo: corta total, corta parcial, desmonte, sin corta;
* año de corta.

Todo arbusto que tenía un diámetro del cuello de la raíz superior a 5 cm., se registraba, precisando la especie, si estaba vivo o muerto, el diámetro del cuello de la raíz, la altura total, el diámetro de la copa medido en ángulo recto con relación a la longitud de la parcela, el diámetro a la altura del pecho, la altura del tronco y el porcentaje de desechos. La obtención de las dimensiones del arbusto dependía de su forma y accesibilidad.

En la esquina sudoeste de la parcela, se instalaba una subparcela de 1m. por 10 m., en la que se medían todos los individuos con altura comprendida entre 15 cm. y 1,30 m., indicando la especie y el número.

A partir de estas informaciones de campo, se construyeron tres bases de datos: una para las características de las parcelas, otra para las mediciones de las especies leñosas y otra para la parcela de regeneración. En cada expediente de parcela se registraban las referencias del mapa a 1:250.000, las coordenadas de la proyección universal transversal de Mercator (UTM) y el nombre de la región administrativa. Estas informaciones, medidas con tarifas cúbicas a las que se han añadido las estadísticas de cada parcela, se almacenaron en una base de datos que fue utilizada para efectuar, entre otros, los cálculos totales de superficies.

Resultados. Los resultados (Glen, 1996) que se indican a continuación se refieren a 16.730.000 hectáreas y 1.673 parcelas situadas al sur de Jartum, entre los dos Nilos. Para la ocupación de los suelos, los datos fueron los siguientes: suelos desnudos: 30,2 por ciento; pastizales: 34,7 por ciento; arbustos: 14,1 por ciento; árboles: 19,3 por ciento; aguas (los dos Nilos): 1,6 por ciento; en cuanto a la utilización de las tierras, el 41,4 por ciento estaba destinado a cultivos, el 21 por ciento a pastizales, el 18,7 por ciento a silvicultura, el 2,8 por ciento a establecimientos humanos y el 16,1 por ciento no tenía uso evidente. En las 16.730.000 hectáreas, la erosión eólica había afectado a 500.000 hectáreas y la erosión hídrica a 2.080.000 hectáreas, o sea el 3 y el 13 por ciento respectivamente, lo que confirma que los efectos de la erosión son directamente proporcionales a la cubierta de las tierras; cuanto menos protegidos están los suelos, mayor es la erosión.

Sobre un total de 4.680.000 hectáreas de superficies boscosas^10 , solamente 1.160.000 hectáreas respondían a la definición de bosques de la FAO, o sea aproximadamente un 7 por ciento de la superficie inventariada. Los árboles fuera del bosque representaban el 21 por ciento de la superficie boscosa medida, o sea algo más del 75 por ciento de la superficie boscosa total, a la que se añade el potencial representado por las superficies no boscosas, como los pastizales, estimados en un 35 por ciento de la superficie total inventariada.

Cuadro 15. Volumen medio por hectárea por clase diamétrica, y superficie por clase de diámetro.



Superficie por clase de diámétrica (millares de ha.)

Clases de diámetro(m3/ha)

Volumen medio (cm.)

0-5

5-10

10-15

15-20

20 y más

Jartum

470

0

0

0

0

0,59

Kamlin

70

0

0

0

0

0,55

Geteina

300

40

0

0

0

1,95

Wad Medani

50

10

0

0

0

2,37

Aba Island

220

30

10

0

0

1,70

Sennar

360

10

10

0

30

4,16

Jebelein

680

30

0

0

0

1,44

Karkoj

550

100

20

0

140

9,87

Er Roseires

630

270

60

50

40

5,84

Fazugali

80

90

60

30

210

23,23

Total

3 410

580

160

80

420

6,31

Fuente: Glen (1996).
Nota: Estas medidas han sido tomadas únicamente en parcelas "boscosas" (con vegetación leñosa), que cubren una superficie total de 4.680.000 hectáreas. Las parcelas sin vegetación leñosa han sido descartadas. El volumen total es el volumen de la parte situada por encima del suelo a partir de un diámetro de 5 cm. La biomasa leñosa se puede calcular cuando se dispone de la ecuación de conversión.

El Cuadro 15 presenta el volumen de material leñoso evaluado en la superficie inventariada, incluidos en las clases diámétricas todas las especies. El volumen por hectárea de material leñoso es escaso en la mayoría de los sitios, pero no hay que olvidar que esta vegetación es importante para el aprovisionamiento local de madera de pequeñas dimensiones y otros diversos productos, y para la protección de los suelos.

El inventario ha identificado 33 especies, pudiendo elaborar mapas de su distribución. En las zonas de árboles fuera del bosque, Acacia, Balanites, Combretum, y Terminalia son las especies más numerosas. En las 177 parcelas establecidas en estas zonas, los resultados medios fueron los siguientes: cubierta arbórea, incluidos los arbustos, 4,43 por ciento; número de pies por hectárea con diámetro en el cuello superior a 5 cm., 13; volumen vivo y volumen muerto por hectárea, 4,6 m3 y 0 m3 respectivamente; área basal por hectárea, 0,24 m2, número de diseminados por hectárea, 4,61.

Conclusiones

La metodología de este inventario, ante todo de reconocimiento (tasa de sondeo: 0,002 por ciento), ha permitido obtener las informaciones deseadas con una buena relación coste y tiempo/eficacia. Puede adaptarse a diferentes situaciones modificando la tasa de muestreo en malla, el tamaño y el tipo de parcelas, y los criterios de recogida de información. Dado que las parcelas han sido localizadas a partir de coordenadas GPS, pueden visitarse de nuevo para obtener informaciones sobre las evoluciones y su importancia. Para este inventario forestal nacional, solamente se han considerado levantamientos de campo; si se dispone de fotografías aéreas, pueden ser útiles para las zonas de acceso difícil. La combinación de las dos herramientas (levantamientos de campo y fotografías aéreas) es otra opción previsible (CFIC, 1998).

Sudán dispone ya de informaciones para tratar las cuestiones de utilización sostenible de las tierras. Los datos sobre ocupación de suelos y sobre fenómenos de erosión pueden ser aprovechados para una planificación de la ordenación del territorio que tenga en cuenta la importancia y localización de los problemas de conservación de suelos.

Bibliografía

Ali, A.M. 1993. On the use of suitable sample plot size and tariff system for efficient inventory. M.Sc. Forestry Thesis. Faculté d'agriculture. Université de Khartoum. Karthoum.

CFIC (Canadian Forest Inventory Committee). 1998. Developing the national forest inventory design. Canadian Forest Inventory Committee. Secretariat: Canadian Forest Service. Natural Resources Canada. Pacific Forestry Center. Victoria, British Columbia.

FAO. 1981. Manual of forest inventory with special references to mixed tropical forests. Rome.

FAO. 1988. Non-timber uses of selected arid zone trees and shrubs in Africa. Conservation Guide. Rome.

FNC (Forests National Corporation). 1994, Studies on consumption of forest products in the Sudan (1993/1993), preliminary results findings, summary tables. Forests National Corporation Forestry Development in the Sudan. Khartoum.

FNC (Forests National Corporation). 1995. Forest products consumption in the Sudan. Final Report. Projet de développement forestier FAO/GCP/SUD/047/NET. Forests National Corporation. Ministère de l'environ-nement et du tourisme. Karthoum.

Glen, W.M. 1996. National forest inventory for the Sudan. FAO/GCP/SUD/047/NET. Forests National Corporation. Ministère de l'environ-nement et du tourisme. Khartoum.

Groupe Poulin, Theriault Ltee Consultants. 1984. Forest inventory and market demand study project, Blue Nile Province, Democratic Republic of the Sudan, Forest Inventory Report Volume 1, Project Report. Québec, Canada. Karthoum.

Vink, A.T. 1987. Forest inventory of Rawashda forest reserve, Kassala Province, Eastern Region. FAO/ GCP/SUD/033/NET. Field Document 21, Fuelwood Development for Energy in Sudan,. Karthoum.

SRAAD (Sudan Reforestation and Anti Desertification). 1990a. Pilot project pro-cedures handbook.United States Geological Survey, USDA Forest Service and

Sudan Survey Department. Karthoum.

SRAAD (Sudan Reforestation and Anti Desertification). 1990b. Kazgail woody vegetation mapping and inventory report. Rapport préliminaire. Karthoum

Vogt, K. 1994. El Ain natural forest management project, management plan for 1994-2001. SOS Sahel-UK, London, England or SOS Sahel, El Ain Natural Forest Management Project. El Obeid. Soudan.

Von Maydell, H. 1990. Trees and shrubs of the Sahel, their characteristics and uses. GTZ. Verlag Josef Margraf Scientific Books. Weikersheim, Allemagne.


^10 Las 4.680.000 hectáreas han sido medidas a partir de 468 parcelas boscosas donde se encontraba la vegetación leñosa.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Anexos


Anexo 1. Definiciones del Programa de evaluación de los recursos forestales (FAO)

Categoría

Definiciones

Superficie total^1

Superficie total (del país), incluida la cubierta por cuerpos de aguas interiores, pero excluyendo las aguas territoriales mar adentro.

Bosques o tierras forestales

Tierra con una cubierta de copa (o su grado equivalente de espesura) de más del 10 por ciento del área y una superficie superior a 0,5 hectáreas. Los árboles deberían poder alcanzar una altura mínima de 5 metros (m.) a su madurez in situ. Puede consistir ya sea en formaciones forestales cerradas, donde árboles de diversos tamaños y sotobosque cubren gran parte del terreno; o formaciones forestales abiertas, con una cubierta de vegetación continua donde la cubierta de copa sobrepasa el 10 por ciento. Dentro de la categoría de bosque se incluyen todos los rodales naturales jóvenes y todas las plantaciones establecidas para fines forestales, que todavía tienen que crecer hasta alcanzar una densidad de copa del 10 por ciento o una altura de 5 m. También se incluyen en ella las áreas que normalmente forman parte del bosque, pero que están temporalmente desarboladas, a consecuencia de la intervención del hombre o por causas naturales, pero que eventualmente volverán a convertirse
en bosque.
Incluye: viveros forestales y huertos semilleros que forman parte integral del bosque; caminos forestales, espacios talados, cortafuegos y otras pequeñas áreas abiertas; bosques que integran parques nacionales, reservas de la naturaleza y otras áreas protegidas que sean de interés espiritual, cultural, histórico o científico; cortavientos, y cinturones de protección formados con árboles, con una superficie superior a 0,5 ha. y un ancho mayor a 20 m.; plantaciones utilizadas principalmente para fines forestales, incluidas las plantaciones de árboles de caucho y rodales de alcornoque.
Excluye : Tierras utilizadas primordialmente para prácticas agrícolas.

Otras tierras boscosas

Éstas abarcan ya sea tierras donde la cubierta de copa (o su grado de espesura equivalente) tiene entre 5 y 10 por ciento de árboles capaces de alcanzar una altura de 5 m. a su madurez in situ; o tierras con una cubierta de copa de más del 10 por ciento (o su grado de espesura equivalente) en la que los árboles no son capaces de alcanzar una altura de 5 m. a su madurez in situ (por ej. árboles enanos o achicados); o aquellas donde la cubierta arbustiva abarca más del 10 por ciento.

Otras tierras

Tierras no clasificadas como forestales u otras tierras boscosas especificadas más arriba. Incluye tierras agrícolas (praderas naturales y pastizales, terrenos con construcción), tierras improductivas, etc.

Aguas interiores

Tierras ocupadas por ríos, lagos y embalses importantes.

Árboles fuera del bosque

Árboles^2 sobre tierras que no pertenecen a la categoría de bosques y otras tierras boscosas. Comprenden (no exclusivamente):
Árboles sobre tierras que tienen las características de bosques y otras tierras boscosas pero:
i) cuya superficie es inferior a 0,5 ha.;
ii) cuyos árboles son capaces de alcanzar una altura mínima de 5 m. a su madurez in situ, pero en los que el nivel de material en pie es inferior al 5 por ciento;
iii) cuyos árboles no alcanzan 5 m. a su madurez in situ, pero en los que el nivel de material en pie es inferior al 10 por ciento;
Árboles en pantallas de protección y ripisilvas de menos de 20 m. de anchura y que cubren una superficie de menos de 0,5 ha.
Árboles diseminados en praderas y pastizales permanentes;

Cultivos arbóreos permanentes, huertos y huertos empradizados como los árboles frutales industriales, los cocoteros, las palmeras datileras;
Árboles de sistemas arbóreos agroforestales como el café, el cacao, los árboles de huertos caseros;
Árboles de medios urbanos y alrededor de infraestructuras, como los parques y jardines, alrededor de construcciones y al borde de calles, carreteras, cursos de agua y canales.

Árbol

Planta leñosa perenne con un solo tronco principal o, en el caso del monte bajo, con varios tallos, que forman una copa más o menos definida. Comprende: bambúes, palmeras, y otras plantas leñosas que cumplan con los criterios señalados.

Arbustos y matas

Plantas perennes leñosas, generalmente de más de 0,5 m. y de menos de 5 m. de altura y sin copa definida.


^1 La superficie total de tierras se define como superficie total, sin considerar las aguas interiores.

^2 Árboles: comprende árboles y arbustos; especies forestales y no forestales.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice Página Sucesiva

Anexo 2. Protocolos de muestreo

Helène Dessard

Principios generales

El objetivo de este anexo es recordar algunas definiciones y principios generales básicos sobre la teoría del muestreo. Permitirán al usuario comprender mejor los fundamentos de las diferentes técnicas de sondeo y, como consecuencia, escoger una clase de planes de muestreo adecuada para responder al objetivo perseguido, apoyándose más en consideraciones estadísticas que en intuiciones que dependen de proyecciones personales.

El objetivo del muestreo es conocer las propiedades de una población a partir del análisis de una fracción de ésta. Esta práctica ha surgido de la imposibilidad de realizar, por razones de coste y de tiempo, inventarios exhaustivos de las características de una población, ¡comenzando por su tamaño! No se pretende conocer, en general, los valores de la(s) característica(s) de todos los elementos de la población, sino más bien deducir (en términos estadísticos) o "predecir" y "extrapolar" (en términos corrientes) una función de estos valores, a partir de una muestra y, por tanto, de un subconjunto de estos valores. Como se examina sólo una parte de la población, es evidente que la predicción estará afectada por un error propio de todo muestreo. Este error se llama error de muestreo, y es el que se pretende reducir al mínimo escogiendo el plan de sondeo más conveniente para obtener la mejor predicción posible.

Definiciones

Población finita U: es un conjunto de N unidades en las que se mide uno (o varios^3 ) caracteres Y = (Y[1], Y[2],...Y[N]). Se trata de conocer ciertas características de una población finita^4 , marcadas con un q ,denominadas también parámetros. Este conjunto posee tantas dimensiones como características haya que estimar. Si interesa el total del número de árboles y la altura media de una población, entonces q es un vector de longitud 2.

Muestra^5 : es un subconjunto, de tamaño n W N, de la población a partir del cual se van a "estimar" ciertos caracteres de la población. La forma en que está constituida define igualmente sus propiedades, como la presencia múltiple de una misma unidad (cuando se efectúa una extracción con reposición), el orden de las unidades, etc.

Estimador: es simplemente una función de los datos F (s), por ejemplo, una suma ponderada, cuando se calcula una media. El estimador es una variable aleatoria y, por esta razón, esta caracterizado también por su distribución de probabilidad en el conjunto de las muestras (se habla entonces de su distribución de muestreo). Posee, pues, una esperanza y una varianza. Para estimar un parámetro, se tienen disponibles a veces varios estimadores, y un criterio práctico de elección es el error cuadrático medio: la esperanza del cuadrado de la desviación entre el estimador y el valor real del parámetro, o sea E [(F (s) - q )^2 ].
En efecto, cuanto más pequeño es éste, mayor es la precisión de la estimación.

Plan de muestreo^6 : desde el punto de vista estadístico, el plan diseña en realidad la ley de probabilidad definida sobre el conjunto de muestras posibles, es decir, la probabilidad de selección de una muestra. Por ejemplo, si la población está constituida por tres elementos Ì1,2,3ý, el conjunto de muestras no ordenadas sin reposición de tamaño 2 es z = {{1,2},{1,3},{2,3}}.

Para cada muestra s de z, se define P(s) >=
0, con

Por ejemplo: P({1,2}) = 0,6; P({2,3}) = 0,3; P({1,3}) = 0,1. Se está en el marco de un plan de probabilidades desiguales.

Estrategia de muestreo: combinación de la elección del plan de muestreo y del estimador.

Probabilidad de inclusión; probabilidad de pertenencia a la muestra de una unidad i (probabilidad simple p[i]) o de dos unidades i y j simultáneamente (probabilidad doble o conjunta p[ij]) (Cochran, 1977). Se calculan de la siguiente forma:

Volviendo al ejemplo anterior, se tiene p[1] = 0,7; p[2] = 0,9; p[3 ]= 0,4.

Variable de interés: variable medida sobre las unidades de la muestra, de la que se pretende estimar una función, es decir, un total, una media, un ratio, etc.

Variable auxiliar^7 : variable correlacionada con la variable de interés conocida en todas las unidades de la población antes de realizar el inventario.

Representatividad: Una muestra se dice que es "representativa" cuando ninguna de las probabilidades de inclusión es nula. En otros términos, toda unidad tiene una probabilidad no nula de pertenecer a la muestra. El plan de muestreo es el que define estas probabilidades. Si se desea obtener una estimación precisa, es necesario aumentar la intensidad de muestreo en las zonas de mayor variabilidad, y al contrario en las zonas más homogéneas.

Modelo de superpoblación: el enfoque clásico considera que los caracteres medidos son fijos, y el procedimiento de muestreo forma entonces por sí solo la base de la inferencia^8 . El enfoque modelo considera que los caracteres observados son de hecho realizaciones de variables aleatorias. La población en la que se interesa es una muestra aleatoria de una superpoblación (o varias). La muestra proviene entonces de una doble extracción: la primera consiste en extraer los N valores observados de la población, y la segunda está constituida por el plan de muestreo, condicionado a estos valores. La inferencia se realiza igualmente apoyándose en el modelo. Este enfoque puede ser sumamente útil para escoger un plan de sondeo.

Solidez: este concepto muy general significa que un procedimiento o un sistema sometido a una perturbación produce resultados similares a los obtenidos sin perturbaciones.

Informaciones a priori, a posteriori: aun cuando esta noción haya sido tratada via la definición de una variable auxiliar, se atribuirá a la información auxiliar un alcance más general. Cuando se incorpora la información a priori, las estrategias de muestreo son más numerosas y el usuario tiene quizá más probabilidad de escoger bien su plan (¡al precio de una evaluación más costosa!). Cuando la información se utiliza a posteriori, sirve para "reorientar los estimadores", como el estimador post-estratificado, pero a menudo la información sigue subutilizada. En todos los casos, si se dispone de una o varias variables auxiliares, es preferible utilizarlas a priori, cuando sea posible.

Limitaciones: costo, tiempo, terreno y evaluación de los riesgos

Las propiedades teóricas de los planes de muestreo no son, sin embargo, suficientes para determinar cuál es de mejor resultado. En efecto, las campañas de levantamientos tienen costes (financieros, de tiempo, son pesados), que varían según los sitios. Ahora bien, estos costes son factores que limitan la realización correcta de un plan de muestreo, especialmente en lo referente al tamaño de la muestra. Recordemos que, in fine, se quiere estimar ciertas característica de la población con una precisión que se fija a priori. El alcanzar esta precisión, para una estrategia dada, depende de la variabilidad de la característica en el seno de la población. Si ésta es elevada, es evidente que el tamaño de la muestra deberá ser importante. Entre todas las estrategias factibles, la precisión deseada no se obtendrá al mismo coste. Así, en situaciones de limitación, es indispensable evaluar las estrategias de muestreo mediante una relación entre la precisión y el coste, llamada
eficiencia.

Incluso si se está forzado a elegir el plan de muestreo que parece más pertinente, esta elección es siempre una apuesta. No es nada sencillo evaluar los riesgos inherentes a tal o cual plan, aun descomponiendo el error cuadrático medio en función de los diferentes parámetros que caracterizan a un plan de sondeo (índice de sondeo, número de parcelas, superficie y forma de las parcelas, etc.), ya que estos parámetros no son independientes entre sí. Por ejemplo, cuando el tamaño de las parcelas aumenta, el coeficiente de variación entre los rodales disminuye según una relación del tipo

siendo cv el coeficiente de variación de Y, la desviación-tipo de Y, es la media de Y[i], k y b coeficientes positivos, y S la superficie de la parcela. En general, b < 0,5, y por ello, para una tipo de sondeo superficial, la precisión disminuye con el tamaño de las parcelas, pero en cambio la eficiencia se puede mejorar.

Ardilly (1994) explica también que "aunque se trate de un parámetro tan simple como una media, se demuestra que no existe un plan de sondeo óptimo, es decir, no hay ninguna combinación "milagro" entre el método de muestreo y el método de estimación que dé lugar, cualesquiera que sean los valores Y[i] tomados para los N individuos de la población, a un error cuadrático medio menor que el que se puede obtener con cualquier otro plan de sondeo".

Descripción de los planes de muestreo

Recordaremos de momento las ventajas e inconvenientes de los planes convencionales, los planes según un modelo, y después discutiremos los nuevos enfoques que parecen más apropiados para la evaluación de un recurso escaso y disperso, como el de los árboles fuera del bosque.

Planes convencionales. Se denominan así todos los planes de muestreo cuya inferencia se basa en la distribución de probabilidad definida sobre el conjunto de las muestras. Se excluyen los planes llamados secuenciales, en los que se busca la recogida de datos mientras las propiedades del estimador no hayan cumplido con un cierto criterio. Estos planes tradicionales son descritos de forma general por Cochran (1977), y en un marco forestal por De Vries (1986) y FAO (1973). Sus propiedades son muy conocidas y estos planes son aplicables más bien para evaluar el recurso forestal "en el bosque". Dicho esto, pueden ser convenientes también para la evaluación de los árboles fuera del bosque, a condición de que éstos no estén demasiado aislados y demasiado dispersos. Es, pues, deseable tener una idea de la dispersión y densidad del recurso a estimar. Nos contentaremos aquí con dar el principio básico de los principales planes convencionales, y algunos elementos que permitan evaluar
la aptitud de los planes para responder a la cuestión.

Planes aleatorios de un nivel:
* plan aleatorio simple: las p[i] son idénticas para todas las unidades;
* plan sistemático: se extrae una unidad al azar, después se extraen todas las demás siguiendo un ritmo constante;
* plan de probabilidades desiguales; las p[i] son función de la unidad i (ciertas unidades tienen más importancia, por ejemplo según su tamaño, etc.).

Planes aleatorios de varios niveles:
* plan estratificado aleatorio; se forman grupos homogéneos según un cierto criterio, y después se extrae una muestra aleatoria simple en los demás estratos; las probabilidades de inclusión son idénticas para todas las unidades de cada estrato, pero dependen del estrato;
* plan en racimos: se estratifica la población. Después se muestrean los estratos en el seno de cada estrato; todas las unidades son observadas;
* plan con varios grados: se jerarquiza la población. Se divide en grupos de primer grado (desglosados pero cuya agregación forma la población entera), y después cada grupo se constituye en subgrupos de segundo grado, etc. El muestreo se realiza en todos los grados.

El plan aleatorio simple es universal, no requiere ninguna información previa sobre la población y permite aplicar todos los métodos estadísticos clásicos. Como contrapartida, las precisiones de los estimadores serán con frecuencia más fiables que las de los otros planes.

El plan sistemático, muy utilizado en ecología, es interesante por su facilidad de ejecución y por el recubrimiento regular de una zona de estudio. Es más ventajoso que el plan aleatorio simple cuando la población presenta una autocorrelación positiva o una tendencia lineal, pero puede ser catastrófica si la variable presenta una periodicidad que coincide con el paso de la malla.

Los otros planes se basan en la disponibilidad de una información estructural.

El plan de probabilidades desiguales se basa en una probabilidad de selección de una unidad dependiente del valor de la variable auxiliar asociada. Se distingue aquí la probabilidad de selección de la probabilidad de inclusión: la probabilidad de selección es la probabilidad de que se extraiga una unidad durante la constitución de la muestra, mientras que la probabilidad de inclusión representa la probabilidad de que una unidad se encuentre en la muestra, una vez formada ésta. Este plan se recomienda cuando la variable de interés es más o menos proporcional a la variable auxiliar, cuando ésta varía mucho de una a otra unidad y cuando el coste unitario de medida es independiente de la unidad.

El plan estratificado ofrece siempre ventajas de precisión apreciables cuando la estratificación se hace correctamente, sobre la base de un criterio lo más relacionado posible con la variable de interés. En cambio, si los límites de los estratos están mal establecidos, la precisión puede llegar a ser muy escasa. En principio, el número de estratos aumenta la precisión, hasta cierto punto. Se pueden utilizar métodos de clasificación para determinar el número de estratos y sus límites.

El plan en racimos se basa en la misma idea que el plan estratificado, pero sus campos de aplicación respectivos son los siguientes: cuando la varianza intraclases es fuerte y la varianza interclases es débil, se emplea el plan en racimos, y cuando el nivel de las varianzas es inverso, se emplea el plan estratificado.

Finalmente, el plan con varios grados es muy adecuado para las poblaciones naturalmente jerarquizadas, o si se desea estimar los parámetros de interés para diferentes niveles de población.

Muestreo adaptativo en racimos. Este plan comprende dos etapas. La primera consiste en escoger una primera muestra de unidades según un plan clásico. La segunda etapa es equivalente a la segunda fase de un sondeo en racimos, pero según un procedimiento adaptativo: la continuación del muestreo es función del valor de la variable medida. La población está constituida por el conjunto de unidades procedentes de la partición^9 del campo de estudio. En primer lugar, se selecciona un subconjunto de unidades mediante un plan convencional para un nivel de sondeo dado. Después, en cada unidad u, se mide el carácter y: si y cumple con una condición previamente definida, se miden igualmente todas las unidades próximas a u. El proceso continúa mientras la variable y observada en cada unidad próxima cumpla con la condición.

Por ejemplo, imaginemos pequeños bosquetes dispersos con escasa densidad sobre una superficie bastante grande. Es evidente que en esta situación el plan aleatorio simple es muy poco eficiente. El parámetro a estimar es el número total de árboles en la región. La región se divide en subunidades u (cuadradas o rectangulares) sobre las cuales se mide la variable y y el número de árboles contenido en u. La condición impuesta es la presencia de un árbol (al menos). La vecindad de una unidad está formada por ocho celdas que la rodean de forma inmediata. En primer lugar, se saca la muestra de partida mediante una extracción aleatoria simple, y después se mide y para cada una de las unidades de la muestra.

Si y >= 1, entonces se observan las ocho unidades de la vecindad, y después, para cada una, se examinan de nuevo las unidades de su vecindad si y >= 1, si no es así, se detienen las medidas. Si la unidad de la muestra de partida no cumple la condición, no se visita su vecindad.

En definitiva, todas las unidades pertenecientes a la muestra de partida, y todas las que son objeto de una medida (incluidas las celdas vecinas en las que y = 0), forman parte de la muestra final. Se ve, por tanto, que se ha realizado un plan de muestreo en racimos de tamaños variables.

Esta técnica está particularmente adaptada para la evaluación de un recurso escaso, reagrupado en agregados que están bastante dispersos en la región de estudio. Este tipo de inventario se ha aplicado muy pocas veces, en el estado actual de la bibliografía, y por tanto ha sido poco contrastado en la situación real. En cambio, Thompson (1992) comparó sistemáticamente los planes convencionales con su versión adaptativa, lo que implica el mismo tipo de plan en la primera fase. Sobre la base de estos estudios, la eficiencia del ASC es tanto más alta, en relación con los demás planes, cuanto más importante es el tamaño de la muestra y cuanto más fuertemente agregada esté la población.

Muestreo en transecto dirigido. Es de nuevo un plan en dos fases que necesita una variable auxiliar en la segunda fase. Esta técnica, propuesta por Stahl et al. (2000), no ha sido nunca empleada sobre el terreno, y sólo ha sido objeto de una comparación (por simulación) con un muestreo sistemático en transectos continuos. Sin embargo, se presenta aquí, porque podría ser muy prometedora en ciertos casos.

Se divide el campo de estudio en transectos compuestos por varias bandas contiguas divididas en cuadrados. A cada cuadrado se le asocia un valor de la variable auxiliar. Se comienza por constituir una muestra de transecto según un determinado plan. Después se define un camino de paso de un cuadrado a otro, en función de una estrategia de selección dependiente de la variable auxiliar.

Por ejemplo, una muestra de transecto está constituida por una extracción aleatoria simple, o bien por una extracción con probabilidades desiguales proporcionales a la suma de la variable auxiliar sobre el transecto. Los autores han examinado tres estrategias de selección de los cuadrados en la segunda fase:
* estrategia 1: el paso al cuadrado siguiente (perteneciente a la columna siguiente) sólo se autoriza para los cuadrados inmediatamente vecinos. La probabilidad de selección del cuadrado es directamente proporcional al valor de la covariable (trayectoria continua);
* estrategia 2: se autorizan los pasos hacia cualquier cuadrado asociado a una probabilidad de selección calculada de la misma forma que en el caso anterior (trayectoria discontinua);
* estrategia 3: se basa en simulaciones de trayectorias continuas con selección equiprobable de los cuadrados. Cada trayectoria está provista de una probabilidad de selección calculada por el cociente de la suma de los valores de la covariable, efectuada sobre los cuadrados de la trayectoria correspondiente, por la suma total de la covariable sobre el transecto. Después se selecciona una trayectoria según un plan con probabilidades desiguales.

Los autores comparan el muestreo por transecto dirigido (GTS) con el plan tradicional por transectos continuos (TCS), para un nivel de muestreo idéntico y seis tipos de bosques clasificados según la abundancia y dispersión del recurso. Llegan a la conclusión de que el GTS es más eficaz que el TCS cuando la población es escasa, y que se obtiene la mejor precisión con la estrategia 2. Señalan igualmente que este método debe ser estudiado más profundamente antes de ser aplicado sobre el terreno.

Muestreo por conjuntos clasificados. Este método se utiliza poco, aunque puede resultar interesante en el caso en que la variable de interés sea difícilmente observable o demasiado costosa de medir. El procedimiento tiene dos fases y se basa en la existencia de una variable concomitante. En primer lugar, se constituye una muestra aleatoria simple de tamaño m x m, que se divide de forma aleatoria en m muestras de tamaño m. Las unidades de cada muestra se clasifican después en orden creciente sobre la base de la observación de la variable concomitante. Esta "observación" cubre todos los medios de evaluación poco costosos, como una clasificación visual (por tamaño, color...) o la opinión de expertos, etc. Durante la segunda fase, se mide la variable de interés sobre m unidades seleccionadas de la forma siguiente: la unidad de clase 1 en la primera muestra, la unidad de clase 2 en la segunda, y así sucesivamente hasta la m-sima en la última. Esta segunda fase se repite r veces,
a partir de r nuevas divisiones aleatorias de las m^2 unidades. En total, se efectúan mr medidas. Este método es una alternativa al inventario estratificado aleatorio, mucho más eficaz cuando los costes de la estratificación son elevados en comparación con los de la clasificación, y cuando la variable auxiliar está escasamente correlacionada con la variable de interés. También es una de las técnicas raras capaz de integrar informaciones no cuantitativas (que sirven de base de clasificación), como las opiniones de expertos.

Enfoque modelo

Frente a la aparición del concepto de información auxiliar, por una parte, y a la dificultad de definir una estrategia de muestreo óptimo, por otra, ciertos estadísticos como Basu (1971), Brewer (1963) y Royal (1971) propusieron, en los años 70, estructurar los valores de la variable de interés: consideraron simplemente que los valores de Y[i ]no son cantidades fijas, sino variables aleatorias reales. La población observada no es, pues, más que una realización de la colección de variables aleatorias. Se habla con frecuencia de modelo de superpoblación. La ventaja matemática es inmediata, la información total contenida por el parámetro de tamaño N, es decir, por Y[1], Y[2,... ]Y[n]), se puede resumir enteramente en el caso más sencillo por un número, y se puede pensar que las variables Y[i] están idénticamente e independientemente distribuidas según una ley de Poisson (definida por un solo parámetro l). Se puede demostrar entonces que este nuevo enfoque permite definir planes
óptimos en ciertas familias de planes de muestreo. Los cálculos de los errores se simplifican por la reducción del tamaño del parámetro del que dependen, y se pueden comparar los planes. Otra consecuencia de este enfoque es que la elección del estimador se hace completamente independiente del plan de muestreo; en otras palabras, se puede constituir la muestra a su modo. Evidentemente, este método lleva consigo algunos riesgos ligados a la adecuación del modelo a la distribución real de la variable. Si el modelo está muy alejado de la realidad, la inferencia puede dar resultados muy malos, es decir, estimadores muy sesgados o de varianza muy elevada.

Dos corrientes destacan en la bibliografía: los planes cuya inferencia depende totalmente del modelo y aquéllos que se basan en un modelo que permanece siempre sólido (Särndal et al., 1992).

Planes complejos

En muchos casos, será particularmente interesante mezclar varias estrategias de sondeo: por ejemplo, se podrá comenzar por estratificar el espacio, y después adoptar en cada una de las subregiones un plan que parezca adaptado a la subpoblación sondeada (un muestreo sistemático, con probabilidad desigual, etc.; una muestra que dependa de las informaciones de que se dispone sobre cada una de ellas).

Las expresiones de los estimadores y sus características estadísticas se hacen entonces complicadas, incluso no se pueden tratar analíticamente, aunque la comparación entre planes complejos no se considera, incluso con planes "sencillos". La utilización de este tipo de plan se basa en una apuesta: se supondrá que la eficacia será superior, si se ha optado por varios planes que se piensa que están adaptados a las formas de variabilidad de las subpoblaciones a que se aplican.

Elección del plan: una decisión con limitaciones

En esta última parte, resumimos las etapas del análisis que debería ayudar al usuario a escoger la categoría de planes que responda mejor a su objetivo (Recuadro 49).

Incorporar la información. Como se ha subrayado en los párrafos anteriores, es esencial examinar si existen variables auxiliares. Si éstas están disponibles antes del muestreo, hay que elegir entre dos estrategias: o se incorporan en el plan, o en la fase de estimación. En realidad, la elección está dirigida por la naturaleza de la variable y el grado de relación, supuesto o conocido, con la variable de interés. Si no se dispone de variables auxiliares, es evidente que el sondeador intentará medir las menos costosas y las más informativas.

Modelizar las limitaciones. Las varianzas de los estimadores son funciones decrecientes del tamaño de la muestra; para un plan dado, es suficiente incrementar el tamaño de la muestra para aumentar la precisión del estimador y, por consiguiente, el coste del inventario (así como el tiempo de su realización). Un buen criterio de elección del plan de muestreo es la relación entre precisión y costes, llamada también eficiencia. El cálculo de este ratio implica que se pueda cuantificar (o estimar) los costes de observación de las unidades de la población, que comprenden: la medición de la variable de interés, de las variables auxiliares y los costes fijos (salarios, material de medición, tratamiento de los datos, etc.). En principio, se busca a continuación la estrategia que consigue el máximo de eficiencia.

Recuadro 49 .

Métodos de evaluación de los productos forestales no leñosos

En los años 90, los productos forestales no leñosos, salidos de su situación de productos secundarios, han sido objeto de un interés creciente. Se ha planteado entonces la cuestión de la evaluación e inventario de estos productos. Las investigaciones en este campo constituyen una experiencia previa, que debe contribuir a la reflexión sobre el inventario de los árboles fuera del bosque. Wong (2000) ha analizado los métodos de evaluación de los productos forestales no leñosos y sus límites desde el punto de vista biométrico y estadístico. La calidad biométrica de los estudios se ha juzgado según dos criterios: los sesgos en la concepción de la muestra (aleatoria o sistemática) y el tamaño de la muestra. Según Wong (2000), sólo el 38 por ciento de los estudios analizados se pueden considerar rigurosos en sentido biométrico; el 35 por ciento de los estudios han utilizado un muestreo subjetivo, y la mayoría de las veces la elección de parcelas se ha hecho en sitios denominados
"representativos". Los estudios con muestra restringida (el 49 por ciento de los estudios utilizan menos de veinte unidades) han sido realizados por personas procedentes del campo del desarrollo social o de la etnobotánica. Parecería que el recurso a una muestra restringida se ha hecho corriente en los trabajos recientes. Los inventarios de productos forestales no leñosos han utilizado esencialmente protocolos de silvicultura. Wong (2000) deplora que las metodologías de otras disciplinas no se hayan tenido en cuenta ni se hayan adaptado. El autor subraya la falta casi total de investigaciones interdisciplinares. Los principales obstáculos para el desarrollo de protocolos biométricamente fiables para los productos forestales no leñosos son su diversidad, por una parte, y por otra su distribución particular en agregados raros y dispersos. La ausencia de metodologías adaptadas a estas limitaciones de distribución es un desafío que hay que aceptar, tanto para los productos
forestales no leñosos como para los árboles fuera del bosque.

Evaluar la eficiencia del plan. En la mayoría de los casos, el cálculo analítico no permitirá comparar la eficiencia de cada plan considerado. Se procede por simulaciones: hay que comenzar por modelizar la distribución de los valores de la variable de interés sobre el conjunto de las unidades de la población, la de las variables auxiliares, de los costes, y después, para cada estrategia, constituir un conjunto de muestras a partir de las cuales se evaluarán el sesgo y la varianza de los estimadores. Comparar varias estrategias resulta enseguida pesado, por lo que se recomienda vivamente proceder a un muestreo previo. Se trata de recoger las observaciones sobre algunas unidades (escogidas según un plan probabilístico o no), que permitan hacerse una idea de la varibilidad del fenómeno estudiado. Esta información permite reducir el campo de posibilidades tanto en materia de distribución de las variables como en tipos de planes. También permite evaluar el grado de correlación
entre las variables de interés y auxiliar. Incluso sin realizar este estudio, el muestreo previo sirve para fijar el nivel de sondeo (para un plan dado). Es, por tanto, interesante, aunque sólo sea por esta razón, efectuarlo antes de la realización del inventario. Pensar en el muestreo previo implica también pensar de nuevo en la evaluación de la eficiencia: hay que incluir el coste de este muestreo previo en el del inventario, y ¡de nuevo se plantea la cuestión de estrategia en términos de eficiencia! ¿Qué tamaño debe tener la muestra previa y según qué plan debe estar constituida? Nos parece esencial poseer una información de calidad (no demasiado imprecisa) antes de proceder al inventario y, por consiguiente, calcular su precio. Si se decide mantener el mismo plan, una parte del inventario estará ya efectuada. Si no es así, se debería lograr una precisión igual o superior para costes similares, puesto que el plan considerado será en principio más eficiente, y por tanto
menos costoso, y compensará el coste del inventario previo.

¿Pasar de una a otra escala? Se podría plantear de nuevo la pregunta en términos más estadísticos: ¿cómo pasar de una estimación local a una estimación global? Aunque la geoestadística responde bien a este problema, no es seguro, en cambio, que los planes de sondeo puedan por sí solos responder a esta pregunta. El método más sencillo consiste en hacer una regla de tres para pasar de un campo pequeño a un campo más amplio. Se supone entonces implícitamente que la distribución de las variables es la misma en los dos campos. Muchos estudios geoestadísticos (Cressie, 1991) han demostrado, por el contrario, que la variabilidad aumenta con la extensión del campo y, por consiguiente, este procedimiento corre el grave riesgo de producir estimaciones tachadas de un sesgo elevado y de subestimar las varianzas. Se puede también utilizar un modelo (modelos en las subregiones) de la población para la zona considerada: los parámetros se estiman a partir de la muestra(s). Con esta óptica,
el muestreo se puede optimizar entonces con el fin de suministrar estimaciones precisas de los parámetros del (de los) modelo(s). El plan de sondeo que respondería mejor a esta preocupación sería el muestreo con varios grados o en varias fases, incluso el muestreo sistemático, cuando se esté seguro de la falta de periodicidad de la variable.

Validación: un trámite necesario. En general, no se sabe si el plan de muestreo y el tamaño de la muestra son los convenientes. A pesar de todo, sería interesante poder medir realmente la adecuación del plan de sondeo al objetivo perseguido. Para ello, podemos imaginar varios procedimientos. Se puede aumentar el tamaño de la muestra con el fin de cubrir una mayor variabilidad (eventual) y utilizar a continuación métodos estadísticos de remuestreo (Davison y Hinklet, 1997), o métodos de validación cruzada (Droesbeke et al., 1987). Se puede elegir también una muestra en la que ciertas submuestras podrían proceder de otros planes de sondeo, sin perjuicio de añadir después algunas unidades sensatamente escogidas. Por ejemplo, podemos realizar un sondeo estratificado aleatorio que permita también un sondeo en racimos.

Tamaño y forma de las unidades de sondeo

Por una parte, para obtener la mejor precisión con un mismo tipo de sondeo, es mejor en teoría numerosas parcelas pequeñas (unidad de sondeo) que pocas parcelas grandes; pero la eficiencia no sigue este principio (Figura 6). Existe un tamaño de parcela óptimo que dependerá especialmente de los costos locales de desplazamiento y de personal.

Figura 6. Evolución de la eficiencia en función del tamaño de las parcelas.

Por otra parte, es preciso que la muestra observada en cada parcela sea representativa de la población estudiada. Por ejemplo, ¿puede un solo árbol representar a un parque arbolado?

Esta limitación tiene dos implicaciones:
* el tamaño de la unidad de sondeo deberá adaptarse a cada tipo de árboles fuera del bosque que se quiera evaluar;
* para ciertos tipos de árboles fuera del bosque, la superficie de la parcela deberá ser diferente para cada uno de los componentes que los forman (árboles y arbustos de setos arbóreos, árboles adultos y regeneración natural de los parques arbóreos) y, por tanto, para cada uno de los sistemas de parcelas ajustadas.

En cuanto a la forma de las unidades de sondeo, la teoría recomienda las parcelas circulares, que tienen menos árboles de linde con relación a otras formas de igual superficie. Sin embargo, es evidente que esta forma circular no es la más adecuada para los tipos de árboles fuera del bosque que tienen una geometría lineal (setos, cortavientos, árboles de alineación), para los cuales serán preferibles parcelas rectangulares alargadas. Además, en la práctica, las grandes parcelas circulares no son siempre fáciles de instalar.


^3 O varios, para simplificar, se seguirá dentro del marco de la medición de un carácter. En el caso de que se estimen varios parámetros a partir de varias variables, se tendrá presente que es difícil, incluso imposible, escoger un plan de muestreo óptimo para todos los parámetros a estimar.

^4 Nos situamos únicamente en el marco de poblaciones finitas (compuestas de un conjunto enumerable de elementos), pero no hay que olvidar que existen poblaciones infinitas. Éstas son de tamaño muy grande (el número total de moscas de la tierra, etc.), o sea, innumerables por naturaleza, por ejemplo, la concentración química de nitratos en el suelo. Pero desglosando esta población (dividiendo el suelo en bloques), se puede volver al caso finito, para el que se han desarrollado esencialmente las herramientas estadísticas.

^5 Se ha escogido un vocabulario apropiado para el campo estadístico, por tanto más general: así, la muestra sería calificada como encuesta o sondeo en el campo socioeconómico, y como inventario en el campo de las ciencias naturales. Como para nuestro propósito nos valemos de diversas fuentes, encontraremos diferentes formulaciones, pero siempre que sea posible volveremos a los términos empleados en el medio forestal.

^6 En relación con la nota precedente, se utilizará también el término de plan de sondeo.

^7 O también llamada covariable o variable concomitante: en realidad estos términos son menos estrictos, ya que indican variables que no son medidas necesariamente en el conjunto de la población.

^8 Inferencia o estimación.

^9 Partition: découpage d'une surface en unités contiguës, non chevauchantes et dont la réunion forme la surface totale.

Página Precedente Top Of Page Página Sucesiva
Página Precedente Índice

Anexo 3. Glosario

Agrosilvicultura. La agrosilvicultura es un sistema de ordenación de los recursos naturales, a la vez dinámico y ecológico. Este sistema se basa en la integración de los árboles en las explotaciones y en los paisajes agrícolas para asegurar una producción diversificada y sostenible. El objetivo es aumentar los beneficios sociales, económicos y ambientales de los usuarios de las tierras, a todos los niveles (CIRAF, 2001).^10

Árboles. Plantas leñosas perennes con un solo tronco principal, o en el caso de monte bajo, con varios tallos, que tengan una copa más o menos definida. Incluye bambúes, palmeras y otras plantas leñosas que cumplan con los criterios señalados (FAO, 1998b).

Árboles fuera del bosque. Se refiere a aquellos árboles que no se encuentran en la categoría de tierras forestales (o bosques) y otras tierras boscosas. Se encuentran en tierras agrícolas (que incluyen praderas y pastizales), en tierras construidas (que incluyen establecimientos humanos e infraestructuras) y en tierras desnudas (que incluyen dunas arenosas y afloramientos rocosos). Comprenden también los árboles y arbustos en tierras que tienen las características de bosques y otras tierras boscosas, pero: i) cuya superficie es inferior a 0,5 ha.; ii) los árboles pueden alcanzar una altura mínima de 5 m. a su madurez in situ, con un nivel de material en pie inferior al 5 por ciento; iii) los árboles no pueden alcanzar 5 m. a su madurez in situ, pero en los que el nivel de material en pie es inferior al 10 por ciento; y iv) los árboles que forman pantallas de protección y ripisilvas de menos de 20 m. de ancho y cubren una superficie de menos de 0,5 ha. (FAO, 1998b).

Arbustos. Se refiere a los tipos de vegetación en los que los elementos leñosos dominantes son los arbustos, es decir, plantas perennes leñosas cuya altura a su madurez está generalmente comprendida entre 0,5 y 5 m. y sin copa definida.. Los límites de altura de árboles y arbustos deben interpretarse con flexibilidad, en particular, en lo que concierne a la altura mínima de los árboles y a la altura máxima de los arbustos que pueden variar aproximadamente entre 5 y 7 m. (FAO, 1998b).

Barbechos forestales. Se refiere a todos los complejos de vegetación leñosa derivados de la tala del bosque natural para la agricultura migratoria. Están formados por un mosaico en distintas fases de reconstitución forestal, e incluyen trechos de bosques no talados y campos agrícolas que no pueden en la práctica distinguirse, especialmente mediante imágenes satélite. El sistema de barbecho forestal es una clase intermedia entre los bosques y las tierras no forestales. Parte de esta superficie puede parecer como un bosque secundario, e incluso la parte que se está cultivando suele parecer a veces un bosque, debido a la presencia de cubierta arbolada. No siempre es posible hacer una distinción precisa entre el bosque y el barbecho forestal.

Se excluyen: Las zonas que tienen una cubierta arbórea o arbustiva, pero de menos de 0,5 ha. y un ancho inferior a 20 metros; éstas están clasificadas en "otras tierras" (FAO, 1998b).

Biomasa leñosa. La masa de la parte leñosa (tronco, corteza, ramas) de los árboles, vivos o muertos, arbustos y matorrales. Incluye: la biomasa leñosa sobre el tocón y las raíces (biomasa bajo tierra). Excluye: follaje, flores y semillas (FAO, 1998b).

Bosques. Tierra con una cubierta arbolada (o su grado equivalente de espesura) de más del 10 por ciento del área y una superficie superior a 0,5 hectáreas (ha.). Los árboles deben poder alcanzar una altura mínima de 5 metros (m.) a su madurez in situ. Pueden consistir ya sea en formaciones forestales cerradas, donde los árboles de diversos pisos y subpisos cubren gran parte del terreno; o en formaciones forestales abiertas, con una cubierta vegetal continua en las cuales la cubierta arbolada sobrepasa el 10 por ciento. Dentro de la categoría de bosque se incluyen todos los rodales naturales jóvenes y todas las plantaciones establecidas para fines forestales, que ya han alcanzado una densidad de copas del 10 por ciento o una altura de 5 m. También se incluyen en ella las áreas que normalmente forman parte del bosque, pero que están temporalmente desarboladas, a consecuencia de la intervención del hombre o por causas naturales, pero que deben volver al bosque.

Se incluyen: los viveros forestales y huertos semilleros que forman parte integral del bosque; caminos forestales, sendas, cortafuegos y otras pequeñas áreas abiertas dentro del bosque; los bosques integrados en parques nacionales, reservas de la naturaleza y otras áreas protegidas que sean de interés científico, histórico, cultural o espiritual; los cortavientos y las pantallas de protección formadas con árboles, con una superficie superior a 0,5 ha. o un ancho mayor de 20 m.; todas las plantaciones establecidas con un objetivo forestal, incluidas las plantaciones de árboles de caucho y rodales de alcornoque.

Se excluyen: las Tierras utilizadas primordialmente para prácticas agrícolas (FAO, 1998b).

Bosques abiertos. Son formaciones con una distribución discontinua de árboles, pero con una cobertura de copa de al menos 10 por ciento y menos del 40 por ciento. Generalmente, hay un estrato herbáceo continuo sometido al pastoreo y a los de incendios. Entre los ejemplos se cuentan las diversas formas cerrado y el chaco en América Latina; las sabanas arboladas y las tierras boscosas de África. Ciertas formaciones de bosques, por ejemplo las tierras boscosas de miombo en el sur de África, están en el límite entre las formaciones abiertas y las cerradas (FAO, 1998,b).

Bosques artificiales. Ver plantaciones forestales.

Bosques cerrados. Son las formaciones cuyos árboles de distintos pisos abarcan una gran parte del terreno (> 40 por ciento) y no tienen un estrato herbáceo continuo. Son bosques ordenados o no, primarios o en un estado avanzado de evolución, que pueden haber sido aprovechados una o varias veces, pero que conservan sus características de masas forestales, posiblemente con estructura y composición modificadas. Ejemplos típicos de bosque tropical cerrado incluyen el bosque tropical húmedo y el bosque de manglar (FAO, 1998b).

Bosques naturales. Los bosques naturales son bosques compuestos por árboles nativos, no plantados por el hombre. En otras palabras, son bosques que excluyen las plantaciones. Los bosques naturales se clasifican además siguiendo los siguientes criterios: formación forestal (o tipo): cerrada/abierta; grado de intervención humana; y composición de especies (FAO,1998 b).

Deforestación. Este término se refiere al cambio en el uso de las tierras que ha traído consigo una disminución de la cubierta forestal, que se ha reducido a menos del 10 por ciento. Los cambios dentro de la clase forestal (por ejemplo de bosque cerrado a bosque abierto) que afectan negativamente al rodal o sitio y, disminuyendo, en especial, la capacidad de producción, se denominan degradación forestal (FAO 1998b).

Degradación de las tierras. Una tierra degradada es aquélla que, debido a los procesos naturales o a la actividad humana, ya no es capaz de desempeñar eficazmente una función económica y/o las funciones ecológicas naturales que tenía originalmente (adaptado del inglés, FAO, 1999).

Degradación de los bosques. Esta degradación adopta diferentes formas, especialmente en las formaciones abiertas, que se originan principalmente por las actividades humanas, como el pastoreo excesivo, la sobre-explotación (especialmente para leña), los incendios reiterados; o por ataques de insectos, enfermedades, parásitos u otros fenómenos naturales, tales como los ciclones. En la mayoría de los casos, tal degradación no se manifiesta en una disminución de la superficie de vegetación boscosa, sino más bien en una reducción gradual de la biomasa, en cambios en la composición de las especies y en la degradación del suelo. El aprovechamiento forestal para producir trozas para aserrío o chapas, sin un adecuado plan de ordenación, puede contribuir a la degradación si la extracción de árboles maduros no va acompañada de regeneración, o si el uso de maquinaria pesada causa la compactación del suelo o la pérdida de superficie forestal productiva (FAO, 1998b)

Forestaciones. Establecimientos artificiales de árboles en tierras que anteriormente, según la memoria humana, no estaban cubiertas de bosques (FAO, 1998b).

Ocupación del suelo. Se refiere a la cobertura física observable en el suelo por técnicas de levantamientos de campo o por teledetección. Comprende la vegetación (natural/espontánea y cultivada) y la ordenación del territorio y el hábitat (edificios, carreteras, etc.) que ocupan la superficie de la tierra, así como la hidrografía y las superficies glaciares, rocosas y arenosas (FAO, 1998b).

Otras tierras. Tierras no clasificadas como bosques (tierras forestales) u otras tierras boscosas. Incluye: tierras agrícolas (que comprenden praderas y pastizales), terrenos con construcciones (o zonas construidas, que comprenden establecimientos humanos e infraestructuras), tierras desnudas (que comprenden dunas arenosas y afloramientos rocosos) y glaciares y nieves perpetuas (modificado de FAO, 1998b).

Otras tierras boscosas. Éstas abarcan ya sea tierras donde la cubierta de copa (o su grado de espesura) tiene entre 5 y 10 por ciento de árboles capaces de alcanzar una altura de 5 m. a su madurez in situ; o tierras con una cubierta de copa de más del 10 por ciento (o su grado de espesura equivalente) en la que los árboles no son capaces de alcanzar una altura de 5 m. a su madurez in situ (por ejemplo, árboles enanos o achicados); o aquéllas donde la cubierta arbustiva abarca más del 10 por ciento. (FAO, 1998b).

Plantaciones forestales (o bosques artificiales). Masas arboladas establecidas mediante plantación y/o por siembra por un proceso de forestación o reforestación. Pueden estar formadas por especies introducidas, o compuestas de especies nativas, que cumplen los requisitos siguientes: una o dos especies en el momento de la plantación, coetáneas y con espaciamiento regular. Ver también forestación y reforestación. No hay que tener en cuenta las replantaciones cuando estas superficies existían con anterioridad (FAO, 1998b).

Productos forestales no leñosos. Los productos forestales no leñosos son bienes de origen biológico distintos de la madera y la leña, procedentes de los bosques, otras tierras boscosas y árboles fuera del bosque (Unasylva, 1999). Son i) productos para el consumo humano: alimentos, bebidas, plantas medicinales y extractos (por ejemplo, frutos, bayas, nueces, miel, carne de caza, hongos, etc.); ii) el forraje (pradera para pastoreo); y iii) otros productos no leñosos (como corcho, resina, taninos, extractos industriales, lanas y pieles, trofeos de caza, árboles de Navidad, follaje decorativo, musgos y helechos o aceites esenciales y productos para cosméticos) (FAO, 1998b).

Servicios derivados de los bosques. Éstos son: i) protección (contra la erosión de los suelos por el viento o el agua, los aludes, los deslizamiento de lodo, las caídas de piedras, las inundaciones, la contaminación del aire, el ruido, etc.); ii) valores sociales y económicos (por ejemplo, caza y pesca y otras actividades de tiempo libre, incluidas las recreativas, deportivas y turísticas); y iii) los valores estéticos, culturales, históricos, espirituales y científicos (incluidos los paisajes y lugares de esparcimiento) (FAO, 1998b).

Tierras agrícolas. Tierras utilizadas principalmente para la producción o recolección de productos agrícolas (Schwarz et al., 1976) (adaptado del inglés, FAO, 1999).

Tieras construidas. Superficies caracterizadas por una cobertura artificial que sustituye a la original (cobertura seminatural) (FAO, 1997ª). Comprenden los sitios industriales, las zonas urbanas de transporte, de comunicación y las infraestructuras de energía (adaptado del inglés, FAO, 1999c).

Tierras con cultivo permanente. Tierras con cultivo a largo plazo que, durante varios años, no hay que volver a plantar después de la recolección. Esto comprende: los cultivos bajo cubierta, las tierras con árboles y arbustos que producen flores (como los rosales y el jazmín), y los viveros, a excepción de los viveros forestales que se clasifican en la categoría de "tierras boscosas o bosques" (FAO, 1984) (adaptado del inglés, FAO, 1999).

Tierras con praderas y pastizales permanentes. Tierras utilizadas de forma permanente (cinco o más años) para la recolección de forraje herbáceo, ya sea plantado o silvestre (pasto o pradera silvestre). Las praderas y pastizales permanentes, donde se desarrollen árboles y arbustos, se deben clasificar en esta categoría solamente cuando el cultivo forrajero sea la utilización predominante de la tierra (FAO, 1984) (adaptado del inglés, FAO, 1999).

Utilización de las tierras. La utilización de las tierras se caracteriza por las disposiciones, actividades e inversiones realizadas por el hombre sobre un tipo dado de cobertura de tierra, con el fin de mantenerla, transformarla o producir. Esta definición establece un vínculo directo entre la "ocupación del suelo" y las actividades del hombre en el medio ambiente. No hay que confundirla con "ocupación del suelo": un cultivo no es un tipo de utilización de las tierras. Al contrario, las áreas de ocio forman parte de la categoría "utilización de las tierras" y pueden aplicarse a diferentes tipos de "cobertura del suelo", por ejemplo las superficies arenosas (playas), las tierras construidas (parques de atracciones) y los bosques (adaptado del inglés, FAO, 1999). Se refiere a la función y al modo de "utilización de las tierras". Así, el concepto de utilización de las tierras se refiere a una serie de actividades realizadas para generar uno o varios productos o servicios. Una
misma utilización de las tierras puede abarcar varias parcelas que tengan "una ocupación del suelo" diferente y, recíprocamente, una misma ocupación del suelo puede implicar varias utilizaciones de tierras diferentes. La definición de la utilización de las tierras proporciona así una base que permite un análisis, a la vez detallado y cuantitativo, del impacto económico y ambiental, y a su vez distinguir claramente, si fuera necesario, las diferentes utilizaciones de las tierras (FAO, 1998b).


^10 Las referencias bibliográficas aparecen al final de la primera parte.

Página Precedente Top Of Page
