

Table des matières

Avant-propos
Contexte et tendances

Réorientation de l'approche IFD et GeD
Pourquoi un plan d'action paritÉ hommes-femmes et développement?
Objectifs stratégiques du plan d'action
Tendances mondiales

Alimentation et nutrition

Jardins potagers familiaux
Transformation et stockage des denrées alimentaires
Sécurité sanitaire des aliments
Discrimination alimentaire
Education nutritionnelle

Ressources naturelles

Terre et eau
Cultures
Ressources animales
Forêts
Pêches

Systèmes de Soutien à l'agriculture

Services financiers ruraux et de commercialisation
Organisations rurales
Recherche agricole et technologies
Enseignement et vulgarisation agricoles

Politiques et planification

Lacunes d'information
Cadre d'analyse
Participation et acquisition de pouvoirs

Dispositions institutionnelles au sein de la FAO

Ressources et références



Le Plan d'action de la FAO «Parité hommes-femmes et développement» (2002-2007) reflète l'évolution des perspectives et les nouveaux paradigmes ayant émergé lors des conférences internationales tenues dans les années 90, qui ont vu se dégager un large consensus sur l'approche tenant compte des questions de parité hommes-femmes dans le développement (Environnement et développement, 1992 ; Droits de l'homme, 1993 ; Population et développement, 1994 ; Développement social, 1995 ; Etablissements humains, 1996).
Il constitue également pour la FAO un cadre utile pour donner suite aux recommandations pertinentes de la Déclaration de Beijing et de la Plate-forme d'action de la quatrième Conférence mondiale sur les femmes tenue en 1995, à l'Article 14 consacré aux femmes rurales de la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination contre les femmes, et au document intitulé «Les femmes en l'an 2000 : égalité entre les sexes, développement et paix pour le XXIe siècle», issu de la Session extraordinaire de l'Assemblée générale tenue en juin 2000 (Beijing +5, Examen).
Le Plan reprend et élargit les objectifs énoncés dans la Déclaration de Rome sur la sécurité alimentaire mondiale, ainsi que dans le Plan d'action du Sommet mondial de l'alimentation adopté en 1996, qui souligne clairement, dans chacun de ses sept engagements, l'importance de l'égalité entre hommes et femmes. Il intègre également les résultats de la Consultation de haut niveau sur les femmes rurales et l'information organisée par la FAO à Rome en octobre 1999, notamment la stratégie d'action intitulée «Égalité des chances et sécurité alimentaire - le rôle de l'information».
Enfin, il répond à l'impératif figurant dans la Déclaration des Nations Unies pour le Millénaire, «promouvoir l'égalité entre les sexes et l'autonomisation des femmes comme moyen efficace de combattre la pauvreté, la faim et la maladie et pour stimuler un développement véritablement durable».


Les appellations employées dans cette publication et la présentation des données qui y figurent n'impliquent de la part de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture aucune prise de position quant au statut juridique des pays, territoires, villes ou zones ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites.

Tous droits réservés. Les informations ci-après peuvent être reproduites ou diffusées à des fins éducatives et non commerciales sans autorisation préalable du détenteur des droits d'auteur à condition que la source des informations soit clairement indiquée. Ces informations ne peuvent toutefois pas être reproduites pour la revente ou d'autres fins commerciales sans l'autorisation écrite du détenteur des droits d'auteur. Les demandes d'autorisation devront être adressées au Chef du Service des publications et du multimédia, Division de l'information, FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Rome, Italie ou, par courrier électronique, à copyright@fao.org

© FAO 2003
Table des matières Page suivante


Avant-propos

Le « Plan d'action de la FAO - Parité hommes-femmes et développement » 2002-2007 concrétise l'engagement poursuivi de longue date par l'Organisation en faveur de l'égalité des chances et des droits des hommes et des femmes. En outre, l'approbation du Plan à l'unanimité lors de la Conférence de la FAO, en novembre 2001, a marqué un important pas en avant dans la tentative de traduire cet engagement en actions concrètes dans le domaine de la lutte contre la pauvreté et la faim.

Depuis des années, la FAO mène le combat pour la reconnaissance de la contribution des femmes à la production vivrière et à la sécurité alimentaire. Elle a également été le fer de lance des efforts déployés pour supprimer les barrières entravant l'égalité des chances pour les femmes et la pleine jouissance de leurs droits. Ce Plan d'action est le troisième de ce type, entériné par les Etats membres de l'Organisation, comme moyen de dynamiser et de coordonner l'analyse et l'action en faveur des femmes autant que des hommes.

Les deux plans précédents, qui s'inscrivaient tous deux dans l'approche dite « intégration des femmes dans le développement », ont couvert les périodes 1989-1995 et 1996-2001. Ils mettaient l'accent sur une participation accrue des femmes au développement agricole et rural par le biais de projets et de programmes ciblés sur les ressources, la formation et autres services. Ils ont permis de réaliser un travail de sensibilisation sur le rôle inestimable des femmes rurales dans la production vivrière et de renforcer l'appui à celles-ci, tout en améliorant leur statut socioéconomique.

Pour ce nouveau plan d'action, la FAO a privilégié l'approche «Parité hommes-femmes et développement » et une nouvelle orientation - l'intégration systématique des questions de parité hommes-femmes. Cette approche, basée sur un large consensus international, dépasse la simple question terminologique. En effet, elle permet à l'Organisation de définir les différents rôles des hommes et des femmes et de mettre au coeur de l'analyse les relations de pouvoir inégales entre ceux-ci. L'analyse sera appliquée non seulement aux «projets en faveur des femmes», mais également à tout le travail de la FAO, qu'il s'agisse du siège ou des bureaux de terrain.

Le Plan d'action, fruit d'un processus consultatif de formulation ayant associé l'ensemble de l'Organisation, inclut des engagements spécifiques de 24 divisions techniques, associés à des résultats mesurables. Il représente donc un engagement global de toute l'Organisation, qui est garanti par les liens unissant directement le présent Plan d'action au Plan à moyen terme et au Cadre stratégique de la FAO. Ces liens constituent à la fois un mécanisme et une obligation de gestion, à tous les niveaux, pour assurer le suivi de la mise en oeuvre et des progrès dans tous les domaines de travail de l'Organisation, pour appuyer un développement rural plus égalitaire et durable.

Jacques Diouf
FAO Directeur-Général

Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


«Une population mondiale croissante et l'urgence d'éradiquer la faim et la malnutrition exigent des politiques déterminées et des actions efficaces. Un environnement politique, social et économique pacifique, stable et propice est la condition essentielle permettant aux Etats d'accorder une priorité adéquate à la sécurité alimentaire, à l'éradication de la pauvreté, au développement durable de l'agriculture, des pêches et des forêts et au développement rural durable. La promotion et la protection de tous les droits humains et des libertés fondamentales, y compris le droit au Développement et la réalisation progressive du droit à une nourriture adéquate pour tous ainsi que la pleine participation des hommes et des femmes sur un pied d'égalité, sont également indispensables à la réalisation de notre objectif: la sécurité alimentaire durable pour tous.»

(Paragraphe 13, Déclaration de Rome sur la sécurité alimentaire mondiale, Sommet mondial de l'alimentation, 13-17 novembre 1996, Rome, Italie)

L'objectif du développement agricole et rural durable et de la sécurité alimentaire ne pourra pas être réalisé si la moitié de la population rurale est ignorée, ou bien exclue. Il est difficile de contester une telle affirmation, d'autant que les faits démontrent que, dans l'agriculture, la moitié de la population rurale, constituée par des femmes, représente plus de 50 pour cent de la force de travail et que, dans les pays à faible revenu et à déficit vivrier, elles sont responsables d'une grande partie de la production des aliments destinés aux ménages. Ainsi, l'agriculture demeure la principale source d'emploi pour les femmes des pays en développement : elle est pratiquée par environ deux tiers des femmes économiquement actives de ces pays, une proportion qui atteint plus de 90 pour cent dans plusieurs pays d'Afrique.

Force est de reconnaître que, pour être plus équitables, les stratégies de développement doivent tenir compte des besoins, des contraintes, des priorités et des options des femmes autant que des hommes. L'efficacité et la durabilité de ces stratégies s'en trouvent alors également renforcées. Admettre que les hommes et les femmes ont des compétences et des connaissances précieuses, certes, mais aussi distinctes, peut aider à formuler des politiques et des programmes qui contribueront à réaliser aussi bien les objectifs de croissance économique que ceux d'équité.

La FAO s'emploie depuis des années à améliorer le statut des femmes rurales. Elle reconnaît et appuie leur contribution au développement rural. Le Plan d'action - Parité hommes-femmes et développement (2002-2007), traduit la poursuite de l'engagement pris par l'Organisation par rapport à cette question, engagement qui est renforcé par la détermination de la FAO à appliquer l'approche de parité hommes-femmes dans toutes ses activités. Le Plan d'action est fondé sur la reconnaissance du fait que la pleine participation des hommes et des femmes, sur un pied d'égalité, au développement agricole et rural est une condition incontournable pour éradiquer l'insécurité alimentaire et la pauvreté rurale.


Réorientation de l'approche IFD et GeD

Depuis 1975, date de la première Conférence mondiale sur les femmes, à Mexico, la façon de traiter la question « femmes » dans le processus de développement a considérablement évolué. Les organismes de développement, dont la FAO, ont d'abord préconisé l'approche dite « Intégration des femmes au développement » (IFD) qui a permis de rendre plus visible l'importance du travail productif des femmes et de reconnaître leur rôle fondamental dans le développement. Cette approche met l'accent sur le besoin d'affecter des ressources à l'amélioration de la condition de la femme, notamment par le biais de projets en leur faveur.

Cependant, l'approche IFD a eu tendance à se focaliser exclusivement sur les femmes en tant que groupe homogène et à négliger la structure d'inégalité fondamentale entre hommes et femmes. Elle n'a pas pris suffisamment en compte certaines considérations, telles que le contexte économique et social élargi, l'impact des projets sur les hommes ou encore l'importance des modes relationnels interactifs entre hommes et femmes.


Progressivement, l'approche IFD a fait place à l'approche dite « Genre et développement » (GeD), davantage centrée sur une analyse des rôles et responsabilités qui sont assignés socialement aux hommes et aux femmes, sur les relations et interactions entre les deux sexes et sur les opportunités qui sont offertes aux uns et aux autres. L'approche GeD situe la parité hommes-femmes et l'inégalité des relations de pouvoir entre ceux-ci au coeur même de l'analyse. Dans un tel contexte, l'approche GeD n'est pas uniquement focalisée sur les femmes et les « projets de femmes », mais fournit un cadre incontournable permettant de réexaminer, dans l'optique des relations hommes-femmes, les structures sociales et culturelles, politiques et économiques ainsi que les politiques de développement.

Pour appliquer cette approche conceptuelle novatrice, l'intégration systématique des questions de parité hommes-femmes^1 s'est imposée à la FAO et dans d'autres agences de développement comme une stratégie commune pour promouvoir l'égalité entre les sexes. Au sein du système des Nations Unies, l'intégration a été définie comme une stratégie «visant à incorporer les préoccupations et les expériences des femmes aussi bien que celles des hommes dans l'élaboration, la mise en oeuvre, la surveillance et l'évaluation des politiques et des programmes dans tous les domaines - politique, économique ou social - de sorte que les femmes et les hommes bénéficient des mêmes avantages et que l'inégalité ne puisse se perpétuer. Le but ultime est d'atteindre l'égalité entre les sexes».

Avec le nouveau Plan d'action « Parité hommes-femmes et développement », la FAO va pouvoir poursuivre les efforts qu'elle a déjà commencé à déployer par rapport à cette stratégie, qu'il s'agisse du renforcement des capacités sur les questions de genre, de l'apport d'avis sur les politiques et sur la planification des programmes et projets sous l'angle de la parité hommes-femmes, de la réalisation d'études sur des thèmes essentiels, tels le droit foncier et l'accès aux ressources, ou encore de la promotion de la collecte de données ventilées par sexe.

Pourquoi un plan d'action parité hommes-femmes et développement?

Le Plan d'action est un cadre devant permettre à la FAO d'intégrer les questions de genre dans tous les aspects de son travail et d'améliorer sa capacité à aider les Etats membres à parvenir à un développement agricole et rural équitable et durable. En particulier, quatre objectifs sont fixés au Plan:
* améliorer la capacité de la FAO d'assister les États Membres en incorporant les questions de parité hommes-femmes aux activités normatives et opérationnelles de l'Organisation;
* définir des objectifs mesurables et réalistes en vue de l'intégration des questions de parité hommes-femmes dans les secteurs prioritaires pertinents de la FAO;
* obtenir un engagement et un soutien de l'ensemble de l'institution pour la mise en oeuvre du Plan d'action;
* présenter un cadre permettant au personnel de la FAO, au siège comme dans les bureaux décentralisés, d'intégrer la parité hommes-femmes dans ses activités.

Objectifs stratégiques du plan d'action

La FAO a fixé à son Plan d'action « Parité hommes-femmes et développement » des objectifs stratégiques à moyen terme, correspondant aux objectifs globaux énoncés dans son Cadre stratégique 2000-2015, et qui sont axés sur la promotion de l'égalité hommes-femmes par rapport à quatre secteurs:
* l'accès à une alimentation suffisante, saine et appropriée sur le plan nutritionnel ;
* l'accès aux ressources naturelles et aux services de soutien agricole, ainsi que le contrôle et la gestion de ces ressources et services ;
* la participation au processus d'élaboration des politiques et de prise de décision à tous les niveaux dans le secteur agricole et rural ;
* les possibilités d'emplois agricoles et autres, en zone rurale.

Tendances mondiales

L'application de l'approche « genre et développement », recommandée dans le Plan d'action de la FAO « Parité hommes-femmes et développement », doit prendre en considération un certain nombre de tendances mondiales qui auront, dans les années à venir, un impact considérable sur les rôles et les relations hommes-femmes dans les domaines de l'agriculture et de la sécurité alimentaire.

La mondialisation


Partout dans le monde, la suppression du contrôle de l'Etat sur le commerce et les investissements, et la déréglementation du secteur financier, ont débouché sur une forte expansion des marchés et sur un libre-échange parfois sans rivages. Certains pays et régions ont tiré profit de la croissance rapide tandis que d'autres ont connu une aggravation des inégalités et de la marginalisation. Dans l'ensemble, les disparités des revenus entre pays se sont profondément creusées. En Asie de l'Est et Pacifique, par exemple, le revenu par habitant a quadruplé entre 1975 et 1999 alors qu'en Afrique sub-saharienne et dans plusieurs pays les moins développés, il chutait en dessous du niveau enregistré avant 1970. Les avantages et les risques de la mondialisation sont aussi répartis de façon inégale au sein même des pays, selon qu'il s'agit des zones urbaines ou rurales, des fermiers pratiquant l'agriculture commerciale ou des petits agriculteurs et enfin, des femmes ou des hommes,
surtout en milieu rural. En effet, la mondialisation a tendance à favoriser l'agriculture commerciale de grande envergure au détriment de la production de subsistance. Les petits exploitants des pays à faible revenu et à déficit vivrier sont frappés de plein fouet par l'ouverture des marchés à la concurrence des importations et par la baisse des ressources destinées au développement agricole. Parmi ceux-ci, force est de constater que la majorité sont des femmes qui sont déjà pénalisées par leur difficulté d'accès aux ressources, aux intrants et marchés, à la formation et à la prise de décision.

La dynamique de la population

Migration et urbanisation - D'ici 2020, la majeure partie de la population des régions en développement vivra dans des villes. Le rythme et la forme de l'exode rural varient fortement selon les régions : l'Amérique latine et les Caraïbes sont déjà aussi urbanisées que l'Europe et l'Amérique du Nord, tandis que l'Afrique subsaharienne et l'Asie du Sud demeurent essentiellement rurales. Les migrations ont un impact très différent sur les femmes et sur les hommes. En Amérique latine, l'argent envoyé par les femmes migrantes à leur village natal a joué un rôle fondamental dans l'atténuation de la pauvreté rurale. Dans certaines parties de l'Afrique subsaharienne, la migration des hommes vers les zones urbaines a entraîné, en milieu rural, une hausse rapide du nombre de ménages dirigés par des femmes. Les migrations peuvent remettre en question les rôles traditionnels fondés sur le sexe, sans toutefois modifier la nature des obstacles qui empêchent les femmes d'accéder aux
ressources et aux services essentiels. En fait, dans bien des pays, l'exode rural a contribué tant à la « féminisation de l'agriculture » qu'à la « féminisation de la pauvreté ».


Vieillissement de la population rurale - Dans le monde entier, la proportion de personnes âgées s'accroît du fait de la baisse des taux de natalité et de l'amélioration de l'espérance de vie. Le nombre de personnes âgées de plus de 60 ans devrait tripler d'ici 2050 pour atteindre le chiffre total de près de 2 000 millions. C'est dans les zones rurales que, suite à la migration de nombreux jeunes vers les villes, le vieillissement se manifeste souvent en premier lieu, et avec des effets plus rapides. L'association 'exode rural - vieillissement de la population' a déjà fortement affecté la composition de la force de travail agricole et la division du travail basées sur l'âge et le sexe. Les politiques vont devoir tenir compte des besoins et contributions spécifiques des personnes âgées - hommes et femmes.

VIH/SIDA - La pandémie de SIDA constitue une lourde menace pour la sécurité alimentaire et le développement rural. On estime qu'à la fin de 2001, 40 millions de personnes étaient infectées par le VIH, dont plus de 95 pour cent dans les pays en développement. Dans ces derniers, le SIDA frappe plus durement les zones rurales que les villes. Selon des estimations de la FAO, le SIDA a tué depuis 1985 sept millions de personnes qui travaillaient dans l'agriculture dans les 25 pays les plus touchés d'Afrique. Quelque 16 millions de personnes supplémentaires pourraient succomber dans les 20 années à venir. L'incidence sur la production agricole et la sécurité alimentaire est dévastatrice. La maladie et le décès des adultes vont de pair avec une chute de la production agricole, sans parler de la perte irrémédiable des connaissances sur les méthodes agricoles et les stratégies de survie locales en cas de pénurie alimentaire. Enfin, des facteurs biologiques et sociaux rendent les
femmes et les fillettes plus vulnérables au VIH/SIDA que les hommes et les garçons ( taux d'infection du VIH parfois de 3 à 5 fois supérieurs). L'épidémie augmente aussi la charge de travail des femmes et des fillettes, traditionnellement responsables d'une grande part de la production vivrière, ainsi que des soins aux malades.


La pression accrue sur les ressources naturelles

En tant que producteurs de l'alimentation mondiale, agriculteurs et agricultrices jouent un rôle fondamental autant dans l'utilisation que dans la préservation des ressources naturelles. D'une importance cruciale à cet égard sont les systèmes agricoles traditionnels, souvent fruit de plusieurs générations d'expériences, qui prévoient le recours à un large éventail de cultures autochtones, l'adaptation aux conditions locales, le recyclage de la biomasse et l'utilisation de techniques, comme la construction de terrasses. Paradoxalement, l'agriculture elle-même peut également être une cause de dégradation de l'environnement, notamment lorsque la pression démographique et la demande accrue d'aliments motivent le défrichement de terres marginales, l'utilisation à outrance d'engrais minéraux et de pesticides ou une mauvaise gestion des ressources en sols et en eau. De plus, avec la croissance rapide de l'agriculture commerciale, les pressions se sont aggravées tant sur
l'environnement que sur les petits exploitants, dont l'accès limité aux nouvelles technologies et aux intrants agricoles a souvent pour conséquence une exploitation accrue des ressources naturelles et donc, la dégradation de l'environnement.

L'agriculture urbaine et périurbaine

La croissance rapide des villes s'accompagne d'une progression rapide de l'agriculture pratiquée dans les zones urbaines et alentours. La FAO estime qu'à l'échelle mondiale, 200 millions d'agriculteurs urbains approvisionnent en aliments quelque 700 millions de personnes, soit un quart de la population urbaine mondiale. L'agriculture urbaine et périurbaine constitue une importante source d'aliments frais, tout en offrant emplois et revenus à des millions de femmes et d'hommes. Les agriculteurs urbains cultivent des jardins potagers sur des petites parcelles, en faisant un usage efficace des ressources limitées en eau et en terre. Cependant, la production agricole urbaine peut représenter un risque pour la santé publique et pour l'environnement dans la mesure où les engrais, pesticides ou déchets provenant de l'élevage d'animaux risquent de polluer l'air, le sol et les sources d'eau potable. Enfin, les hommes et les femmes qui se consacrent à l'agriculture urbaine se heurtent
aux mêmes difficultés rencontrées partout par les petits exploitants, notamment la pénurie de terres et de services. Pour les agricultrices, cette situation est amplifiée par leur statut inférieur sur les plans économique, social et juridique.

Les crises complexes et liées aux catastrophes

L'augmentation de la fréquence et de l'intensité des catastrophes et des crises a fait prendre conscience de la nécessité de mieux comprendre l'influence des facteurs sociaux sur la vulnérabilité des communautés et leur capacité de réponse. Au demeurant, les crises n'ont pas les mêmes effets sur les femmes que sur les hommes. Alors que ces derniers sont les premières victimes en cas de conflit armé, les femmes perdent souvent leur capacité de subvenir aux besoins de leur famille, du fait qu'elles sont privées de semences, de bétail, d'outils et de terres. Or, étant donné que c'est souvent aux femmes que revient la principale responsabilité en matière de soins et d'alimentation de la famille, elles sont mises à rude contribution. De plus, une lourde menace de viol et de violence fondée sur le sexe pèse sur les femmes et les fillettes qui sont également exposées aux carences nutritionnelles. Le recours à l'analyse de genre permet de mettre au point des stratégies d'atténuation
des catastrophes et de redressement fondées sur la prise en compte efficace des besoins des deux sexes. La FAO et le Programme alimentaire mondial (PAM) ont produit conjointement un guide d'analyse socioéconomique selon le genre dans les programmes d'urgence.

Les nouvelles technologies de l'information

Les nouvelles technologies de l'information ont radicalement transformé la manière dont l'information et les connaissances sont diffusées et échangées. Cette révolution pourrait très bien accélérer les progrès en matière d'égalité entre les sexes, mais elle pourrait aussi exacerber les inégalités existantes. La fracture numérique entre les pays riches et les pays pauvres persiste : plus de 70 pour cent de tous les utilisateurs de l'Internet dans le monde se trouvent encore en Europe et en Amérique du Nord où sont stockés plus de 90 pour cent des données sur l'Afrique. Des écarts similaires existent entre les zones urbaines et rurales, ainsi qu'entre les hommes et les femmes, spécialement dans les pays en développement. Les femmes rurales ont généralement un accès plus limité que les hommes à l'information et aux nouvelles technologies, ce qui les place dans une situation de désavantage. Ainsi, il leur est difficile de faire des choix éclairés, par exemple sur le type de
production à privilégier. Le manque d'information limite également leur influence au sein des communautés et leur capacité à participer à la prise de décision. Il est indispensable d'évaluer sous l'angle du genre les potentialités et les risques de ces nouvelles technologies et de permettre aux femmes de faire entendre leur voix afin de tirer le meilleur parti des progrès technologiques et d'empêcher qu'ils n'accentuent les inégalités.

Dimitra, échange d'information et réseau: éléments essentiels
de la lutte contre la faim et la pauvreté

Dimitra, un projet d'information et de communication mis en oeuvre depuis 1998 par la FAO en Europe, Afrique et Proche-Orient, a permis de collecter des données sur 844 organisations concernant les femmes rurales, dont 650 en Afrique et au Proche Orient, 1 909 descriptions de projets qui impliquent ou concernent les femmes rurales, la sécurité alimentaire et le développement, ainsi que 830 publications connexes. Basé sur la coopération active d'un réseau de dix partenaires locaux en Afrique et au Proche Orient, Dimitra a pour but principal de renforcer les pouvoirs des femmes rurales et d'améliorer leurs conditions de vie et leur statut en soulignant l'importance et la valeur de leurs contributions. Le projet fournit aux organisations de base un outil pour faire entendre leur voix au niveau international et fonctionne selon trois grands principes: le partenariat, par le biais d'une collaboration étroite avec des partenaires locaux et la mise en valeur des connaissances
locales; la participation active des organisations de la société civile et la mise en réseau favorisant l'échange de bonnes pratiques, d'idées et d'expériences.

Pour diffuser les informations recueillies, le projet utilise aussi bien les nouvelles technologies d'information (par ex. la base de données Dimitra accessible gratuitement à l'adresse http://www.fao.org/sd/dimitra et sur CD-Rom) que les moyens plus traditionnels, telles que les radios rurales. Aussi, la base de données est également publiée sous forme de guide, comme le Guide Dimitra sur les organisations basées en Europe qui travaillent avec et pour les femmes rurales dans les pays en développement, et le Guide Dimitra sur les organisations basées en Afrique et au Proche-Orient. Des Bulletins d'information semestriels sont publiés sur les activités du Projet et des partenaires.

Après cinq ans de mise en oeuvre, le projet Dimitra poursuit aujourd'hui la consolidation et l'élargissement du réseau en Afrique et au Proche Orient. Il s'emploie à promouvoir l'échange d'information par le renforcement des capacités en information et communication, et à mettre à jour et diffuser l'information sur le genre et le développement rural. Le réseau entend ainsi faciliter l'accès à l'information et le partage des connaissances et des savoir-faire locaux et de veiller à que les populations rurales, particulièrement les femmes, soient moins marginalisées. Enfin, Dimitra est un outil permettant aux questions de genre, à l'information et à la communication de faire partie intégrante des politiques et stratégies de développement.


Afin de réaliser les objectifs stratégiques fixés au Plan d'action « Parité hommes-femmes et développement »,
l'intégration des questions de genre sera systématiquement recherchée dans quatre
domaines prioritaires d'intervention, comme indiqué dans le schéma ci-après:


Les actions prévues relèvent des catégories suivantes :
* renforcement des capacités et mise au point de matériel d'enseignement et de formation
* élaboration de méthodologies et de directives sur les questions de parité hommes-femmes ou intégrant ces questions
* sensibilisation et mesures à caractère institutionnel
* collecte, analyse et diffusion de l'information
* communication, participation et renforcement des partenariats
* mise au point et transfert de technologies
* conseils en matière de politiques
* amélioration des compétences des hommes et des femmes ruraux dans différents domaines, y compris dans le secteur agricole

Petit glossaire des termes liés au genre

Genre - Se rapporte aux rôles sociaux, économiques et culturels des hommes et des femmes, ainsi qu'aux relations entre ces derniers. On tient compte des responsabilités et spécificités des femmes et des hommes dans une culture ou un lieu donné, et dans les différents groupes de population (enfants, personnes âgées, groupes ethniques, etc.).

Renforcement des pouvoirs - Processus par lequel les femmes, de façon individuelle et collective, prennent conscience des relations de pouvoir qui opèrent dans leur vie et acquièrent la confiance en soi et la force nécessaire pour remettre en question les inégalités entre hommes et femmes.

Analyse de genre - Un outil servant à renforcer la planification, la mise en oeuvre, le suivi et l'évaluation en matière de développement et qui contribue à améliorer l'efficacité et la pertinence des programmes et des projets.

Intégration systématique des questions de genre - Vise à assurer que l'attention accordée à l'égalité entre hommes et femmes, et à leurs rôles et besoins différenciés, constitue un élément central des interventions de développement.

Indicateurs sensibles au genre - Utilisés pour assurer le suivi des progrès réalisés en matière d'égalité entre les sexes.


^1 Cette stratégie est connue en anglais sous l'appellation Gender Mainstreaming, également traduite dans ce document par « intégration systématique des questions de genre ».
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante



Bien que les hommes et les femmes des campagnes assument des rôles différents et complémentaires pour ce qui est de garantir la sécurité alimentaire au niveau du ménage et de la communauté, les femmes jouent fréquemment un rôle plus important à l'égard de la nutrition, de la sécurité sanitaire et de la qualité des aliments. Souvent responsables d'une partie substantielle de la production vivrière, elles sont également chargées de la transformation des produits agricoles et de la préparation de la nourriture pour leur foyer. En outre, elles réservent généralement une bonne partie des revenus découlant de leurs activités de commercialisation à la satisfaction des besoins alimentaires du foyer.

La reconnaissance des rôles des femmes et des hommes par rapport à la nutrition des familles est essentielle pour améliorer la sécurité alimentaire des ménages. Pour affronter cette question, la FAO préconise une approche tenant compte du contexte économique et culturel. En effet, la sécurité alimentaire dépend de la disponibilité, mais aussi de l'accessibilité, de l'adéquation et de l'acceptation des aliments par les consommateurs. En outre, il convient de s'attaquer aux causes sous-jacentes de la malnutrition, telles que l'apport alimentaire et la diversité diététique, mais aussi la santé et les soins, autant de domaines dans lesquels les femmes jouent un rôle clé. Autre point important : le respect des savoirs des communautés traditionnelles, en particulier ceux des femmes, sur la valeur nutritionnelle des cultures locales et des produits forestiers de cueillette.

Jardins potagers familiaux


Dans presque tous les pays en développement, la base de l'alimentation est constituée par un ou deux produits agricoles - par exemple, le riz, le blé, le maïs ou le millet, qui comptent pour 80 pour cent de la ration calorique quotidienne. Quant aux aliments provenant des potagers familiaux, ils jouent une fonction importante en tant que « dispositif de sécurité », de complément des cultures vivrières de base. En effet, contrairement aux cultures sur champs, ils peuvent être cultivés et consommés par la famille tout au long de l'année, pourvu qu'il y ait de l'eau en suffisance. En période de soudure, ils peuvent accroître ou réapprovisionner les réserves alimentaires des ménages. De plus, l'argent liquide résultant de la vente de la production potagère peut servir à acheter d'autres produits alimentaires que la famille ne peut pas produire.

En tant que principales responsables des jardins potagers, les femmes produisent la plupart des cultures secondaires qui garantissent la diversité des aliments au plan diététique et donc une alimentation équilibrée. La production potagère comprend habituellement des racines et tubercules, des légumes à feuilles vertes, des légumes secs et des fruits, riches en vitamines et en minéraux. Une étude menée au Nigéria a révélé que les femmes cultivaient jusqu'à 57 différentes espèces végétales dans leurs potagers.

Sensibiliser les femmes et les hommes sur la valeur nutritive de certains produits alimentaires, par exemple les feuilles vertes et la patate douce, tout en encourageant la production et la consommation de ceux-ci, peut être un mode efficace d'améliorer la nutrition et de prévenir les carences en oligo-éléments.

Au Bangladesh, par exemple, un projet-pilote a encouragé les sans-terre et les populations à risque, dont les femmes et les jeunes enfants, à cultiver des jardins potagers. A la fin de la période pilote, la consommation moyenne de légumes avait augmenté de près de 30 pour cent dans les ménages ciblés, avec des résultats notables chez les nouveaux-nés et les jeunes enfants. La cécité crépusculaire chez les enfants, un symptôme de carence en vitamine A, a diminué de près de la moitié. Le projet a mis en lumière le besoin de sensibiliser tant les hommes que les femmes sur l'importance d'une alimentation diversifiée et sur la consommation des produits cultivés dans les potagers familiaux.

Actions planifiées

Les engagements du Plan d'action de la FAO - Parité hommes-femmes et développement visent, d'une part, à améliorer l'accès des ruraux - hommes et femmes - à une alimentation adéquate et, de l'autre, à leur fournir les connaissances et les ressources nécessaires pour améliorer la situation nutritionnelle de leur famille. Les mesures relèvent des domaines suivants: renforcement des capacités et mise au point de programmes d'étude et de matériel de formation sur l'éducation nutritionnelle sous l'angle du genre; collecte, analyse et diffusion de données ventilées par sexe sur l'alimentation ; transfert de technologies pour réduire la charge de travail des hommes et des femmes.

Transformation et sécurité sanitaire des aliments
* Elaborer et diffuser des informations à caractère scientifique intégrant la dimension du genre dans le domaine de la qualité et de la sécurité sanitaire des aliments.
* Intégrer la perspective sexospécifique dans la sensibilisation des consommateurs sur la qualité et la sécurité sanitaire des aliments et dans l'analyse des risques alimentaires.
* Fournir des options technologiques en vue d'alléger la charge de travail des chefs d'entreprise, hommes et femmes, dans les agro-industries et d'améliorer l'efficacité des industries artisanales et à petite échelle.
* Préparer des manuels pour appuyer et conseiller les États Membres sur l'amélioration de la qualité et la sécurité sanitaire des approvisionnements alimentaires en tenant compte des questions de genre.

Besoins nutritionnels et discrimination alimentaire
* Prendre spécialement en compte les besoins nutritionnels des femmes dans les consultations d'experts conduites par la FAO sur les besoins nutritionnels humains.
* Entreprendre des analyses portant sur des problèmes nutritionnels sexospécifiques et intégration de celles-ci aux mises à jour régulières des Aperçus nutritionnels par pays ainsi que dans le rapport annuel État de l'insécurité alimentaire dans le monde (SOFI).
* Produire, compiler et diffuser des données concernant la situation nutritionnelle par sexe et pour toutes les tranches d'âge.

Education nutritionnelle
* Aborder explicitement les questions de genre dans la promotion d'initiatives visant à améliorer la nutrition dans les écoles et au niveau communautaire (rôles et contributions des femmes et des hommes).
* Identifier le rôle et la responsabilité des hommes dans la recherche du bien-être nutritionnel de tous les membres de la famille.
* Prise en compte des spécificités hommes-femmes lors de l'élaboration du matériel technique, pédagogique, et des orientations des programmes destinés à des initiatives de sensibilisation et de communication sur la nutrition (sensibilisation à la nutrition et prise de conscience des consommateurs).
* Garantir la participation des femmes autant que des hommes dans la mise à l'essai et l'utilisation du matériel pédagogique destiné à la sensibilisation sur la nutrition.
* Mise à jour régulière du site Web « Alimentation et nutrition » de la FAO afin d'aider le grand public à mieux comprendre les problèmes y afférents.


Amélioration de la nutrition et de la sécurité alimentaire des ménages

Dans le cadre d'un projet de la FAO mis en oeuvre au Vietnam, quelque 12 000 ménages pauvres ayant chacun au moins un enfant de moins de 5 ans souffrant de malnutrition, ont reçu une formation et une aide pour la création de jardins potagers familiaux. L'évaluation et les entretiens réalisés ont confirmé que l'impact de la création de potagers productifs était plus important lorsque les hommes et les femmes en comprenaient les bienfaits nutritionnels et économiques pouvant en découler. Le projet s'est traduit par des avantages mesurables pour les ménages les plus pauvres et en situation d'insécurité alimentaire : quelque 82 pour cent des ménages ayant participé ont augmenté leur disponibilité alimentaire et une hausse de la consommation de fruits et de légumes a été enregistrée chez les enfants. On estime que le projet a réduit le taux de malnutrition de 12,8 pour cent en deux ans à peine.

Au Vietnam, un projet a associé l'éducation nutritionnelle et l'introduction de potagers familiaux. En deux ans, une chute sensible du taux de malnutrition a été confirmée.

Transformation et stockage des denrées alimentaires

La transformation des aliments contribue à la sécurité alimentaire en assurant de façon régulière la diversité au plan diététique, en réduisant les déchets et les pertes, et en améliorant les qualités commerciales des aliments, ce qui donne la possibilité, notamment aux femmes, de vendre les denrées alimentaires. Dans les pays en développement, pratiquement toutes les activités de transformation sont du ressort des femmes et constituent parfois une lourde charge de travail. Par exemple, dans certaines parties d'Afrique du Nord, les femmes passent jusqu'à quatre heures par jour à broyer le blé pour obtenir du couscous.


La transformation des aliments contribue aussi au bien-être nutritionnel, non seulement en facilitant la digestion des aliments, mais aussi en permettant la conservation de produits ayant une durée de vie limitée et donc la commercialisation, dont les revenus dégagés permettent de se procurer d'autres produits alimentaires. Le séchage, le fumage, la saumure et les autres techniques de conservation d'aliments riches en éléments nutritifs contribuent à protéger les familles des carences en protéines ou en oligo-éléments pendant les saisons où il n'y a pas de produits frais. L'utilisation de séchoirs solaires pour conserver les fruits peut apporter une réserve de vitamines tout au long de l'année.

Dans les communautés de pêcheurs, le séchage et le fumage d'une bonne partie de la capture journalière du poisson, aliment riche en protéines et en éléments nutritifs, permettent aux femmes de faire progresser tant leur revenu que leur situation alimentaire. La transformation permet de réduire plus de la moitié des déchets et de la détérioration des denrées, souvent à l'origine de 25 pour cent ou davantage des pertes de la pêche.

Le stockage des aliments permet également de renforcer la sécurité alimentaire. Les hommes sont généralement chargés de la construction des installations, tandis que les femmes préparent les aliments devant être stockés et conservés, gèrent les réserves et entretiennent les installations de stockage. Dans certains pays en développement, jusqu'à 25 pour cent de la production se détériore ou est mangée par des insectes et autres ravageurs avant d'être consommée. La réduction de ces pertes après-récolte peut conduire à une plus grande disponibilité de nourriture, à l'instar d'une hausse de la production agricole.

Comme dans de nombreux autres domaines, les femmes rencontrent souvent des obstacles quand il s'agit d'acquérir les outils et les compétences nécessaires pour transformer et stocker les aliments. Cela est dû à la difficulté qu'elles ont à obtenir des crédits et des services de formation. De même, les programmes de recherche et de vulgarisation agricoles ne prennent guère en considération les rôles distincts des hommes et des femmes dans la transformation et le stockage des aliments. Par conséquent, ils mettent rarement en valeur le savoir précieux des femmes en matière de techniques, d'adaptation aux conditions et d'équipements traditionnels.

Sécurité sanitaire des aliments


Un bon état nutritionnel dépend aussi bien de la qualité que de la quantité de nourriture disponible, ainsi que de l'état de santé. Les aliments contaminés par des bactéries ou des produits chimiques peuvent devenir non comestibles, dangereux et même mortels. Etant donné leurs responsabilités dans la transformation alimentaire destinée au marché et à la consommation domestique, ainsi que dans la préparation des repas, les femmes jouent généralement un rôle fondamental pour garantir la qualité et la sécurité des produits consommés.

Même lorsqu'elles ne tuent pas, la diarrhée et autres maladies d'origine alimentaire accélèrent le passage de la nourriture dans le système digestif, réduisant ainsi la capacité du corps à absorber les éléments nutritifs, et précipitant la perte d'eau et de sels minéraux. Lorsqu'il y a propagation de maladies véhiculées par les aliments, même la consommation de quantités suffisantes de nourriture ne met pas à l'abri de la malnutrition.

Dans de nombreux cas, l'accès limité à l'eau, à l'assainissement et au bois de chauffe peut devenir la cause principale des maladies d'origine alimentaire. Si la seule eau disponible est polluée, ou si la rareté du combustible empêche de faire bouillir l'eau et de cuire les aliments, les familles souffriront inévitablement de maladies et de malnutrition.

L'amélioration de la sécurité sanitaire des aliments ne pourra être réalisée que si l'on tient compte des rôles joués par les hommes et par les femmes dans la production et la transformation des denrées alimentaires. Vu que les femmes sont les premières responsables de la préparation des repas, la formation en matière d'hygiène et d'assainissement doit tenir compte de leurs préoccupations et de leur emploi du temps. De plus, les politiques doivent prendre en considération les rôles des femmes en matière de préparation de la nourriture, de collecte de l'eau et du bois de feu, afin de favoriser une réduction de la charge de travail des femmes et, donc, une amélioration du niveau nutritionnel des familles.

Discrimination alimentaire


Les besoins nutritionnels dépendentd'une série de facteurs tels que l'âge, le sexe, l'état de santé et le niveau d'activité. De plus, les femmes en âge de procréer, particulièrement durant les périodes de grossesse et d'allaitement, ont des besoins spécifiques, notamment en oligo-éléments, qui déterminent leur situation nutritionnelle et celle de leurs enfants. Ces besoins spécifiques ne sont pas toujours reconnus, avec les conséquences que cela implique pour les femmes et les enfants. Par exemple, près de la moitié des femmes des pays en développement souffrent d'anémie, ce qui affecte leur santé, réduit leur capacité à travailler et leur développement potentiel tout en augmentant fortement les risques durant la grossesse et l'accouchement. On constate chez leurs enfants un taux plus élevé de mortalité infantile et d'anomalies à la naissance.

Les femmes font régulièrement l'objet d'une discrimination alimentaire, ce qui a pour effet d'hypothéquer la situation nutritionnelle et la santé des membres de la famille de sexe féminin. Dans certains ménages et communautés, les femmes et les fillettes mangent les restes des repas après le passage des hommes, ce qui conduit souvent à une sous-nutrition chronique. Dans certaines zones d'Asie du Sud, hommes et garçons consomment deux fois plus de calories même si c'est aux femmes et aux fillettes qu'incombent les tâches les plus lourdes. Une étude conduite en Inde a montré que les fillettes courent quatre fois plus de risques que les garçons de souffrir d'une malnutrition aiguë.

«Selon des experts, la productivité nationale pourrait s'accroître de 20 pour cent si les politiques affrontaient sérieusement la question de l'anémie.»

La démarche de la FAO pour aborder ces questions tient compte des dimensions économique et sociale - au nombre desquelles la parité homme-femme, et se fonde sur la nécessité d'améliorer l'ensemble des apports alimentaires sans se limiter à un seul oligo-élément afin de ne pas dissocier la question des oligo-éléments des problèmes de malnutrition. Les besoins nutritionnels distincts des hommes et des femmes, ainsi que leurs rôles au sein du ménage, doivent donc être pris en compte.


Education nutritionnelle

La formation en matière d'alimentation et de nutrition joue un rôle essentiel dans la sécurité alimentaire. En effet, il est particulièrement important que les ménages démunis aient de bonnes connaissances sur leurs besoins nutritionnels et qu'ils puissent exploiter au mieux les denrées locales et adopter des habitudes alimentaires saines. Une éducation mettant à profit les connaissances traditionnelles, souvent celles des femmes, permet aussi de miser sur la nourriture et les plantes locales utilisées pour prévenir ou soigner les maladies causées par la malnutrition et de lutter contre les maladies d'origine alimentaire.

L'éducation nutritionnelle permet de diffuser des informations sur la valeur nutritive des aliments, sur leur qualité et sécurité sanitaire, sur les méthodes de conservation, de transformation et de manipulation, ainsi que sur la préparation et la consommation de la nourriture. Ces informations aident les personnes à adopter une alimentation plus saine. Elle s'accompagne d'une action affirmative, par exemple, cultiver et consommer certains fruits et légumes pour se protéger des maladies infectieuses, ou apprendre à mieux stocker le maïs pour réduire les pertes d'éléments nutritifs et augmenter les réserves alimentaires du ménage.

Pour être efficace, l'éducation nutritionnelle requiert la participation active de tous, hommes et femmes, ainsi qu'une prise de conscience des problèmes nutritionnels et la volonté de changement. En raison du rôle clé joué par les femmes dans la production, la sélection et la préparation des aliments, celles-ci constituent un public cible privilégié et l'impact de leur formation peut être énorme. Par exemple, lorsqu'un projet mis en oeuvre dans la région de Tamil Nadu, en Inde, a préparé des mères d'enfants en bonne santé à devenir agents de nutrition, l'incidence de la malnutrition avancée a baissé de 55 pour cent dans plus de 20 000 villages.

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante



Il est aujourd'hui largement reconnu que la conservation de la diversité biologique, y compris des ressources génétiques végétales et animales, constitue un paramètre crucial de la sécurité alimentaire. Afin de se prémunir contre les mauvaises récoltes, les pertes d'animaux et la malnutrition, les agriculteurs de subsistance ont mis au point des méthodes et des connaissances directement liées aux plantes et aux espèces animales du milieu local. Ces ensembles de connaissances, différenciés selon le sexe, jouent un rôle décisif dans la conservation, la gestion et l'amélioration des ressources génétiques qui entrent dans l'alimentation et l'agriculture.

En tant que producteurs d'aliments, hommes et femmes ont un rôle important à jouer dans la préservation des ressources naturelles et dans le développement durable axé sur l'environnement. Ce rôle est tributaire de plusieurs facteurs, tels que la division du travail fondée sur le sexe dans l'utilisation et la gestion des ressources, et l'accès aux ressources et le contrôle de celles-ci. La division du travail entre les hommes et les femmes varie selon les pays et est en évolution constante. Toutefois, son sens est le même partout : hommes et femmes ont des connaissances précieuses mais distinctes sur les conditions et les méthodes agricoles locales. En règle générale, les hommes sont chargés des cultures commerciales de grande envergure, notamment lorsqu'elles sont très mécanisées, tandis que les femmes cultivent des parcelles plus petites à l'aide de techniques et d'outils traditionnels, dont la production est destinée à la consommation familiale et au marché local.

La possibilité d'accès à la terre, et le contrôle de celle-ci, préoccupent tant les agricultrices que les agriculteurs, même si les femmes sont particulièrement défavorisées, notamment à cause des pratiques coutumières et des lois qui peuvent limiter leur accès aux ressources. Pourtant, si les droits fonciers ne sont pas garantis, l'accès aux crédits, aux organisations rurales et aux autres intrants et services agricoles risque d'être compromis. De plus, les exploitants sont alors moins enclins à garantir la qualité du sol et des ressources.


Terre et eau

Les ressources en terre et en eau constituent la base de tout système agricole et les préserver est déterminant pour une production alimentaire durable et améliorée. Les agricultrices jouent un rôle particulièrement fondamental en matière de conservation et de fertilité des sols. Dans les champs de cultures commerciales, elles sont souvent responsables de la plantation et de l'épandage d'engrais. Dans les plus petites parcelles et les jardins potagers, elles recourent généralement à un large éventail de techniques de conservation et d'amélioration de la fertilité des sols, notamment les cultures intercalaires, la rotation des cultures, la jachère et le paillage (répandre des matières organiques sur le sol autour des plantes). Les femmes utilisent et perfectionnent généralement des méthodes de culture traditionnelle qui favorisent la protection des ressources naturelles.

Vu la pénurie de terres agricoles de qualité, l'accès à la terre est une préoccupation qui touche à la fois les femmes et les hommes des campagnes. De plus, il est indispensable à l'amélioration de la productivité agricole et au bien-être des ménages. Néanmoins, des disparités systématiques persistent entre hommes et femmes par rapport aux droits fonciers et au contrôle des terres, ce qui contribue à des inégalités structurelles et à la pauvreté des femmes. Dans bien des pays et communautés, la tradition ou la loi empêche les femmes de posséder des terres. Même le droit d'usage de petites parcelles et de jardins potagers doit souvent être accordé par le mari ou autorisé par les anciens du village. Pourtant, lorsque les droits sur les ressources sont précaires, les exploitants sont moins motivés pour entretenir la qualité d'un sol sur lequel ils n'ont pas de droits permanents. Et sans titre de propriété légal pouvant servir de garantie, les petits exploitants, quel que soit
leur sexe, se voient généralement refuser les prêts pourtant nécessaires pour réaliser des investissements sur l'exploitation, par exemple pour construire des systèmes d'irrigation et d'adduction d'eau et des travaux de terrassement.

Les femmes ne sont pas mieux loties en ce qui concerne les droits et l'accès à l'eau. Même si elles représentent la majorité des agriculteurs du monde en développement, et qu'elles sont chargées de procurer l'eau pour l'usage domestique et agricole, elles sont souvent écartées de la gestion de l'eau. Pour améliorer leur participation dans ce domaine, la FAO a lancé, en collaboration avec le Fonds des Nations Unies pour les partenariats internationaux, un projet triennal visant à renforcer les moyens dont disposent les femmes pour gérer l'irrigation et les ressources hydriques au Cambodge, au Népal et en Zambie. Avec l'aide d'organisations locales non gouvernementales, les femmes de ces pays apprennent à participer plus activement aux décisions et aux interventions en matière de gestion de l'eau, améliorant ainsi la sécurité alimentaire de leur famille et de leur communauté.

Trop souvent, l'affiliation aux associations d'usagers de l'eau et la participation aux formations sur la gestion de l'eau et l'irrigation ne concernent que le « chef d'exploitation » de sexe masculin. Les femmes en étant exclues, leurs besoins et connaissances sont ainsi passés sous silence. Toutes les observations montrent pourtant que les femmes sont souvent les premières à adopter des technologies de façon efficace et spontanée, par exemple, les techniques de conservation comme les terrasses sur les flancs des collines, les diguettes en courbes de niveau et les haies de légumes.

Genre, diversité biologique et systèmes de connaissances locales (LinKS)

Depuis son démarrage, en 1998, le projet LinKS réalise des activités de recherche, de formation et de communication ayant pour but de garantir que les connaissances locales des hommes et des femmes soient reconnues et valorisées dans les projets de développement, dans la recherche et dans les politiques. Le projet s'est surtout intéressé aux variétés de cultures locales, développées de génération en génération. Par tradition, les femmes sont responsables de sélectionner et d'améliorer les cultures autochtones, leur choix étant basé sur une palette de critères, tels que les hauts rendements, la résistance aux ravageurs et aux maladies, le goût, la facilité de cuisson et les propriétés de stockage. Le projet recourt à une variété de méthodes pour collecter et documenter ces connaissances et pour s'assurer que celles-ci sont appréciées à leur juste valeur en tant que ressource de développement.

En Tanzanie, par exemple, LinKS étudie la possibilité de profiter des foires rurales des semences pour améliorer la reconnaissance et l'échange des connaissances des agriculteurs et agricultrices sur la diversité des semences, du matériel végétal et de la reproduction animale. En général, les exploitants locaux détiennent un grand savoir sur l'utilisation des engrais et pesticides organiques, sur les méthodes de post-récolte et de transformation et sur le traitement des maladies du bétail. Par exemple, un système traditionnel d'assolement des cultures développé dans la région de Ruvuma, en Tanzanie, s'est révélé être un moyen efficace pour minimiser l'érosion des sols dans les régions montagneuses.

«Un projet de la FAO collabore avec différentes organisations dans quatre pays d'Afrique australe pour explorer les liens existant entre le genre, la diversité biologique et les systèmes de connaissances locales.»

Cultures

Tous les agriculteurs dépendent de la diversité des cultures - un patrimoine de variétés génétiques dans lequel puiser, pour augmenter la productivité, résister aux ravageurs et aux maladies, s'adapter aux différentes conditions du climat et des sols et répondre aux préférences de goût et aux besoins nutritionnels des consommateurs. Les petits exploitants et les ruraux pauvres, catégories ayant le moins bénéficié des variétés modernes à haut rendement, ont joué un rôle fondamental dans la création et conservation de cet héritage inestimable. Chez ces petits exploitants, hommes et femmes sont souvent responsables de cultures différentes : les premiers se concentrent sur les produits de base et les cultures de rente tandis que les secondes produisent des légumes et autres aliments destinés à la consommation du ménage. Selon les cas, agriculteurs et agricultrices ont une expertise et des connaissances distinctes et précieuses sur les variétés de cultures et leur adaptabilité
aux conditions, habitudes et goûts locaux. Les efforts de conservation, de gestion et d'amélioration de la diversité et productivité des cultures sont voués à l'échec si les rôles des femmes et des hommes ne sont pas reconnus.

Dans bien des communautés agricoles, les femmes sont les gardiennes des connaissances sur les variétés de cultures. Dans certaines zones d'Afrique subsaharienne, on a relevé jusqu'à 120 différentes variétés cultivées par les femmes à côté des cultures commerciales dont les hommes ont la charge. En Thaïlande, des chercheurs ont dénombré quelque 230 espèces végétales dans les jardins potagers familiaux d'un seul village. Nombreuses étaient les plantes qui avaient été récupérées dans une forêt voisine avant qu'elle ne soit défrichée.

Le rôle prépondérant des femmes dans la sélection et la culture des espèces végétales rend également essentielle l'implication des femmes autant que des hommes dans les efforts d'introduction de nouvelles semences améliorées pour les cultures vivrières. Les sélectionneurs, chercheurs et vulgarisateurs admettent désormais qu'une communauté adoptera plus facilement des semences à partir du moment où elles auront été approuvées tant par les agricultrices que par les agriculteurs.

Les femmes étant souvent chargées de cultiver plusieurs espèces et de s'acquitter d'une bonne partie des travaux agricoles, elles possèdent forcément des connaissances précieuses sur les maladies et la façon de les combattre. Rendues plus compétentes par les méthodes participatives, comme celles transmises par les écoles pratiques d'agriculture, les femmes ont souvent une fonction de chef de file quand il s'agit d'adopter les méthodes de lutte intégrée contre les maladies (voir encadré sur les écoles pratiques d'agriculture au Cambodge).

Actions planifiées

Les engagements pris dans le Plan d'action de la FAO - Parité hommes-femmes et développement par les divisions concernées sont liés à la question de l'égalité entre les sexes en ce qui concerne l'accès aux ressources naturelles, ainsi que leur contrôle et gestion. Ils ont été formulés en reconnaissance du rôle capital joué par les femmes dans l'utilisation et la gestion des terres, des forêts, des cultures, de la pêche et du bétail. La parité hommes-femmes sera recherchée par le biais de l'information, la formation et l'introduction de technologies visant à améliorer leur productivité et leur participation à la prise de décision, sur un pied d'égalité avec les hommes.

Terre et eau
* Elaborer, dans une optique genre, du matériel et des manuels de formation sur les technologies peu coûteuses de maîtrise des ressources hydriques (pompe, forages, micro-irrigation) et des programmes de formation participatifs.
* Accorder une attention particulière à la représentation effective des femmes dans les associations d'usagers de l'eau et dans la restructuration des périmètres d'irrigation.
* Améliorer l'accès des agricultrices aux technologies de gestion intégrée des éléments nutritifs des sols et des plantes, notamment dans les plans d'action nationaux y afférent.
* Impliquer les agricultrices et les vulgarisatrices dans les écoles pratiques d'agriculture portant sur la gestion, la conservation et la remise en état des sols dégradés et difficiles.
* Promouvoir les techniques d'agriculture de conservation telles que le labour zéro et les semis directs qui réduiront considérablement la charge de travail des agriculteurs des deux sexes.
* Etudier l'impact du programme de drainage dans les tropiques humides d'Asie sur les communautés agricoles, et en particulier sur les agricultrices.

Cultures
* Prendre en ligne de compte les besoins des femmes rurales en semences, lors de l'élaboration de stratégies de production durable de semences au niveau communautaire.
* Promouvoir des stratégies de renforcement des systèmes d'approvisionnement en semences, y compris la production et la distribution de semences à la ferme, ciblées sur les besoins et les préférences des femmes.
* Exécuter, aux niveaux national et régional, des programmes visant à rétablir les systèmes semenciers affectés par les catastrophes, en accordant la priorité aux cultures et aux variétés qui ont la préférence des femmes.
* Cibler les groupes de femmes dans la gestion des banques communautaires de matériel génétique.
* Assurer la participation des femmes rurales dans les programmes de lutte intégrée contre les ravageurs, notamment en organisant un atelier pour passer en revue et échanger des expériences sur les questions de parité hommes-femmes et pour recommander des méthodes visant à favoriser la participation des femmes.

Ressources animales
* Entreprendre, en tenant compte du genre, des études pour analyser l'évolution rapide du secteur de l'élevage (vers une production animale industrialisée), sur l'environnement, la santé publique et la justice sociale, sur les perspectives d'emploi des hommes et des femmes.
* Elaborer des méthodes améliorées en matière de technologie, d'information et politiques en vue d'une intégration plus efficace culture-élevage en accordant une attention spéciale aux possibilités et aux contraintes liées aux rôles respectifs des hommes et des femmes dans la gestion du bétail, dans la mise au point et la commercialisation des produits.
* Fixer des objectifs et élaborer des lignes directrices, prenant en compte les questions de parité hommes-femmes, dans la solution des conflits sur les ressources foncières et le renforcement de la participation des communautés, en vue de la transformation et de la commercialisation des produits des systèmes traditionnels de production animale.

Forêts
* Promouvoir des approches participatives tenant compte de la parité hommes-femmes pour améliorer la sylviculture ainsi que la gestion polyvalente des terres boisées et des arbres sur terres arides.
* Elaborer des méthodologies et lignes directrices et collecter les bonnes pratiques sur le rôle des arbres et des forêts dans les environnements fragiles, en accordant une attention particulière aux technologies adaptées à chaque sexe et à leur transfert et application.
* Accorder une attention particulière à l'amélioration de la représentation des femmes dans les réseaux et les organisations oeuvrant dans le secteur des forêts.
* Elaborer des stratégies de communication pour la gestion des ressources naturelles (montagnes, arbres hors forêt, gestion forestière) afin de promouvoir l'accès des hommes et des femmes aux technologies adaptées, un partage plus équitable des responsabilités en matière d'aménagement des bassins versants, un accès équitable aux ressources et une participation accrue des femmes au processus décisionnel.

Pêches
* Concevoir des méthodes et du matériel d'information plus efficace prenant en considération la division du travail fondée sur le sexe, afin de réduire les impacts négatifs sur l'environnement. Elaborer des publications, du matériel de formation et des lignes directrices dans le secteur des opérations et des activités de pêche, en prenant en considération la contribution des femmes, notamment dans la transformation, l'entreposage et la commercialisation.
* Examiner sous l'angle du genre les données sur la remise en état des habitats continentaux du poisson, la gestion intégrée des pêches de décrue et l'évaluation et la gestion au niveau écorégional de la production piscicole continentale durable.

Ressources animales

A travers le monde, plus de 600 millions de ruraux dépendent en grande partie de l'élevage pour assurer leurs moyens d'existence. En règle générale, la production animale est encore plus décisive pour les ménages et les communautés agricoles pauvres que pour les agriculteurs plus favorisés. Comme dans les autres secteurs, hommes et femmes ont des rôles distincts. Il est fréquent que les hommes possèdent des bovins, des buffles et autres animaux de grande taille et qu'ils les utilisent pour travailler dans les champs. Quant aux femmes, elles sont habituellement chargées de la plupart des tâches relatives à l'alimentation, aux soins et à la traite des ces animaux. De plus, elles sont souvent les seules responsables des petits animaux à cycle court, tels que caprins, porcins et volailles. Les femmes jouent également un rôle capital dans la reproduction animale, par la conservation et le renforcement des races traditionnelles menacées d'extinction.


En plus de fournir des aliments pour la consommation des familles, la production animale dont s'occupent les femmes représente aussi une des rares sources de revenu sur lesquelles elles exercent un contrôle total. Des études ont montré que les femmes rurales pauvres consacrent pratiquement tous leurs revenus à l'alimentation de leur famille et qu'un accroissement de la production de volailles et de petits animaux a un effet plus direct sur l'alimentation des pauvres que l'augmentation du gros bétail.

Les rôles différenciés des hommes et des femmes en matière de propriété et de soins aux animaux supposent qu'ils ont également des connaissances et des besoins très différents. Pourtant, la contribution des femmes à la production animale est fréquemment passée sous silence, comme par ailleurs leur rôle dans la reproduction animale et la transformation et commercialisation des produits. Les services de vulgarisation et de formation ayant trait à la production et à la santé animales s'adressent rarement aux femmes. Ils ne mettent pas non plus à profit les connaissances et l'expérience des femmes relatives à la sélection, aux conditions et aux préférences alimentaires et commerciales locales.

La production de viande par habitant devrait progresser de près de 50 pour cent d'ici à 2020, en raison de l'accroissement de la population et des revenus, de l'urbanisation rapide et des changements dans les habitudes alimentaires. En fait, dans les pays en développement, la production animale s'intensifie, s'industrialise et évolue de plus en plus vers des systèmes de production biologiquement uniformes, sur grande échelle, souvent hors sol. Les systèmes traditionnels de production animale qui associent élevage, agriculture et gestion des sols, et dans lesquels hommes et femmes jouent des rôles différents, se trouvent de plus en plus marginalisés et remplacés par des systèmes commerciaux. Le coût de ce phénomène pour l'environnement, la santé publique, la justice sociale et les perspectives d'emploi, doit être suivi de près et analysé en tenant compte de la parité hommes-femmes.

Forêts

L'accès aux forêts est souvent déterminant pour le bien-être, voire la survie même des populations, en particulier dans les zones marginales et les environnements fragiles, tels que les montagnes et les régions arides. Dans ces zones, les arbres et forêts sont une ressource inestimable dès lors qu'ils procurent de la nourriture, du bois de chauffe, du fourrage et des médicaments, en plus de leur fonction de protection des sols et de l'eau (en prévenant l'érosion, en reconstituant les réserves d'eau douce et en réduisant la menace d'inondations et de sécheresse).

Dans toutes les régions du monde, des différences existent entre les hommes et les femmes en matière d'accès, de maîtrise et d'utilisation des ressources en arbres et en terres boisées. Toute initiative de développement forestier doit donc prendre en considération les aspects économiques, sociaux et environnementaux qui affectent les hommes et les femmes, ainsi que les savoirs en matière de gestion durable des forêts, y compris l'amélioration des pratiques de sylviculture, la gestion polyvalente des terres boisées et des arbres sur les terres arides comme dans les pays à faible couvert forestier.

«La durabilité de la gestion des forêts est favorisée par une meilleure compréhension de l'utilisation et de la mise en valeur des ressources forestières par les hommes et par les femmes.»

Grâce aux nombreuses utilisations qu'elles font de la forêt, les femmes ont pu accumuler des connaissances particulières sur les espèces forestières. En Inde, par exemple, les femmes appartenant à certains groupes ethniques connaissent les propriétés médicinales de près de 300 espèces forestières. Leur rôle en tant que gardiennes et utilisatrices des forêts est souvent crucial puisqu'elles sont les premières responsables de la collecte du bois de feu et du fourrage, et qu'elles ramassent les fruits et autres produits forestiers de cueillette, compléments alimentaires fournissant des éléments nutritifs essentiels. Ces produits permettent également de conjurer la famine, en cas de mauvaise récolte ou entre deux campagnes agricoles, et d'obtenir un revenu monétaire après transformation.

Pourtant, les contributions des femmes à la gestion et à l'exploitation des forêts, et leur connaissance des produits forestiers, sont régulièrement passées sous silence et/ou ne sont pas suffisamment prises en compte.

Pêches

Les pêches sont essentielles pour le bien-être nutritionnel et économique de millions de personnes vivant dans les pays en développement. Le poisson et autres espèces aquatiques fournissent près de 30 pour cent des protéines animales consommées en Asie et Pacifique et environ 20 pour cent dans les pays à faible revenu et à déficit vivrier.

Gestion communautaire des forêts en Thaïlande

En Thaïlande, l'analyse de genre s'est révélée être la clé de la réussite des projets de gestion communautaire des forêts, mis en oeuvre dans un paysage de collines arides et érodées où se trouvait auparavant une forêt dense. La gestion communautaire des forêts (ou foresterie communautaire) ne cherche pas à empêcher les communautés locales d'utiliser les forêts ; elle encourage celles-ci à exploiter et à gérer les ressources forestières de manière durable. Ces projets ont utilisé la méthode du diagnostic participatif pour mettre à profit les connaissances des communautés - hommes et femmes, et pour évaluer la valeur des forêts pour la communauté. Les entretiens réalisés ont confirmé les différences d'utilisation des forêts par les hommes et par les femmes. Les femmes, en particulier les plus âgées et les plus pauvres, dépendent fortement des forêts pour le bois de chauffe, le fourrage et les plantes médicinales. Les habitants plus jeunes connaissent peu les essences
forestières, mais ils admettent que celles-ci sont importantes pour lutter contre l'érosion et pour gérer les bassins versants. Le fait d'associer les femmes autant que les hommes a favorisé la cohésion des communautés par rapport à l'établissement de parcelles boisées communautaires et familiales, de plantations en blocs, de pépinières et à l'examen des perspectives liées aux forêts, par exemple la cueillette de champignons et la production de soie.

Hommes et femmes ont généralement des rôles distincts et complémentaires. Dans la plupart des régions, l'équipage des grands navires pêchant dans les eaux côtières et de haute mer est constitué d'hommes. Les femmes pêchent souvent dans les eaux continentales et sur de petites barques longeant les côtes. Dans la pêche traditionnelle artisanale, les femmes sont également chargées de la plupart des travaux de préparation, tels que la réparation des filets, des paniers et des nasses, la préparation des appâts, et autres services destinés aux bateaux de pêche.

Le rôle prépondérant des femmes dans le secteur des pêches, qu'elles soient artisanales ou industrielles, concerne l'après-capture, la transformation et la commercialisation. En Afrique de l'Ouest et en Asie, jusqu'à 80 pour cent des produits de la mer sont commercialisés par les femmes.

Des stratégies tenant compte de ces rôles sont indispensables, en particulier à la lumière de la surexploitation des ressources ichtyologiques et halieutiques. Cette surexploitation, jointe à la demande croissante de produits de la pêche, invitent à mieux utiliser le niveau actuel des prises à l'échelle mondiale et à réduire les pertes liées aux opérations de récolte et de transformation, notamment par une meilleure application de la technologie aux opérations de manutention, de transformation et de distribution du poisson et des produits de la pêche, depuis la récolte proprement dite jusqu'à la consommation finale.

Les perspectives offertes par l'aquaculture doivent aussi être analysées sous l'angle du genre. En effet, si l'on introduit l'aquaculture dans un système agricole donné, il faut s'assurer que cela est socialement et culturellement acceptable. Les activités pourraient par exemple entrer en conflit avec des modèles de valeur et de comportement et même entraîner des modifications dans les systèmes existants de production. Elles pourraient avoir des conséquences négatives sur le système spécifique de division du travail fondée sur le sexe et imposer un fardeau supplémentaire aux femmes. Pour répondre à ces préoccupations, il convient d'utiliser le diagnostic participatif et l'approche « genre » afin de garantir le succès des projets d'aquaculture.

A l'instar des autres secteurs, la valeur du travail réalisé des femmes dans la pêche et l'aquaculture reste encore largement ignorée. Les politiques et les programmes sont souvent élaborés sans tenir compte des questions de parité hommes-femmes et de l'impact potentiel de ceux-ci sur les différentes catégories de population.

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


L'accroissement de la production et de la sécurité alimentaires passe nécessairement par la garantie de l'accès des agriculteurs et agricultrices aux systèmes de soutien agricole, notamment le crédit, les technologies, la vulgarisation et l'enseignement agricoles, sans oublier les organisations rurales qui servent d'intermédiaires pour l'obtention d'autres services. Les petits exploitants et les agriculteurs pauvres, qu'ils soient de sexe masculin ou féminin, ont souvent été exclus de ces systèmes essentiels de soutien, qui ont rarement tenu compte des rôles et besoins différenciés selon le sexe. Malgré leur énorme potentiel et le rôle essentiel qu'elles jouent dans le secteur agricole, les femmes en particulier n'ont pas accès comme elles le devraient aux facteurs de production et aux services de base.


Cette tendance confirme l'urgence de prendre des mesures pour renforcer l'accès des petits exploitants, surtout les femmes, aux facteurs de production, d'autant que, dans le monde entier, l'environnement de travail des organisations de développement connaît des changements importants

à lasuite de la libéralisation de l'économie et du désengagement de l'Etat. Les systèmes nationaux de vulgarisation agricole n'échappent pas à cette règle et doivent souvent apporter des ajustements internes et/ou externes. Il est donc important d'accorder une attention spéciale pour que ces ajustements ne se fassent pas au détriment des petits agriculteurs et agricultrices. Par exemple, l'expérience concrète acquise sur le terrain par la FAO au cours de la dernière décennie a mis en relief la nécessité de mieux planifier stratégiquement les programmes de vulgarisation, de les orienter en fonction des besoins et selon une optique participative.

L'accès des femmes aux services d'appui est, de plus, sérieusement limité à cause de la lourde charge qui pèse sur le temps et l'énergie dont elles disposent à cause de leur triple responsabilité de production (travailler dans les champs, par exemple), de reproduction (s'occuper des enfants, préparer les repas et autres tâches domestiques) et de participation aux initiatives communautaires.

Services financiers ruraux et de commercialisation

L'accès des agriculteurs au capital financier est indispensable pour accroître la production, notamment pour l'achat de semences, d'engrais et autres intrants agricoles pour lesquels des prêts à court terme, remboursables après la récolte, sont octroyés. De même, l'accès au crédit à long terme est incontournable pour introduire des améliorations importantes, comme des pompes d'irrigation, ou pour acquérir de nouvelles technologies qui permettront d'augmenter les rendements.

Les petits exploitants, les femmes en particulier, ont souvent des difficultés d'accès au crédit, conséquence directe du faible accès à la terre et des obstacles rencontrés en ce qui concerne la participation aux projets de développement et aux programmes de vulgarisation et l'affiliation aux associations paysannes, instances pourtant fondamentales pour obtenir des prêts ou des informations sur le crédit. On estime que dans plusieurs pays d'Afrique subsaharienne, région où il y a autant d'agricultrices que d'agriculteurs, les femmes ne reçoivent que 10 pour cent des prêts accordés aux petits exploitants, et à peine 1 pour cent de l'enveloppe totale du crédit agricole.


L'octroi du crédit peut être amélioré par la mise en place d'institutions de micro-finance en zone rurale, et par une réorientation du système bancaire, afin de cibler les besoins des petits agriculteurs, surtout les femmes. Au Bangladesh, la Grameen Bank, pionnière du micro-crédit, atteint aujourd'hui plus de deux millions de personnes. Depuis sa fondation en 1976, cette banque a prêté plus de 2,1 milliards de dollars E.-U., en majorité sous forme de prêts de quelques centaines de dollars, à des petites entreprises des secteurs de l'agriculture, la distribution, l'artisanat et le commerce, avec une attention particulière aux femmes. Plusieurs études montrent que les femmes sont généralement plus fiables et ponctuelles que les hommes dans le remboursement des prêts.

Un programme ayant associé micro-crédit et éducation nutritionnelle s'est traduit par une amélioration significative des revenus des femmes et de l'état nutritionnel de leurs enfants.

L'accès limité des petits exploitants aux services de commercialisation, ou l'absence de ceux-ci, rend difficile l'écoulement des produits. Là encore, les femmes rencontrent des difficultés particulières car les infrastructures et organisations de commercialisation sont rarement adaptées à la production à petite échelle ou aux types de cultures dont elles s'occupent. Partout dans le monde, les femmes sont d'actives commerçantes, démarcheuses, vendeuses de rue et de marché. Pourtant, peu de mesures ont été prises pour soutenir ce secteur économique vital, par exemple en améliorant les moyens de transport et l'aménagement des marchés. Même dans les pays où les femmes jouent un rôle important dans le commerce de gros, leur affiliation aux institutions offrant des services de commercialisation demeure difficile à cause de leur analphabétisme et de leur statut juridique inférieur.

Actions planifiées

Les engagements des différentes divisions de la FAO par rapport au Plan d'action - Parité hommes-femmes et développement, visent à améliorer l'égalité d'accès à la gamme de systèmes de soutien à l'agriculture, notamment en ce qui concerne les marchés, le crédit, les technologies, la vulgarisation et la formation.

Services financiers ruraux et commercialisation
* Cibler la production, la transformation et la commercialisation des volailles, porcins et autres animaux de ferme à cycle court (dont s'occupent habituellement les femmes) dans le programme Contribution de l'élevage à la lutte contre la pauvreté afin d'accroître les occasions de création de revenu supplémentaire des femmes.
* Elaborer des directives et du matériel pédagogique prenant en compte la parité hommes-femmes pour l'amélioration des compétences des agriculteurs et des agricultrices en matière de gestion et de commercialisation.
* Collecter des données ventilées par sexe sur la clientèle desservie par les institutions financières opérant dans les régions rurales et enregistrer ces données dans la banque de données AgriBank-Stat.
* Produire et diffuser du matériel d'information visant à promouvoir la participation équitable des hommes et des femmes aux nouvelles entreprises et un accès équitable aux services de soutien.

Organisations rurales
* Développer un mécanisme de transfert de technologies s'appuyant sur les associations professionnelles d'agricultrices et sur les systèmes nationaux de recherche et de vulgarisation agricoles, notamment afin d'améliorer le volume et la durabilité de la production agricole.
* Promouvoir une participation élargie des femmes, non seulement à l'utilisation des services fournis par les institutions rurales, mais également aux activités, aux investissements et aux décisions concernant ces institutions.
* Elaborer du matériel de formation prenant en compte la parité hommes-femmes sur un large éventail de thèmes visant à renforcer la capacité institutionnelle: petites coopératives, restructuration de services de développement, décentralisation et nouvelle dotation en personnel, etc. et promouvoir la participation des femmes aux activités de formation.

Recherche et technologies agricoles
* Cibler le transfert de technologies sur les activités génératrices de revenu spécialisées et liées à l'horticulture et sur les petites exploitations laitières, secteurs habituellement dominés par les femmes.
* Prendre en compte le potentiel et les contraintes spécifiques des hommes et des femmes lors de la promotion de l'application de technologies efficaces en matière de diversification des activités agricoles visant à intégrer l'aquaculture.
* Promouvoir la conception et la mise en oeuvre de systèmes durables d'énergie-bois et l'utilisation durable des produits forestiers non ligneux, et amélioration des connaissances sur la gestion de la bioénergie.
* Orienter les initiatives de transfert de technologies vers les femmes et les jeunes agriculteurs.

Enseignement et vulgarisation agricoles
* Orienter les systèmes de vulgarisation de manière à ce qu'ils prennent en compte les ressources des femmes rurales et le temps dont elles disposent a fin de à cibler leurs besoins de manière spécifique.
* Mettre au point des programmes de vulgarisation et de formation pour assurer, dans le cadre du Programme spécial pour la sécurité alimentaire (PSSA) un partage des avantages et une participation équitables des agriculteurs et des agricultrices.
* Utiliser les technologies de l'information et de la communication en vue d'améliorer l'accès des femmes et des jeunes filles rurales à l'enseignement et à la formation sur l'utilisation et la gestion durable des ressources naturelles.


Micro-crédit et éducation nutritionnelle

Une étude a examiné l'impact d'un programme de crédit et d'éducation mis en oeuvre par l'ONG Freedom for Hunger. Dans des villages du Ghana, les femmes ont bénéficié du micro-crédit pour lancer des activités génératrices de revenus, telles que la préparation et la vente d'huile de palme, de poisson et d'aliments cuits. Leur revenu extra-agricole mensuel a augmenté de 36 dollars, soit deux fois plus que celui des femmes n'ayant pas participé au projet. Grâce à la composante éducationnelle du programme, les femmes ont également pu acquérir des connaissances précieuses sur la nutrition et les besoins de santé des enfants.

Organisations rurales

L'appartenance à une coopérative, à une organisation paysanne, à un syndicat ou à une autre organisation similaire, constitue l'un des meilleurs moyens dont disposent les ruraux, hommes et femmes, pour accéder aux ressources, à la prise de décision et pour élargir leur horizon. En règle générale, les coopératives et les associations de paysans permettent aux agriculteurs de partager les coûts et les avantages de services qu'individuellement, ils ne peuvent pas se permettre. Elles sont un moyen sans pareil d'obtenir des technologies, des informations, des formations et du crédit. En outre, elles donnent aux petits exploitants la possibilité de faire entendre leur voix dans les processus locaux et nationaux de prise de décision. Les activités collectives de transformation, stockage et commercialisation des denrées alimentaires permettent une intensification de l'échange des biens et services, et l'accès aux marchés nationaux et régionaux.

L'affiliation et la participation à ces organisations peuvent être décisives pour les petits exploitants agricoles, quel que soit leur sexe. Cependant, les femmes sont facilement exclues dès lors que le droit d'adhésion est souvent réservé aux propriétaires fonciers et aux chefs de ménage, reconnus comme tels. Même lorsque les femmes sont responsables de la gestion du ménage et de l'exploitation agricole, le titre officiel de « chef de ménage » est souvent accordé au mari ou à un parent de sexe masculin.


Dans bien des régions, les femmes ne sont pas autorisées, à cause des coutumes, à s'affilier à ces organisations. Lorsqu'elles y ont accès, elles ne participent généralement pas sur un pied d'égalité à la prise de décision et aux avantages qui en découlent, et sont souvent exclues des postes à responsabilité. De plus, concrètement, leurs nombreuses tâches domestiques les empêchent d'assister aux réunions et d'y consacrer le temps nécessaire pour une pleine participation. Pour que les femmes disposent de davantage de temps libre, il est nécessaire d'investir dans des techniques permettant d'alléger leur charge de travail, notamment les tâches non rémunérées liées aux sphères de production et de reproduction.

Au cours de ces dernières années, des progrès ont été faits en matière d'élimination des obstacles à la participation des femmes aux organisations rurales. De même, on note une progression rapide, d'une part, de l'utilisation des groupements féminins traditionnels et, de l'autre, de la création de nouveaux groupements visant à promouvoir la participation des femmes dans le développement agricole. Toutefois, l'expérience enseigne que, pour que les femmes acquièrent des pouvoirs et moyens, il est souvent nécessaire de procéder par étape pour supprimer les barrières entravant leur affiliation et participation aux organisations où les hommes dominent par tradition. De plus, il convient de leur fournir un appui, de façon individuelle et collective, pour qu'elles acquièrent les connaissances et la confiance en soi nécessaires pour faire des choix et prendre davantage en main leur propre vie.

Dans toutes les régions du monde en développement, le nombre d'heures de travail des femmes dépasse généralement celui des hommes. Des études en Asie et en Afrique ont démontré que les femmes travaillent jusqu'à 13 heures de plus par semaine que les hommes. Cela leur laisse peu de temps pour s'adresser aux services de soutien, sans parler des priorités, qui sont très différentes, concernant la nature de ces services.

Recherche agricole et technologies

Dans l'ensemble, les programmes de recherche agricole n'ont pas été à l'écoute des besoins des petits exploitants, en particulier ceux des agricultrices, et n'ont pas mis à profit leurs connaissances inestimables sur les façons culturales traditionnelles, sur les variétés végétales et animales autochtones et sur les techniques d'adaptation. Pourtant, ces connaissances pourraient constituer l'une des solutions pour mettre au point des approches de développement durable, qui associent la science moderne et les fruits de plusieurs siècles d'expérimentation et d'adaptation des agriculteurs et des agricultrices.


Nombreux sont les travaux de recherche qui se sont concentré sur les rendements des cultures commerciales et des céréales de base, prévoyant un coefficient élevé d'intrants et l'utilisation de variétés à haut rendement, à cultiver dans des conditions optimales. Les petits exploitants peuvent rarement se permettre ces « paquets » technologiques qui sont souvent inappropriés aux conditions climatiques et aux sols des zones dans lesquelles ils vivent. Les variétés de cultures utilisées par les petits agriculteurs et les conditions que ceux-ci doivent affronter sont rarement à l'ordre du jour de la recherche agricole. Le sorgho et le millet, par exemple, n'ont pratiquement pas capté l'attention et les financements de la recherche, en dépit de leur grande valeur nutritionnelle et de leur capacité à tolérer des conditions difficiles. De même, la recherche s'est très peu intéressée aux cultures secondaires dont s'occupent les femmes, cultures pourtant essentielles pour la
satisfaction des besoins nutritionnels des ménages.

De plus, les outils et instruments agricoles sont rarement conçus en fonction des spécificités physiques des femmes, ou des travaux qu'elles réalisent, et sont peu adaptés aux besoins des femmes. L'impact des nouvelles technologies sous l'angle du genre est rarement évalué. Par exemple, l'introduction de machines pour récolter, battre et moudre les céréales comporte des effets directs mineurs sur les rendements, mais élimine par contre des milliers d'heures de travail rémunéré. Selon une étude, si tous les agriculteurs du Punjab (Inde) cultivant plus de quatre hectares utilisaient des moissonneuses-batteuses, plus de 40 millions de personnes-jours de travail seraient perdues, sans que cela conduise pour autant à un accroissement de la production ou du rendement agricole. Les femmes seraient les premières victimes de cette perte de main-d'oeuvre et de revenus.

«Des écoles où agriculteurs et agricultrices apprennent à augmenter les rendements et à réduire la dépendance à l'égard des pesticides en exploitant les prédateurs naturels.»

En revanche, le développement de technologies ciblées sur les femmes peut apporter des avantages importants en terme de production vivrière et de sécurité alimentaire. Par exemple, au Ghana, l'introduction de technologies pour améliorer l'irrigation des cultures de soudure des femmes a entraîné une augmentation des récoltes et de la sécurité alimentaire et économique pendant les périodes de transition entre les récoltes principales. Au Salvador, où les femmes jouent un rôle extrêmement important dans l'agriculture, jusqu'à 60 pour cent des ménages seraient dirigés par des femmes dans certaines zones du pays. Dans le cadre de la réforme du secteur agricole, l'un des principaux objectifs a concerné l'amélioration des activités de recherche et de vulgarisation, notamment en focalisant les énergies sur le rôle des petits exploitants de sexe féminin. Pour cibler les besoins des agricultrices, les femmes ont été encouragées à participer aux travaux des centres nationaux de
technologie agricole et à contribuer à la définition des orientations du programme de recherche.

Les écoles pratiques d'agriculture au Cambodge

Au Cambodge, agriculteurs et agricultrices abandonnent leurs champs une fois par semaine pour se rendre à l'école. Il s'agit des 30 000 agriculteurs, dont plus d'un tiers sont des femmes, qui fréquentent les écoles pratiques d'agriculture, un projet appuyé par la FAO. Dans ces écoles, les agriculteurs étudient le développement des cultures et le contrôle des ravageurs tout au long de la saison agricole. Ils apprennent aussi que les prédateurs naturels, tels que les guêpes et les araignées, peuvent contribuer à contrôler les organismes nuisibles et que l'utilisation excessive de pesticides tue souvent ces derniers, ce qui rend les cultures encore plus vulnérables.

Ces écoles mettent l'accent sur la participation active et le renforcement des pouvoirs des agriculteurs et agricultrices. Dans au moins six provinces du pays, des agriculteurs préconisant la lutte intégrée contre les ravageurs se sont réunis en groupement, après avoir terminé leur formation, avec l'objectif de poursuivre leurs études et expériences sur le terrain. Plus de 300 agriculteurs ont suivi une formation supplémentaire et devraient créer prochainement des écoles pratiques dans leur région. « J'ai toujours su que les pesticides étaient mauvais pour la santé », a reconnu un élève. « Mais maintenant, j'en suis convaincu ». Après avoir terminé le cycle de formation, les agriculteurs font davantage appel aux pratiques traditionnelles et aux ennemis naturels pour lutter contre les ravageurs et maladies et rencontrent moins de cas d'empoisonnement.

Enseignement et vulgarisation agricoles

Les programmes de vulgarisation agricole procurent aux agriculteurs des informations vitales sur les nouvelles technologies, les variétés de culture et les créneaux de commercialisation. Dans pratiquement tous les pays, les femmes agricultrices bénéficient peu du système de vulgarisation agricole, notamment à cause de leur exclusion des organisations rurales. Une enquête mondiale de la FAO indique que les femmes ne reçoivent que cinq pour cent de l'ensemble des services de vulgarisation et que seulement 15 pour cent des agents sont des femmes. En Egypte, où les femmes constituent plus de la moitié de la main-d'oeuvre agricole, seulement un pour cent des vulgarisateurs sont des femmes.

«Un projet de vulgarisation de la FAO axé sur la formation des femmes a fait monter en flèche la production de subsistance et la sécurité alimentaire des ménages.»

Cette situation reflète en grande partie le manque d'information et de compréhension sur l'importance du rôle joué par les femmes. En règle générale, les services de vulgarisation se concentrent sur les cultures de rapport, au détriment des cultures de subsistance dont s'occupent essentiellement les femmes, et qui sont souvent la clé de la sécurité alimentaire des ménages. Les données disponibles traduisent rarement la réalité, à savoir que, dans les ménages, les femmes sont responsables d'une grande partie des travaux journaliers et des décisions relatives à l'exploitation familiale. Elles ne reconnaissent pas non plus les nombreuses autres activités de production vivrière et de transformation des aliments habituellement réalisées par les femmes : par exemple, les tâches liées aux jardins potagers familiaux, à l'élevage ou à la collecte du bois de feu et de l'eau.


Pour que les programmes de vulgarisation soient mieux adaptés aux besoins prioritaires des petits exploitants, il est inévitable d'écouter les agriculteurs et agricultrices dans les villages, en utilisant des méthodes comme le diagnostic rural participatif. Au cours de ces dernières années, plusieurs pays ont réalisé des efforts ciblés pour rendre les services de vulgarisation plus responsables par rapport aux besoins des femmes. En Gambie, par exemple, la proportion d'agents de vulgarisation de sexe féminin est passée de cinq pour cent en 1989 à 60 pour cent aujourd'hui. L'augmentation du nombre de vulgarisatrices est allé de pair avec une plus grande attention à la participation et aux priorités des femmes. Des efforts particuliers ont été réalisés pour encourager les femmes à faire partie des services de vulgarisation responsables des petits ruminants et de la volaille.

Au Nicaragua, dans le cadre des efforts visant à garantir une meilleure adaptation des services de vulgarisation aux besoins des bénéficiaires, une attention spéciale a été accordée aux besoins différenciés des agriculteurs des deux sexes. Cela a débouché sur une augmentation de l'utilisation des services agricoles de 600 pour cent pour les femmes contre 400 pour cent pour les hommes.

A cause du manque d'attention accordé aux besoins des femmes dans les programmes de vulgarisation, celles-ci ne bénéficient pas non plus des avancées technologiques et méthodologiques qui pourraient leur apporter des avantages majeurs, en termes de productivité et de renforcement de la sécurité alimentaire. De plus, elles ne peuvent participer aux formations organisées à des heures et lieux incompatibles avec leurs activités et/ou les normes socioculturelles.

De nouvelles approches sont ainsi préconisées, notamment la méthodologie de « campagne intensive de vulgarisation » (CIV) élaborée par la FAO, introduite en Afrique, au Proche-Orient, en Asie et en Amérique latine. Cette méthodologie souligne l'importance de la participation des destinataires visés, tels que les agents de vulgarisation sur le terrain et les petits exploitants agricoles, à la planification stratégique, à la gestion systématique et à l'application sur le terrain des programmes de vulgarisation et de formation agricoles. Les stratégies et messages de vulgarisation sont élaborés en fonction de paramètres spécifiques découlant d'un processus participatif d'identification des problèmes et de l'évaluation des besoins.

Formation « femmes à femmes »

Au Honduras, plusieurs centaines d'agricultrices ont reçu une formation pour devenir des « agents de liaison de la production vivrière ». Après la formation, les agents ont travaillé avec des groupements de femmes au niveau des villages. Elles se sont concentrées sur les zones rurales paupérisées où la malnutrition était chronique et 70 pour cent des femmes allaitantes souffraient d'une carence en vitamine A. Les femmes impliquées dans le projet ont pu accroître leur production de subsistance, notamment les aliments nutritifs. Les crédits alloués pour développer la production avicole se sont avérés efficaces pour améliorer la motivation, les niveaux nutritionnels et les revenus. Certains des groupements de femmes ayant participé au projet ont sollicité un crédit à des organismes de vulgarisation ou au Fonds de crédit tournant des agricultrices pour mettre en route des projets à caractère social et productif, notamment pour acheter des moulins à grains à moteur et pour
planter du soja destiné à produire du lait.

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante



Souvent, les politiques et la planification en matière de développement agricole et rural ne reflètent pas de façon adéquate la différence entre les rôles et les besoins des femmes et des hommes. Plusieurs facteurs sont à l'origine de la faible attention portée au « facteur humain » par les responsables de la planification et des politiques agricoles. Parmi ceux-ci, on relève l'absence d'informations spécifiques sur les rôles joués par les agriculteurs et les agricultrices dans le domaine de la sécurité alimentaire et du développement agricole, en particulier sur les contributions des femmes. On peut encore citer la tendance à appliquer des approches analytiques mettant en relief l'accroissement de la production, principalement commerciale, et négligeant les conditions socioéconomiques et de genre, ainsi que l'impact sur les hommes et les femmes.

Les processus d'élaboration des politiques de développement subissent aujourd'hui une transformation dans le sens d'une participation élargie des intéressés à la planification et à la prise de décision à tous les niveaux, au renforcement du rôle du secteur privé et à la promotion de la décentralisation dans la prise de décision. Une telle transformation nécessite

l'établissement de statistiques plus précises et systématiques concernant les producteurs et les productrices des zones rurales et le renforcement de la participation pour que les ruraux puissent faire entendre leur voix. Un point essentiel consiste donc à collecter, analyser et diffuser des données et des informations ventilées par sexe, comme le recommande la Stratégie d'action (Égalité des chances et sécurité alimentaire: le rôle de l'information, FAO, Rome, 2000) résultant de la Consultation de haut niveau sur les femmes rurales et l'information, organisée par la FAO en 1999.

La question de la participation est un autre aspect fondamental si l'on veut parvenir à mettre au point des politiques de développement agricole et rural tenant compte de la parité hommes-femmes. A cet effet, il est essentiel de doter les groupes ruraux, notamment les femmes, des pouvoirs et des moyens nécessaires pour participer davantage à l'élaboration des politiques et à la prise de décision dans toutes les sphères de la société: économique, politique, sociale et culturelle, ainsi qu'aux niveaux communautaire, national et international. Le renforcement des capacités joue un rôle déterminant dans ce sens.

Lacunes d'information


Ces 20 dernières années ont vu se multiplier les informations sur les femmes rurales, mais leur validité et leur pertinence continuent à être remises en cause, tout comme leur utilité pour la prise de décisions, la formulation de politiques et la planification. Cela découle en partie du fait que, souvent, ces informations ne sont pas suffisamment étayées par des statistiques fiables. De plus, les informations liées aux rôles masculins/féminins font généralement l'objet d'une diffusion insuffisante, sans qu'il y ait une véritable sensibilisation des destinataires visés. Les informations sont rarement exploitées pour l'élaboration des politiques agricoles.

Par exemple, sur un échantillon de 93 recensements agricoles nationaux conduits dans différents pays entre 1989 et 1999, près de la moitié n'incluait aucune information sur les exploitations agricoles dirigées par des femmes. Pourtant, des enquêtes réalisées dans de nombreux pays en développement indiquent qu'une exploitation sur cinq a une femme à sa tête, chiffre généralement considéré comme sous-estimant la proportion d'exploitations possédées ou gérées par des femmes. Souvent, on présume que l'homme, « chef de ménage » juridiquement reconnu, est également « chef d'exploitation », même lorsque les femmes sont responsables du travail journalier et des décisions concernant la gestion de l'exploitation.

L'invisibilité, dans les statistiques, d'une grande part du travail effectuée par les femmes s'explique notamment par le fait que celui-ci est, en règle générale, situé en dehors de l'économie formelle. Ce type de travail n'est généralement pas reconnu car le secteur informel (dans et en dehors de l'agriculture) est souvent considéré comme une catégorie «résiduelle» qui ne contribuerait pas de façon significative à l'économie nationale en terme de production.


Les activités informelles fournissent de quoi subsister (en espèces ou en nature) à plus de 80 pour cent des femmes des pays à faible revenu et à 40 pour cent de celles des pays à revenu moyen. L'ensemble de ces pays représente 85 pour cent de la population mondiale. Des études conduites dans neuf pays en développement ont montré que les femmes consacrent seulement 34 pour cent de leur temps à des travaux faisant partie de l'économie de marché -- contre 76 pour cent pour les hommes, et 66 pour cent à des travaux n'en faisant pas partie.

L'obtention de données reflétant de façon adéquate l'importance du travail des femmes rend nécessaire l'application de méthodes qui reconnaissent la valeur de leurs activités productives et reproductives, qu'elles soient rémunérées ou non, ainsi que le temps qui y est consacré.

A la lumière des nouveaux enjeux déterminés par les processus politiques et la libéralisation économique, il est de la plus haute importance qu'une large gamme d'utilisateurs dispose de statistiques. Cette plus grande disponibilité des données contribuera à accorder plus de moyens et de pouvoirs aux ruraux des deux sexes, étant donné que les intérêts de ceux-ci seront mieux connus et représentés, donnant lieu à des possibilités accrues d'action collective au service du développement.

L'importance de cette question a été soulevée lors de la Consultation de haut niveau sur les femmes rurales et l'information, organisée par la FAO en 1999. Cette rencontre avait mis l'accent sur la nécessité d'améliorer la production et la diffusion d'informations sur les femmes rurales, afin de mieux comprendre leur rôle dans le développement social, culturel et économique et de formuler des politiques plus équilibrées en terme d'égalité hommes-femmes.

Les politiques ne faisant pas de distinction de genre peuvent avoir un impact différent sur les agriculteurs et sur les agricultrices. Par exemple, une politique sur l'augmentation du prix des engrais peut avoir des conséquences importantes pour les femmes, désormais dans l'impossibilité d'acheter les engrais, et des conséquences mineures pour les fermiers pratiquant l'agriculture commerciale, des hommes dans leur majorité. Les politiques doivent aussi reconnaître et s'occuper des inégalités existantes. Si les femmes sont privées de l'accès à la terre et aux services de vulgarisation, cette situation risque d'être renforcée si les politiques ne prévoient pas de mesures appropriées pour la neutraliser.

Actions planifiées

Le Plan d'action de la FAO - Parité hommes-femmes et développement inclut une série d'engagements visant à intégrer l'analyse de genre et les méthodes participatives dans les programmes de recherche et dans les politiques et la planification du développement agricole et rural. L'intégration de la dimension du genre dans la collecte et l'analyse des données y est également traitée comme une question prioritaire.

Recherche, collecte et analyse de données
* Analyser sous l'angle de la parité hommes-femmes les effets de l'évolution de la production animale et élaborer, négocier et mettre à l'essai des politiques visant à faire face aux menaces potentielles et à exploiter les perspectives aux niveaux local, national, régional et international.
* Evaluer en tenant compte de la parité hommes-femmes les tendances et effets de la commercialisation et de la mondialisation de l'agriculture et préparer un rapport sur les femmes et la commercialisation.
* Examiner les systèmes de données pour évaluer la productivité, les revenus, la main-d'oeuvre et les liquidités des exploitations, et contribuer à leur amélioration en collectant des données ventilées par sexe sur la division du travail fondée sur le sexe.
* Aider les États Membres à intégrer les questions de genre dans la collecte et la tabulation des données, notamment par le biais des programmes nationaux de collecte de données agricoles.
* Améliorer les concepts actuels présidant à la collecte de données et élaborer de nouvelles méthodes destinées à évaluer les contributions des deux sexes à la création de revenus.
* Analyser la méthodologie de collecte des données ventilées par sexe portant sur les populations concernées par la transformation artisanale du poisson.
* Suivre et obtenir des données de bonne qualité sur le rôle des femmes et des hommes dans le secteur des pêches, de manière à améliorer les politiques nationales concernant la gestion des pêches et l'aquaculture au niveau mondial.

Politiques
* Etablir des documents de travail et des rapports sur l'impact spécifique des questions de parité hommes-femmes dans le cadre des politiques économiques et sociales, notamment en matière d'accès à la nourriture.
* Etablir des rapports analysant la viabilité et la durabilité économiques de l'élevage commercial des principales espèces piscicoles élevées en Afrique australe et en Asie du Sud, en identifiant les principales contraintes et en analysant les politiques et les stratégies visant à atténuer ces contraintes, notamment en analysant le rôle des femmes dans le développement de l'aquaculture.
* Effectuer des études prospectives du secteur forestier qui examineront la façon dont les politiques forestières, les régimes de propriété des arbres et certains aspects de la foresterie, ouvrent des perspectives ou les restreignent pour les femmes et pour les hommes, et influent sur le partage équitable des avantages et/ou des chances dans le domaine de la gestion durable des forêts.
* Entreprendre des études sur des thèmes spécifiques touchant à la parité hommes-femmes, en particulier sur l'accès des femmes à la terre et aux autres secteurs thématiques prioritaires en matière de réglementations nationales.
* Prendre en considération la parité hommes-femmes dans les parties pertinentes des publications générales visant à aider les États Membres à formuler des lois, des règlements et des politiques au niveau national en matière d'alimentation et d'agriculture.

Participation et acquisition de pouvoirs
* Encourager les femmes à assister aux ateliers nationaux organisés pour examiner les cadres juridiques et les instruments économiques permettant de dynamiser le secteur de l'aquaculture et pour inciter les gouvernements à adopter des politiques nationales accompagnées d'instruments juridiques et économiques, de nature à stimuler l'investissement privé en aquaculture.
* Elaborer un cadre de politiques de soutien, ainsi que des matériels portant sur les processus participatifs afin d'appuyer la participation des femmes et des hommes à la gestion des ressources naturelles, y compris la formulation de politiques et de lois en la matière.

Intégration de la dimension du genre dans les données
liées au développement agricole et rural

Depuis les années 80, la FAO fournit son appui aux Etats membres qui en font la demande dans le domaine de la collecte et l'analyse de données ventilées par sexe, de la production de statistiques intégrant la dimension du genre, ainsi que de la mise à disposition de ces dernières pour la planification et la formulation des politiques agricoles ou encore pour le suivi et l'évaluation des interventions de développement.

Dans le cadre de cet appui, l'Organisation a mis au point, à partir de l'an 2000, une méthodologie et des outils de formation sous le titre « Comment intégrer la dimension du genre dans les données liées au développement agricole et rural », destinés à renforcer les compétences des producteurs de données et de statistiques agricoles (statisticiens, planificateurs, chercheurs, analystes politiques) en ce qui concerne la prise en compte de la parité hommes-femmes lors de la collecte, la tabulation, l'analyse, l'interprétation et la présentation des informations relatives à l'agriculture.

Des ateliers ont été organisés en Namibie, Ouganda, Zambie et Zimbabwe, dans le cadre du Programme d'appui intégré au développement durable et à la sécurité alimentaire (Integrated Support to Sustainable Development and Food Security Programme - IP). Un atelier régional auquel ont participé des pays d'Europe centrale et de l'Est, s'est tenu en Roumanie. A la suite des ateliers de Namibie et de Zambie, la FAO a travaillé avec des spécialistes du Ministère de l'agriculture et des bureaux nationaux de la statistique afin de re-tabuler des ensembles de données et de produire des bases de données ventilées par sexe exploitables pour les processus de décision, de formulation et de planification des politiques de développement agricole et rural. Les données re-tabulées peuvent servir de base pour réaliser une analyse de genre et avoir une meilleure compréhension du développement agricole et rural. Elles sont également utiles pour introduire une dimension genre dans les systèmes
nationaux de production et d'exploitation des données statistiques.

Cadre d'analyse


L'intégration systématique des questions de genre dans toutes les activités est le seul moyen de garantir que l'égalité entre les hommes et les femmes sera au coeur de toutes les interventions de développement rural et agricole, dans des domaines divers tels que la recherche, les avis politiques, la législation, ainsi que dans la planification, la mise en oeuvre, le suivi et l'évaluation des programmes et des projets.

Cette intégration passe nécessairement par l'application d'une approche analytique prenant en compte les interactions entre les diverses activités sociales et économiques, ainsi que les différences dans la façon dont les hommes et les femmes, dans les groupes socioéconomiques, sont impliqués et concernés. A cet égard, l'analyse socioéconomique selon le genre (ASEG) peut offrir un cadre de référence permettant d'incorporer ces considérations dans les projets, programmes et politiques de développement (voir encadré).

Participation et acquisition de pouvoirs

L'amélioration de la collecte et de l'analyse des données relatives à la division du travail et aux responsabilités des hommes et des femmes des communautés rurales peut contribuer à formuler des politiques plus efficaces et plus équitables. Néanmoins, les seuls chiffres ne peuvent garantir que les politiques et les programmes traiteront sur un pied d'égalité les besoins et priorités des agriculteurs et des agricultrices. Pour cela, les politiques doivent être élaborées de façon participative, en tenant compte de la manière dont les ruraux cernent leurs problèmes et avec quelles stratégies ils envisagent de les résoudre. Il est donc incontournable de faire participer les populations rurales à l'analyse et à la planification.


L'interprétation du terme participation est très large et il est possible que les diverses parties prenantes d'un simple processus de planification agricole lui accordent des sens différents. La participation peut également ne pas impliquer toutes les parties prenantes, se limitant à certains groupes au sein de la communauté. Selon une étude de la FAO, la participation peut se situer à plusieurs niveaux :
* Seules les élites participent (souvent les représentants élus).
* Il est demandé aux communautés de légitimer ou de ratifier des projets identifiés et formulés par le gouvernement, sans que celles-ci soient associées à la planification détaillée et à la gestion des projets.
* Les communautés sont consultées dès le démarrage du processus et impliquées activement dans la planification et la gestion des projets.
* Les représentants des divers groupes et couches de la société sont représentés, à tout niveau, dans les mécanismes de planification, de coordination, d'évaluation, y compris dans les hautes sphères politiques.
* Les représentants des divers groupes ont, à tout niveau, une réelle maîtrise des décisions.

Depuis au moins une décennie, dans le monde entier, le genre et la participation sont deux concepts qui sont pris en considération dans les processus de développement. Chacun a donné naissance à de nouvelles manières de penser et de travailler, de sorte qu'il existe aujourd'hui une quantité de publications, ainsi qu'une vaste gamme de méthodes, qui sont toutes orientées vers des objectifs similaires d'intégration sociale et de responsabilisation. L'une des méthodes utilisées pour favoriser la participation est le « diagnostic rural participatif ».

Programme d'analyse socioéconomique selon le genre

Le Programme d'analyse socioéconomique selon le genre (ASEG) de la FAO vise à appuyer l'intégration du souci de parité hommes-femmes dans la formulation de politiques, projets et programmes de développement afin de garantir la prise en compte des besoins et priorités des femmes comme des hommes dans les processus de développement. Il fournit aux agents de développement des méthodes et des outils pour conduire une analyse socioéconomique sous l'angle de la parité hommes-femmes et renforce la capacité d'intégration de ces questions dans les actions de développement

Le Programme prône une approche du développement fondée, d'une part, sur l'analyse des facteurs socio-économiques qui affectent les projets et programmes de développement et, de l'autre, sur l'identification participative des priorités des hommes et des femmes en matière de développement. Le cadre d'analyse permet de mettre en évidence les aspects sociaux, culturels, économiques, démographiques, politiques, institutionnels et environnementaux du contexte de développement. Les liens existant entre ces facteurs sous ensuite examinés sous l'angle du genre. Il s'adresse essentiellement à trois niveaux : les agents de terrain, les planificateurs du développement et les décideurs. Pour chacun de ces groupes cibles, le programme propose un renforcement des capacités, des publications et une collaboration continue.

Le programme de formation, démarré en 1997, a permis de former et de sensibiliser près de 1 500 personnes (dont 56 pour cent de femmes) dans plus de 50 États Membres. Le matériel pédagogique comprend des manuels pour chacun des trois niveaux susmentionnés, du matériel de formation et des directives, ainsi que des guides sectoriels sur des thèmes comme l'irrigation, le financement rural, le cycle de projet, les programmes d'urgence, le suivi et l'évaluation, etc. Le matériel d'information est régulièrement mis à jour et de nouveaux outils et études de cas sont mis au point en fonction des besoins. www.fao.org/sd/SEAGA

Basé sur les connaissances et l'expérience des villageois et villageoises, le diagnostic rural participatif est une méthode qui a recours à des outils permettant aux communautés de conduire un processus de recherche-action. La méthode permet d'impliquer les communautés dans la production et l'analyse des informations, ainsi que dans la planification. Certains outils, par exemple, les diagrammes des systèmes d'exploitation agricole, les calendriers saisonniers, les horloges des activités journalières, les cartes des ressources des ménages, peuvent être combinés avec l'analyse de genre en vue de mieux comprendre les moyens d'existence des différents groupes socio-économiques. D'autres outils aident les divers groupes cibles, constitués sur des critères d'appartenance socioéconomique et de sexe, à identifier leurs problèmes, à hiérarchiser leurs besoins en ressources et à élaborer des plans d'action pour le groupe ou pour la communauté.


Les approches participatives élargissent le pouvoir de décision des hommes et des femmes qui acquièrent ainsi des compétences et la confiance en soi nécessaires pour analyser les situations, dégager des consensus, effectuer des choix et agir, autant de résultats propices pour améliorer les conditions de vie.

Toutefois, le concept de renforcement ou d'acquisition de pouvoirs (voir glossaire) dépasse la notion de participation. Il ne se limite pas à une simple amélioration de l'accès à la prise de décision, mais il implique que les personnes acquièrent la possibilité et la capacité de comprendre leur réalité et les facteurs qui l'influencent, et surtout d'agir dans une perspective d'amélioration de leur situation. De façon concrète, les populations acquièrent la capacité d'entreprendre des activités, d'établir leur propre calendrier de travail et de changer le cours des événements. Dans le cas des femmes, l'acquisition de pouvoirs induit qu'un «pouvoir en plus» leur est accordé. Cette option privilégie la transformation radicale des structures perpétuant la position de subordination des femmes.

«Associer l'analyse de genre et la planification participative peut contribuer à une vulgarisation mieux ciblée.»

Le renforcement des pouvoirs doit cependant se faire dans un souci d'équité pour éviter que le pouvoir soit accaparé par les hommes au détriment des femmes, par les nantis au préjudice des défavorisés, par les groupes ayant un certain statut au désavantage de ceux qui en sont exempts. Le défi est de promouvoir un processus renforçant le pouvoir de décision des plus faibles et au service de l'équité. De nombreuses organisations de développement, notamment celles des Nations Unies et des ONG, considèrent l'acquisition de pouvoirs par les femmes comme un but politique à atteindre en appuyant le micro-crédit, la formation à la participation politique et au leadership. De nombreuses agences ont également développé des indicateurs d'acquisition de pouvoirs et d'évaluation participative afin de mesurer l'avancement en matière d'égalité entre hommes et femmes.

Par exemple, la Banque Grameen et le Comité pour la promotion rurale du Bangladesh utilisent huit indicateurs pour mesurer le niveau d'acquisition de pouvoirs des femmes, notamment : la mobilité, la sécurité économique, la participation aux principales décisions du ménage, le niveau de conscience politique et juridique et l'implication dans les campagnes politiques.

Ethiopie: Planification participative et genre dans la vulgarisation

Un projet de la FAO avait pour but d' améliorer les capacités du personnel du Département de la vulgarisation, à tous les niveaux, à utiliser des méthodes participatives. Il a débuté par une formation de formateurs en Diagnostic rural participatif et en analyse de genre. Les personnes formées ont ensuite assuré la formation d'agents de terrain qui ont conduit, à leur tour, des exercices de diagnostic participatif dans les villages. Des réunions séparées d'agricultrices et d'agriculteurs ont permis de mettre en exergue les différences entre hommes et femmes en termes de responsabilités, de contraintes et de besoins. Par exemple, il est apparu que les femmes travaillaient deux fois plus que les hommes en pleine saison agricole et trois fois plus à d'autres moments de l'année. Le diagnostic a mis en évidence les préoccupations des hommes, comme l'irrégularité des pluies qui oblige à labourer plusieurs fois la terre, et celles des femmes, telles que le manque de terres agricoles
et l'accès limité aux services de vulgarisation. La meilleure compréhension des rôles des hommes et des femmes a permis aux vulgarisateurs d'identifier le type d'appui nécessaire pour les différents groupes, en particulier les femmes, et de les faire bénéficier de formations organisées dans les villages. Pour bien des participantes, cela a été l'occasion de recevoir, pour la toute première fois, une formation adaptée à leurs besoins.

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


Le Plan d'action de la FAO « Parité hommes-femmes et développement » couvre l'ensemble de l'Organisation, à savoir les aspects opérationnels et normatifs du travail, ainsi que les processus et mécanismes institutionnels concernés. Il définit les buts, les objectifs et les secteurs prioritaires d'intervention de l'Organisation. Toutefois, l'engagement des États membres est essentiel si l'on veut obtenir des résultats durables.

La mise en oeuvre du Plan d'action sera appuyée à différents niveaux de l'Organisation, au siège et dans les bureaux décentralisés, par des arrangements et des mécanismes opérationnels visant à fournir des conseils et à assurer la coordination. Pour garantir l'efficacité de la mise en oeuvre de son Plan d'action, la FAO a alloué des ressources et a réparti les responsabilités à tous les niveaux. Un programme de formation systématique et global a également été développé pour renforcer tant l'engagement en faveur de l'intégration des questions de genre, que les capacités pour le mettre en oeuvre.

Mise en oeuvre, suivi et évaluation

Au niveau de la Direction, les instances supérieures de direction fourniront des orientations sur les questions politiques découlant de l'application du Plan d'action et examineront régulièrement les rapports d'avancement. Le comité chargé de l'examen des programmes et projets considérera l'approche genre et son impact sur les rôles des hommes et des femmes et sur leurs relations, comme l'une des dimensions essentielles à réviser dans tous les projets.

Au niveau des départements, chaque Sous-Directeur général sera responsable de l'intégration des questions de parité hommes-femmes dans le travail de son département.

Au niveau de chaque division et/ou service, un point de contact « genre » a été désigné pour appuyer les directeurs d'unité dans leur responsabilité de coordination de l'application du Plan d'action. Chaque division devra faire rapport sur la mise en oeuvre de ses activités touchant de près ou de loin à la parité hommes-femmes.

Au niveau de la Division de la parité hommes-femmes et de la population (SDW), celle-ci continuera à servir de point de contact pour l'intégration des questions de genre et pour garantir l'ensemble du suivi et de la préparation des rapports sur l'application du Plan d'action tel que requis par la FAO et les organes directeurs des Nations Unies. Elle facilitera aussi la mise en réseau des points de contact « genre ».

Le suivi de l'application du Plan d'action deviendra partie intégrante des exercices réguliers de préparation des rapports et d'évaluation au niveau de l'Organisation, réalisés par le Bureau du programme, du budget et de l'évaluation.

Renforcement des qualifications du personnel

Une stratégie a été élaborée afin d'améliorer les capacités analytiques requises pour l'intégration des questions de genre et de promouvoir une meilleure prise de conscience et davantage de sensibilité à l'égard de ces questions parmi les cadres moyens et supérieurs de la FAO. La stratégie inclut aussi l'engagement d'intégrer l'analyse de genre dans les programmes de formation existants. Le genre deviendra une part importante des programmes des cours portant sur toutes les phases des projets de coopération technique, depuis la formulation et la conception jusqu'à la mise en oeuvre, la gestion, le suivi et l'évaluation. En outre, des sessions de formation spécifiques seront organisées au cours des deux premières années du Plan d'action. Ces sessions se concentreront sur la façon dont les divisions techniques peuvent aborder les questions de genre dans leur domaine d'expertise et utiliser les guides sectoriels sur l'analyse socioéconomique selon le genre.

Partenariats extérieurs et réseaux

La mise en oeuvre du Plan d'action demandera de promouvoir et de coordonner les efforts d'intégration des questions de genre avec les partenaires extérieurs et les réseaux. La Division de la parité hommes-femmes et de la population de la FAO jouera le rôle de chef de file en ce qui concerne l'information aux autres organismes des Nations Unies et l'intensification de la coordination inter-agences afin de réaliser les objectifs tant du Plan d'action de la FAO que de la plate-forme d'action de Pékin. Enfin, toutes les divisions techniques oeuvreront pour renforcer les liens avec les ONG concernées, les organisations de la société civile et le secteur privé, et pour intensifier la coopération sur les initiatives de développement faisant progresser la question de l'intégration du genre et l'acquisition de pouvoirs par les femmes.

Le Plan a été élaboré au moyen d'un processus consultatif faisant appel à tous les départements techniques de la FAO et aux unités chargées du perfectionnement et de la formation du personnel, ainsi que de l'information, avec la participation du Bureau du programme, du budget et de l'évaluation (PBE) et des bureaux régionaux. Les divisions ont passé en revue leur Plan à moyen terme 2002-2007, afin d'incorporer dans leurs produits une dimension prenant en compte les problèmes de parité hommes-femmes, et ont identifié des indicateurs vérifiables de cette intégration pour suivre et évaluer leur mise en oeuvre.

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières


Akerkar, S. 2001. Gender and participation: overview report. Institute of Development Studies.

Bamberger, M., Blackden, M., Manoukian, V. & Fort, L. 2000. PRSP source book. Gender Chapter. Washington, DC, Banque mondiale.

Banque mondiale. 2001. Engendering development: through gender equality in rights, resources, and voice. Washington, DC.

Chen, M. 1999. Women and the informal sector: realities, statistics and policies. Presented at the Economic Policy Forum, Washington, DC, 1996. International Center for Research on Women.

FAO. 1997. Campagne intensive de vulgarisation: une méthode participative de vulgarisation agricole. Ronny Adhikarya. Rome.

FAO. 1998. The Household Livelihood Security Concept. Food Nutrition and Agriculture, n. 22. Frankenberger, T.R. et McCaston, M.K. Rome.

FAO. 1998. Statistiques et genre. Recensements agricoles. Orientations pour une révision des concepts et de la méthodologie. Rome.

FAO. 1999. Femmes rurales et sécurité alimentaire: situation actuelle et perspectives. Rome..

FAO. 1999. Six billion and Counting: Food Security and Agriculture in a Demographically Changing World. Document de travail. Rome.

FAO. 1999. Women in Agricultural Development : Gender Issues in Rural Food Security in Developing Countries. Rome.

FAO. 1999. Combler la lacune de données intégration des spécificités hommes-femmes dans les statistiques agricoles. Rome.

FAO. 1999. Les femmes utilisatrices, conservatrices et gestionnaires de la diversité biologique. Rome.

FAO. 2000. Stratégie d'action. Égalité des chances et sécurité alimentaire: le rôle de l'information. Rome.

FAO.2000. Gender and development: why do we still have problems in population programmes after all these years? Rome.

FAO. 2001 et 2002. L'état de l'insécurité alimentaire dans le monde 2001 et 2002. Rome.

FAO. 2000. La situation de l'alimentation et de l'agriculture 2000: Leçons. Rome.

FAO. 2000. A Gender Perspective on Land Rights. Rome.

FAO. 2001. Women, Agriculture and Food Security. Rome.

FAO. 2002. De l'agriculteur au planificateur: échanges et interactions. Exploitation des meilleures pratiques. Rome.

FAO. 2002. Integrating Gender in Land Tenure Programs : Finding and Lessons from Country Case Studies. Document de travail, Rome.

FAO. 2002. Eau et agriculture. Produire plus avec moins d'eau. Rome.

FAO. 2002. Agriculture mondiale: Horizon 2015/2020 . Rapport abrégé. Rome.

FAO. 2002. Dossier sur l'eau. L'eau, une ressource précieuse et limitée. Rome.

FAO. 2002. Contribution de la transformation du poisson à la sécurité alimentaire. Résultats de la Conférence de Kyoto et documents présentés. Rome.

FAO. 2002. Développement de l'aquaculture et des systèmes agricoles. Avantages des petites exploitations agricoles. Rome.

FAO, 2002. M. Kalim Qamar. Tendances mondiales de la vulgarisation agricole : les défis des régions Asie et Pacifique (document introductif présenté à l'occasion de la Consultation des experts régionaux de la FAO, tenue à Bangkok du 16 au 19 juillet 2002, sur les thèmes de la vulgarisation agricole, les interfaces recherche-vulgarisation-agriculteurs et les transferts de technologie).

Fong, M. & Mukhopadhyay, M. 1999. Gender in agricultural sector programs. Washington, DC, Banque mondiale.

Kabeer, N. 1995. Women, Wages and Intra-household Power Relations in Urban Bangladesh. Brighton, Royaume-Uni, University of Sussex.

Mehra, R. et Gammage, S. 1999. Trends. 1999. Countertrends and Gaps in Women's Employment in World Development, No. 27.

ONU. 2000. Rapport du Comité spécial de la vingt-troisième session extraordinaire de l'Assemblée générale (A/S-23/10/Rev.1). New York.

ONU. 2000. Examen et évaluation de la Plate-forme d'action de Beijing (E/CN.6/2000/PC/2). New York.

ONU. 1999. World Survey on the Role of Women in Development.New York.

ONU. 1996. Plate-forme d'action et Déclaration de Beijing - Quatrième Conférence mondiale sur les femmes. New York.

ONU. 2001. Improvement of the Situation of Women in Rural Areas. Rapport du Secrétaire Général. New York.

PNUD - Programme des Nations Unies pour le développement. 2001. Rapport du développement humain. New York.

UNIFEM - Fonds de développement des Nations Unies pour la femme. 2000. Progress of the World's Women 2000. New York.

Whiteside, M. 1998. Encouraging sustainable smallholder agriculture in Southern Africa in the context of agricultural services reform. Royaume-Uni, Overseas Development Institute.

La plupart des documents de la FAO peuvent être commandés ou téléchargés à partir du site Web de la FAO: www.fao.org

Page précédente Début de page
