
Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

* faits saillants
* DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE
* Céréales

* Situation de loffre et de la demande
* Encadré: SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE
* Encadré: LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ
* Production actuelle et perspectives des récoltes
* Commerce
* Stocks de report
* Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES


Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce

Stocks de report

Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

faits saillants


Selon la première prévision de la FAO, la production céréalière mondiale pour 2003 devrait atteindre 1 895 millions de tonnes, ce qui représente 62 millions de tonnes de plus que la mauvaise récolte de 2002 et est supérieur à la production moyenne des cinq dernières années. La récolte de blé devrait augmenter denviron 4 pour cent pour atteindre 591,5 millions de tonnes et la récolte de céréales secondaires devrait augmenter dans les mêmes proportions et atteindre 908 millions de tonnes, tandis que la récolte de riz (équivalent riz usiné) devrait se redresser denviron 2 pour cent pour sétablir aux alentours de 395 millions de tonnes.

La prévision dutilisation 2002/03 a été revue à la baisse et est aujourdhui légèrement inférieure à lutilisation effective de la campagne précédente. Cette contraction est due essentiellement au fait quon prévoit une réduction de lutilisation de céréales pour lalimentation des animaux. Si cette prévision se confirme, ce serait la première fois depuis 1995 que la consommation globale de céréales naugmente pas. Malgré la stagnation de lutilisation, le prélèvement qui devrait être fait sur les réserves mondiales de céréales pour combler lécart entre la production et la consommation en 2002/03 devrait être considérable, atteignant près de 108 millions de tonnes.

Le total des expéditions daide alimentaire sous forme de céréales est tombé à 7,4 millions de tonnes en 2001/02, soit 2,2 millions de tonnes de moins que durant la campagne précédente, ce qui est le niveau le plus bas enregistré depuis 1997/98, et presque toutes les régions ont été affectées par ce déclin.

En réponse à la crise iraquienne, lONU a lancé un appel de fonds denviron 2,2 milliards de dollars EU afin de secourir la population iraquienne pendant six mois, jusquà la fin de septembre. Sur ce total, 1,3 milliard de dollars EU seront nécessaires pour couvrir les besoins alimentaires.

Les cours internationaux de la plupart des céréales restent sous pression. Les perspectives généralement bonnes de récolte pour 2003 ont contribué à affaiblir encore les cours, qui étaient déjà bas en raison de limportance de loffre à lexportation de plusieurs exportateurs non traditionnels.

Les cours internationaux des produits laitiers ont poursuivi leur redressement durant les trois premiers mois de 2003. Ils devraient continuer daugmenter un peu, du moins jusquau milieu de lannée.

Les cours internationaux de la viande devraient monter en 2003 en raison dune réduction de loffre. Toutefois, lévolution du marché dépendra beaucoup de limpact des mesures de restriction quintroduiront probablement plusieurs grands pays importateurs.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants
DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce

Stocks de report

Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

1998/1999 1999/2000 2000/2001 2001/2002 2002/2003 estim. Variation de 2001/2002 à 2002/03
PRODUCTION MONDIALE 1/ millions de tonnes pourcentage
Blé 598.1 591.9 586.2 586.9 571.0 -2.7
Céréales secondaires 915.3 887.4 875.3 915.8 875.6 -4.4
Riz (usiné) 389.3 409.1 400.7 401.1 386.7 -3.6
(paddy) (581.3) (611.2) (599.2) (600.1) (578.7) -3.6
Toutes céréales (y compris riz usiné) 1 902.7 1 888.4 1 862.2 1 903.8 1 833.3 -3.7
Pays en développement 1 043.3 1 040.3 1 008.2 1 025.0 999.5 -2.5
Pays développés 859.4 848.1 854.0 878.7 833.8 -5.1
COMMERCE MONDIAL 2/ 
Blé 100.9 110.5 100.7 108.6 106.0 -2.4
Céréales secondaires 94.6 102.0 107.8 106.6 108.0 1.3
Riz (usiné) 24.7 23.2 24.1 28.1 26.8 -4.6
Toutes céréales 220.2 235.8 232.6 243.3 240.9 -1.0
dont: aide alimentaire 3/ 11.3 11.2 9.7 7.4 7.4 0.0
UTILISATION MONDIALE 
Blé 591.6 595.7 600.2 609.3 619.9 1.8
Céréales secondaires 900.1 898.3 910.9 927.4 914.6 -1.4
Riz (usiné) 387.4 400.3 405.5 413.0 412.2 -0.2
Toutes céréales 1 879.1 1 894.3 1 916.6 1 949.6 1 946.7 -0.1
Pays en développement 1 132.7 1 156.5 1 165.3 1 182.5 1 184.1 0.1
Pays développés 746.5 737.8 751.3 767.1 762.6 -0.6
Consom. humaine par habitant kg/an 
Pays en développement 166.3 166.8 166.2 166.8 165.6 -0.7
Pays développés 132.9 132.8 133.4 133.0 132.8 -0.2
STOCKS MONDIAUX 4/ millions de tonnes 
Blé 259.5 253.9 240.3 218.1 170.4 -21.9
Céréales secondaires 266.6 259.3 225.7 211.0 176.3 -16.5
Riz (usiné) 157.1 167.8 162.8 148.4 123.0 -17.1
Toutes céréales 683.1 681.0 628.8 577.5 469.7 -18.7
Pays en développement 512.1 516.3 468.8 414.6 339.5 -18.1
Pays développés 171.1 164.7 160.1 162.8 130.2 -20.0
PRIX DEXPORTATION 5/ dollars EU/tonne 
Riz (Thaï, 100%, 2ème qualité) 1/ 315 253 207 177 197 11.3
Blé (E.-U. No.2 HRW) 120 112 128 127 167^7/ 31.8^ 6/
Maïs (E.-U. No.2 jaune) 95 90 86 90 107^7/ 18.6^ 6/
TAUX DE FRET MARITIME 5/ 
Des ports du golfe des E.-U. à lÉgypte 9.3 13.7 15.0 15.0 15.2^ 7/ 0.1^ 6/
PAYS À FAIBLE REVENU ET À DÉFICIT ALIMENTAIRE 8/ millions de tonnes 
Production de racines et tuberc. 1/ 423.7 437.1 448.7 442.6 453.0 2.4
Production céréalière (riz usiné) 1/ 813.1 816.7 776.2 782.2 768.2 -1.8
Production céréalière par habit. (kg) 9 / 219.8 217.3 204.1 203.4 197.3 -3.0
Importations céréalières 2/ 74.0 75.0 73.3 79.0 79.3 0.4
dont: aide alimentaire 8.4 7.6 8.3 6.3 
Pourcentage des importations céré- pourcentage 
alières couvert par laide alimentaire 11.4 10.2 11.3 8.0 

Source: FAO Note: Totaux et pourcentages calculés à partir de chiffres non arrondis.

1/ Les données se rapportent à lannée civile, première année mentionnée. 2 Pour le blé et les céréales secondaires, les chiffres se rapportent aux exportations de la campagne commerciale juillet/juin. Pour le riz, les chiffres se rapportent aux exportations pendant la deuxième année (année civile) mentionnée. 3/ Expéditions en juillet/juin. 4/ Les données sur les stocks sont fondées sur le volume total des stocks de report nationaux à la fin de la campagne agricole de chaque pays; elles ne représentent donc pas le niveau mondial des stocks à un moment précis. 5/ Juillet/juin. 6/ Variation par rapport à la même période de lannée précédente pour laquelle les chiffres ne sont pas publiés. 7/ Moyenne des cotations de juillet 2002 à mars 2003. 8/ Pays déficitaires du point de vue de lalimentation où le revenu par habitant est inférieur au niveau retenu par la Banque mondiale afin détablir les conditions nécessaires pour bénéficier de laide de lIDA (à savoir: 1 445 dollars EU en
2000). 9/ Y compris le riz usiné.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE
Céréales

Situation de loffre et de la demande

La production mondiale de blé, de céréales secondaires et de riz devrait augmenter en 2003

La fin du cycle El Niño approche

Lutilisation de céréales devrait diminuer en 2002/03

Les stocks de céréales sont au plus bas depuis le milieu des années 70

Léger déclin du commerce mondial de céréales en 2002/03

Les cours des céréales restent sous pression

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce

Stocks de report

Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

Céréales

Situation de loffre et de la demande

Top

PERSPECTIVES MONDIALES^ 1

Blé 2001/02 2002/03
Production Stable Down
Commerce Up Down
Stocks Down Down
Prix Down Up
Céréales secondaires 
Production Up Down
Commerce Down Up
Stocks Down Down
Prix Up Up
Riz 
Production Up Down
Commerce Up Down
Stocks Down Down
Prix Down Up

Stable stable Up augmentation Down diminution

Les signes indiquent uniquement le sens de la variation par rapport à lannée précédente.

1/^Production: première campagne; stocks: campagnes agricoles se terminant la deuxième année; échanges et prix du blé et des céréales secondaires: juillet/juin et pour le riz, deuxième année.

Des tensions sur loffre ont entraîné une hausse des prix de la plupart des céréales durant la campagne en cours, mais une tendance baissière a dominé ces dernières semaines, ce qui est dû aux perspectives généralement bonnes de la récolte 2003 et à lexistence dexcédents importants dans plusieurs pays exportateurs non traditionnels. Daprès les premières indications, la récolte de céréales de 2003 devrait être 3 pour cent supérieure à celle de lannée précédente, qui était inférieure à la moyenne. Se fondant sur létat des semis déjà faits et des intentions concernant les semis pour la suite de la campagne, et à supposer que les conditions climatiques restent normales jusquà la fin de la campagne, la première prévision de la FAO pour la récolte mondiale de céréales cette année est de 1 895 millions de tonnes (y compris le riz en équivalent usiné), ce qui représente 62 millions de tonnes de plus quen 2002 et est supérieur à la moyenne des cinq dernières années.
perspectives alimentaires

La production mondiale de blé, de céréales secondaires et de riz devrait augmenter en 2003

Top

Selon les prévisions provisoires, la récolte mondiale de blé pour 2003 devrait atteindre 591,5 millions de tonnes, soit 3,6 pour cent de plus quen 2002, ce qui serait le niveau le plus élevé depuis 1999. Lessentiel de laugmentation devrait être dû au retour à la normale en Australie, au Canada et aux États-Unis, où la récolte de lannée dernière avait beaucoup souffert de la sécheresse. Si les conditions climatiques sont normales cette année, la production de ces pays pourrait beaucoup augmenter. Aux États-Unis, les superficies ensemencées en blé dhiver ont augmenté et le climat hivernal a dans lensemble été bon. Par conséquent, en 2003 les superficies récoltées et les rendements devraient être plus élevés. Bien que le blé dhiver en Australie et le blé de printemps au Canada (qui constituent la majeure partie de la production) ne seront semés que dans les prochains mois, daprès les premières indications les emblavures devraient beaucoup augmenter en raison de lévolution
relativement favorable des cours en 2002/03, tandis que les rendements devraient saméliorer, car lannée dernière ils ont été réduits par la sécheresse. Pour le reste du monde, on prévoit aussi une récolte de blé plus abondante en Amérique du Sud, où le Brésil a offert des incitations pour promouvoir la production, ainsi que dans certains pays producteurs de blé dAfrique, grâce à lamélioration des conditions climatiques. En revanche, la récolte devrait diminuer en Asie, où il a fait plutôt sec, et en Europe, particulièrement dans les pays européens de la CEI, où lhiver a été très dur pour le blé dhiver.

Pour ce qui est des céréales secondaires, selon la première prévision de la FAO, la production mondiale de 2003 devrait être de 908 millions de tonnes, ce qui représente 4 pour cent de plus quen 2002 et est supérieur à la moyenne des cinq dernières années. Lessentiel de cette augmentation devrait être dû au retour à la normale en Amérique du Nord, comme dans le cas du blé, car la dernière récolte avait beaucoup souffert de la sécheresse. Selon les premières indications, il est probable que la récolte de céréales secondaires augmentera aussi dans plusieurs autres régions, bien quen général de façon moins prononcée. En Amérique du Sud, la moisson des premières céréales secondaires de la campagne 2003 a déjà commencé dans certains pays et les perspectives sont dans lensemble bonnes, bien que les superficies cultivées naient guère varié, car les rendements semblent élevés. De même, en Amérique centrale, un retour à la moyenne des rendements, après plusieurs mauvaises campagnes,
pourrait se traduire par une récolte plus importante. En Afrique, on prévoit une légère progression, mais il est encore trop tôt pour faire des prévisions valables pour bon nombre des récoltes de cette région. Néanmoins, les abondantes pluies qua récemment reçues lAfrique australe ont amélioré les perspectives, si bien que les craintes dune forte baisse de la production se sont dissipées. En Océanie, la récolte de céréales secondaires de lAustralie devrait aussi se redresser car lannée dernière elle avait subi les effets de la sécheresse. Pour le reste, la récolte de lAsie devrait être au même niveau que lannée précédente car le retour à la normale en Inde, après une mauvaise mousson en 2002, sera en grande partie compensé par une réduction de la récolte chinoise. En Europe, on prévoit actuellement une récolte de céréales secondaires assez médiocre, ce qui est dû principalement aux mauvaises conditions enregistrées dans les pays de la CEI.

La campagne 2002 du riz paddy touche à sa fin dans lhémisphère Nord et plusieurs pays nont pas fini de rentrer leurs deuxièmes ou troisièmes récoltes. En conséquence, les estimations officielles de la production 2002 font encore lobjet de nombreuses révisions, le chiffre le plus récent étant dune production mondiale de 579 millions de tonnes, contre 582 millions de tonnes selon la prévision précédente. Cette révision à la baisse est imputable essentiellement à une forte réduction de lestimation relative à lInde et à la Chine, qui sont les deux premiers producteurs de riz. Dans lhémisphère Sud et dans la bande équatoriale, la campagne 2003 est déjà bien avancée et plusieurs pays ont commencé à rentrer la principale récolte. La première prévision de la FAO concernant la récolte 2003 de riz paddy, qui est encore très provisoire, est de 592 millions de tonnes (395 millions de tonnes déquivalent riz usiné), soit 13 millions de tonnes ou 2 pour cent de plus quen 2002, à condition
que la moisson soit normale. Le récent affaiblissement du phénomène El Niño a en outre réduit les craintes dune récurrence des anomalies climatiques qui ont affecté la riziculture en 1997.

La fin du cycle El Niño approche

Top

Les derniers rapports des principaux systèmes de surveillance du climat (IRI, Institut international de recherche sur les prévisions climatiques, BOM, Bureau australien de météorologie et NOAA/CPC, Centre américain de prévisions climatiques) confirment la prévision antérieure selon laquelle le phénomène El Niño, après sêtre affaibli durant le premier trimestre de 2003, va presque totalement disparaître à partir davril. Selon la plupart des indicateurs, la situation devrait être neutre dans les prochains mois et certains signes donnent à penser que La Niña pourrait apparaître vers la fin de lannée.

Lutilisation de céréales devrait diminuer en 2002/03

Top

Pour 2002/03, on prévoit que lutilisation mondiale de céréales atteindra 1 947 millions de tonnes, ce qui serait légèrement inférieur à lutilisation de la campagne précédente et à la moyenne à long terme. Le volume de céréales employées pour la consommation humaine devrait augmenter très modestement alors que lutilisation pour lalimentation des animaux et les autres utilisations pourraient diminuer à léchelle mondiale. Toutefois, parmi les principales céréales, on a constaté une forte augmentation de lutilisation du blé comme aliment pour les animaux, qui sexplique par limportance de la production et une baisse du prix relatif par rapport à celui du maïs sur le marché international.

Les stocks de céréales sont au plus bas depuis le milieu des années 70

Top

La prévision relative aux stocks mondiaux de céréales à la fin des campagnes se terminant en 2003 a légèrement été revue à la hausse depuis le précédent rapport, à 470 millions de tonnes, mais elle reste inférieure de quelque 108 millions de tonnes, soit 19 pour cent, aux stocks de lannée dernière, et cela serait le plus bas niveau enregistré depuis plus de deux décennies. Le déstockage est dû essentiellement à une forte chute de la production mondiale en 2002, et concerne surtout la Chine et lInde.

Production, disponibilités, commerce et stocks céréaliers mondiaux

2000/01 2001/2002
estim. 2002/03
prévis.
(.......millions de tonnes.......)
Production ^1/ 1 862 1 904 1 833
Blé 586 587 571
Céréales secondaires 875 916 876
Riz (usiné) 401 401 387
Disponibil. ^2/ 2 543 2 533 2 411
Utilisations 1 917 1 950 1 947
Commerce ^3/ 235 241 241
Stocks de clôture ^4/ 629 577 470

Source: FAO

1/ Les données se réfèrent à lannée civile, première année mentionnée. Y compris le riz usiné.

2/ Production, plus stocks d'ouverture.

3/ Base juillet/juin pour le blé et les céréales secondaires et année civile pour le riz.

4/ Ne correspond pas exactement à la différence entre les disponibilités et les utilisations du fait de campagnes commerciales couvrant des périodes différentes selon les pays.

Léger déclin du commerce mondial de céréales en 2002/03

Top

Le commerce mondial de céréales devrait atteindre 241 millions de tonnes en 2002/03, chiffre qui a légèrement été revu en hausse depuis février mais reste inférieur de 2 millions de tonnes au niveau estimé pour 2001/02. Ce déclin serait dû principalement à une contraction du commerce du blé et du riz, tandis quon prévoit une augmentation du commerce des céréales secondaires.

Les cours des céréales restent sous pression

Top

Le cours international du blé a diminué en mars en raison des perspectives généralement bonnes des récoltes 2003 et de la poursuite dexportations importantes dexportateurs non traditionnels. Le cours moyen du riz No 2 des États-Unis (blé roux dhiver, f.o.b.) a été de 146 dollars EU la tonne en mars, soit 7 dollars EU de moins quen janvier, mais il reste supérieur de 20 dollars à celui de lannée précédente. Les cours des blés de qualité moyenne à inférieure, pour lesquels loffre à lexportation est plus abondante cette année, ont davantage chuté. Le cours international du maïs est resté assez stable ces derniers mois en raison de loffre de blé de qualité inférieure à un prix plus concurrentiel et de la poursuite dimportantes ventes de maïs de Chine. En mars, le prix à lexportation du maïs des États-Unis (maïs jaune No 2, f.o.b.) a été en moyenne de 105 dollars EU la tonne, quasiment inchangé par rapport à janvier, mais en baisse de 15 dollars EU la tonne par rapport à mars
2002. Le cours international du riz na guère varié depuis la précédente parution des perspectives alimentaires, lindice FAO des prix à lexportation (1998-2000 = 100) ayant été en moyenne de 74 en mars, soit deux points de plus quen février et un point de plus quen janvier. Larrivée des nouvelles récoltes sur plusieurs marchés a fait en grande partie disparaître la pression à la hausse.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales
SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce

Stocks de report

Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE ^1/

En avril 2003, 37 pays étaient exposés à une sérieuse disette: 25 en Afrique, six en Asie, quatre en Amérique latine et deux en Europe.

En Afrique de lEst, la situation alimentaire est critique en Érythrée et en Éthiopie, où seule une fraction de laide alimentaire demandée a été livrée. Près des deux tiers de la population érythréenne sont en situation de crise alimentaire aiguë, ce qui est dû principalement à la sécheresse. La situation pourrait devenir catastrophique si laide alimentaire naugmente pas rapidement. Au début de mars, lappel lancé par lONU en novembre 2002 (163 millions de dollars EU pour laide alimentaire, leau et la santé) nétait couvert quà 2 pour cent. Dans le cas de lÉthiopie, les engagements daide alimentaire durgence annoncés jusquau début de mars couvraient quelque 54 pour cent des besoins estimés pour 2003, ce qui ne permettra dassurer lalimentation minimum que jusquau milieu de juin, cest-à-dire le début de la période de soudure. Au Soudan, malgré les récentes lueurs despoir de fin du long conflit qui a ravagé le pays, de nombreux membres de groupes vulnérables, en particulier les
personnes déplacées à cause du conflit, ont toujours besoin dune aide alimentaire. On estime que 3,5 millions de personnes auront besoin dune aide alimentaire, chiffrée à quelque 230 000 tonnes, en 2003. Au Kenya, malgré laccroissement de la disponibilité alimentaire qui a suivi la récolte secondaire de céréales, on a signalé des disettes dans plusieurs districts. En Ouganda, le déplacement dune importante population dans le nord du pays, dû à laggravation du conflit, venant sajouter à la sécheresse qui touche certaines parties du pays, a aggravé les difficultés alimentaires dans les zones concernées. Le PAM apporte une aide alimentaire à près de 1,5 million de personnes dans diverses parties du pays. En Somalie, malgré de bonnes récoltes qui ont amélioré loffre globale, il subsiste des disettes localisées dues à la sécheresse et/ou au conflit. La Tanzanie a toujours besoin dune aide alimentaire en raison de sécheresses locales et pour nourrir les réfugiés venus des pays
voisins. Au Burundi, la recrudescence des combats a entraîné de nouveaux déplacements de populations qui ont besoin dune aide alimentaire durgence. En Afrique australe, le nombre de personnes qui ont besoin dune aide alimentaire en raison de deux mauvaises récoltes consécutives dans six pays a été revu à la hausse en décembre 2002, de 14,4 à 15,25 millions, dont 7,2 millions au Zimbabwe. Toutefois, la situation sest améliorée grâce à une augmentation sensible de la distribution daide alimentaire entre janvier et mars. Lappel lancé par le PAM (993 000 tonnes daide alimentaire) pour nourrir les 10,3 millions de personnes les plus touchées au Zimbabwe, au Malawi, en Zambie, au Lesotho, au Swaziland et dans une partie du Mozambique jusquà la fin de mars 2003, était couvert à 90 pour cent à la mi-mars. Le prix du maïs a commencé à diminuer dans la plupart des pays, en raison des perspectives généralement bonnes de la récolte qui doit commencer en avril. À Madagascar, une aide
alimentaire est distribuée à 394 000 personnes qui ont souffert des mauvaises récoltes en 2002 et des séquelles de la crise politique. Il pourrait être nécessaire de poursuivre laide alimentaire pendant une grande partie de lannée 2003 en raison de mauvaises prévisions de récoltes dans le sud du pays. En Angola, 1,9 million de personnes ont besoin dune aide alimentaire après presque 30 ans de guerre civile. En Afrique occidentale, la situation alimentaire reste très précaire en Mauritanie, après trois mauvaises récoltes consécutives. Il y a aussi une sérieuse pénurie au Libéria, en Guinée, au Cap-Vert, en Côte dIvoire et en Sierra Leone, ce qui est dû principalement à des troubles civils. En Afrique centrale, les conflits internes en République démocratique du Congo, en République du Congo et en République centrafricaine continuent de déplacer une importante population qui a besoin daide alimentaire.

En Asie, laide alimentaire internationale est essentielle pour la République démocratique populaire de Corée durant la période de soudure, jusquà la récolte secondaire de blé, dorge et de pommes de terre, prévue pour juillet 2003. Les réponses aux appels lancés par le PAM ont été limitées et des engagements supplémentaires sont nécessaires pour combler un déficit de 241 600 tonnes daide alimentaire en 2003. En Mongolie, près de 665 000 personnes qui ont été victimes de la sécheresse lété dernier et dun hiver très rude ont toujours besoin dune aide internationale. La pénurie daliments pour animaux a aussi entraîné dimportantes pertes de bétail. Dans les pays de la CEI dAsie, une aide alimentaire ciblée est apportée à des populations vulnérables de la Géorgie et du Tadjikistan en raison de sécheresses récentes. Au Proche-Orient, les perspectives de la récolte 2003 en Iraq sont généralement mauvaises en raison de la guerre en cours. En Afghanistan, grâce à lamélioration des
conditions pluviométriques et des conditions de croissance, la récolte de céréales devrait atteindre à peu près le même niveau que lannée dernière. Toutefois, une aide alimentaire sera nécessaire pour les réfugiés de retour, les personnes handicapées et les ménages vulnérables. La situation alimentaire est aussi précaire en Cisjordanie et dans la bande de Gaza en raison de la pénurie, de la perturbation du marché et de la poursuite des opérations militaires.

En Amérique centrale et dans les Caraïbes, de nombreuses familles rurales ont besoin dune aide alimentaire en El Salvador, au Guatemala, au Honduras et au Nicaragua en raison de la brutale chute des revenus due à la crise du secteur du café. En Europe, une aide alimentaire durgence reste nécessaire pour les réfugiés, les personnes déplacées et autres populations vulnérables en Serbie-et-Monténégro et en Fédération de Russie (Tchétchénie).
_

1. Les renseignements ci-après actualisent ceux publiés dans la parution de mars 2003 de Cultures alimentaires et pénuries. Les pays dans lesquels la situation alimentaire est particulièrement grave sont soulignés.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE
LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce

Stocks de report

Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ^1/

En réponse à la crise iraquienne, lONU a demandé quelque 2,2 milliards de dollars EU afin daider le peuple iraquien pendant six mois, jusquà la fin de septembre. Cet appel devrait être couvert par des fonds fournis par des donateurs et, selon les dispositions que prendra le Conseil de sécurité, par le Programme pétrole contre nourriture (PPCN). Pour pouvoir apporter une réponse efficace et sauver des vies, lONU doit obtenir dans les meilleurs délais des annonces de contributions et des ressources de la communauté des donateurs. Si des ressources sont mises à sa disposition dans le cadre du PPCN, le montant demandé aux donateurs sera ajusté.

Laide alimentaire sera un élément essentiel de la réponse globale étant donné que la population iraquienne est très tributaire des rations distribuées dans le cadre du PPCN. Lappel se fonde sur lhypothèse que les stocks alimentaires actuels ne dureront que quatre à six semaines et quil y aura une véritable situation durgence exigeant une aide alimentaire de 480 000 tonnes par mois pendant au moins trois mois pour secourir la population iraquienne. Cela se traduira par un besoin global estimé à 1,3 milliard de dollars EU au cours des six prochains mois.
_

1. Extrait de lappel durgence de lONU pour la réponse aux besoins humanitaires dus à la crise iraquienne Aide sur six mois. On trouvera le texte complet de ce document (en anglais) sur lInternet à ladresse suivante: http://www.reliefweb.int/.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ
Production actuelle et perspectives des récoltes

Situation par région

Asie

Afrique

Amérique centrale et Caraïbes

Amérique du Sud

Amérique du Nord

Europe

Océanie

Commerce

Stocks de report

Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

Production actuelle et perspectives des récoltes

Situation par région

Top

Asie

Top

Extrême-Orient: La moisson du blé de 2003 devrait commencer en avril et se poursuivre jusquen juin. Le manque de pluie durant toute la période de croissance depuis octobre devrait entraîner une baisse de la récolte de la région. Il y a eu des sécheresses locales dans louest de lInde, dans le nord de la Chine et dans le sud du Pakistan. Toutefois, au Pakistan, les fortes pluies de février ont amélioré les perspectives pour les cultures irriguées. En Chine, la production de blé dhiver devrait diminuer, pour la cinquième année consécutive, de quelque 4 pour cent par rapport à la récolte de lannée dernière, pour sétablir à 81,3 millions de tonnes. Cette réduction est imputable en grande partie à la diminution des superficies cultivées due au fléchissement du prix du blé. Il y a des pressions à la baisse sur les prix intérieurs en raison du déclin de la consommation de blé par habitant et de limportance des stocks accumulés suite aux récoltes exceptionnelles des précédentes
années. De plus, beaucoup de paysans ont abandonné le blé au profit de cultures plus rentables comme celle du colza. Si le total des emblavures a diminué en Chine, la superficie consacrée à la culture de blé de première qualité a beaucoup augmenté. Le blé dhiver représente plus de 90 pour cent de la récolte du pays, le reste correspondant au blé de printemps semé en mars/avril. En Inde, la récolte de blé de 2003 devrait diminuer de 4 pour cent par rapport à celle de lannée dernière, tombant à 68,9 millions de tonnes, ce qui est le niveau le plus bas enregistré au cours des cinq dernières années et représente 10 pour cent de moins que la récolte record de 2000. En revanche, au Pakistan, les conditions climatiques généralement favorables devraient se traduire par une bonne récolte, 20,7 millions de tonnes, soit quelque 8 pour cent de plus quen 2002, mais toujours moins que la récolte record de 22 millions de tonnes de 2000. La récolte de blé 2003 en République islamique dIran
devrait légèrement dépasser 10 millions de tonnes, ce qui correspond à la moyenne des cinq dernières années, mais représente près de 2,3 millions de tonnes de moins que la récolte record de lannée dernière.

En ce qui concerne la récolte 2003 de céréales secondaires, qui pour lessentiel doivent encore être semées au cours des prochains mois, les perspectives sont très incertaines. En Chine, les superficies totales devraient diminuer en raison des mesures prises par le gouvernement pour maîtriser la production et réduire les stocks qui sont considérables. Toutefois, si les conditions climatiques sont normales, la récolte totale devrait rester à peu près au même niveau que lan dernier car les cultivateurs emploient davantage de variétés à haut rendement. La récolte de céréales secondaires de la Chine (essentiellement maïs) pour 2002 est aujourdhui estimée à 134 millions de tonnes, soit près de 9 millions de tonnes de plus quen 2001. En Inde, si la mousson est normale, après la sécheresse de lan dernier, et en raison du prix élevé du maïs sur le marché intérieur, les superficies cultivées devraient sensiblement augmenter et les rendements devraient se redresser. La mauvaise mousson
de lannée dernière a entraîné une forte baisse de la récolte 2002 de céréales secondaires, qui na pas dépassé quelque 25,1 millions de tonnes, soit 9,6 millions de tonnes de moins que la récolte record de 2001, ce qui est le niveau le plus bas enregistré depuis trois décennies.

Les pays de lhémisphère Sud et de la ceinture équatoriale sapprêtent à semer le riz de la campagne principale de 2003. En Indonésie, où plus de la moitié de la récolte totale est moissonnée entre janvier et avril, il y aura sans doute un peu de retard en raison du manque de pluies en octobre dernier, à lépoque des dernières semailles, et les inondations qui sont survenues par la suite ont détruit une partie des récoltes dans la principale île productrice (Java). Selon les prévisions officielles, la récolte de riz paddy de cette campagne devrait atteindre 51,4 millions de tonnes, niveau quasiment identique à lestimation révisée pour 2002. La hausse des coûts de production a amené le gouvernement à majorer le prix de soutien de 14 pour cent en 2003 et à envisager de subventionner les principaux intrants.

En Malaisie, dexcellentes conditions climatiques font espérer une récolte record de 2,5 millions de tonnes, ce qui serait encore plus que le record de 2,3 millions de tonnes enregistré durant la dernière campagne. Les perspectives sont aussi excellentes en Sri Lanka, où la moisson de la campagne principale (Maha) a commencé, car le processus de paix a incité les riziculteurs à accroître les superficies. Lestimation officielle de la production 2002 (2,9 millions de tonnes) donne à penser que la situation sest totalement rétablie après une mauvaise année 2001. On prévoit une nouvelle augmentation de la récolte pour la campagne en cours.

Dans lhémisphère Nord, la production de riz paddy du Bangladesh continue de croître rapidement, et a augmenté sans interruption depuis 1997. En 2002, elle a été en hausse de 4 pour cent, atteignant 39,5 millions de tonnes, ce qui est dû principalement à une nette augmentation des superficies cultivées sans irrigation (variété Aman). Les estimations officielles ne sont pas encore publiées, mais selon les prévisions préliminaires, la récolte 2003 devrait être encore supérieure, atteignant 39,8 millions de tonnes, grâce notamment au niveau élevé des prix intérieurs.

Lestimation de la récolte 2002 de riz paddy en Chine (continentale) a été revue à la baisse de 1,0 million de tonnes, à 174,7 millions de tonnes, ce qui est le plus bas niveau depuis 14 ans. En réponse à une réorientation de la politique agricole, de nombreux riziculteurs ont abandonné la double récolte pour ne faire plus quune récolte par an et ont opté pour des cultures plus rémunératrices. Par conséquent, en 2002, la récolte intermédiaire a augmenté, tandis que la récolte précoce et la récolte tardive ont diminué. Cette évolution devrait se poursuivre en 2003, la récolte totale prévue étant de 171 millions de tonnes, soit 2 pour cent de moins que durant la campagne précédente. La production pourrait aussi diminuer dans la province chinoise de Taiwan où les autorités envisagent de mettre certaines terres en jachère à cause du manque deau dû à la sécheresse de lautomne dernier.

En 2002, la production indienne a chuté de 16 pour cent, soit 3,5 millions de tonnes par rapport à lestimation précédente, pour sétablir à 116,6 millions de tonnes, ce qui est le niveau le plus bas enregistré depuis 1995. Cette mauvaise récolte est due à une mousson irrégulière, qui a affecté les cultures non irriguées de la variété Kharif et réduit les réserves deau pour lirrigation de la variété Rabi. Selon les prévisions de la FAO pour la campagne en cours, la récolte devrait retrouver un niveau presque normal, de lordre de 130 millions de tonnes.

Au Pakistan, la récolte 2003 devrait fortement augmenter, pour atteindre 7,1 millions de tonnes, car des pluies torrentielles de février ont arrosé les zones frappées par la sécheresse et reconstitué les réserves deau. En 2002, ce pays a récolté 6,6 millions de tonnes de riz paddy, soit 14 pour cent de plus quen 2001, année affectée par la sécheresse, mais cela reste nettement inférieur aux 7 à 8 millions de tonnes récoltées chaque année entre 1998 et 2000.

Selon les prévisions officielles, la récolte de riz paddy des Philippines devrait augmenter de 1 pour cent pour atteindre un niveau record de 13,2 millions de tonnes sur la période juillet 2002-juin 2003, malgré la réapparition du phénomène El Niño, qui sest traduit par des pluies inférieures à la normale durant le troisième trimestre de 2002, situation qui devrait se prolonger jusquau deuxième trimestre de 2003 et aurait entraîné une baisse des superficies cultivées. La poursuite des gains de rendement dus à la diffusion par lÉtat de variétés améliorées et de nouvelles technologies explique cette forte hausse de la production et devrait continuer de produire ses effets durant la campagne en cours.

En Thaïlande, selon les dernières estimations officielles, la récolte 2002 a baissé de 2 pour cent, à 25,9 millions de tonnes, ce qui est dû à de mauvaises conditions climatiques qui ont réduit la principale récolte, en particulier dans le nord-est du pays. Tout au long de la campagne, les prix à la production ont été soutenus par un grand programme dachats publics, lobjectif dachat étant de 3,5 millions de tonnes pour la campagne principale entre novembre et février. Cet objectif a récemment été complété par un achat supplémentaire de 2 millions de tonnes pour la campagne secondaire 2002, entre mars et juillet. Si les conditions climatiques reviennent à la normale, la production thaïlandaise devrait se redresser en 2003.

En revanche, on ne sattend quà un rétablissement partiel en République de Corée où les cultures ont été endommagées par des pluies torrentielles en août dernier puis par le typhon Rusa. Dans le cadre des mesures visant à réduire les excédents de riz accumulés, le gouvernement a proposé de réduire de 2 pour cent le prix de soutien du paddy, ce qui devrait être complété par des réformes structurelles ayant pour but daccroître la compétitivité de la riziculture.

Au Viet Nam, la moisson de la première campagne de riz paddy de lhiver et du printemps 2003 dans le sud du pays a commencé, dans dexcellentes conditions. À la fin de la campagne 2002, il a été confirmé que la récolte avait atteint un record de 34,1 millions de tonnes, ce qui est dû essentiellement à de bonnes conditions climatiques tout au long de la campagne, qui ont augmenté les rendements. Le gouvernement a récemment annoncé une nouvelle stratégie de développement du secteur agricole jusquen 2010, qui prévoit une stabilisation des superficies de riziculture et la désignation de zones spéciales qui seront chargées de produire du riz destiné à lexportation.

Proche-Orient: Des pluies abondantes et une bonne couverture neigeuse au cours des derniers mois ont amélioré les perspectives de la production de blé pour la campagne 2003 en Afghanistan. En Syrie, en Jordanie et en Israël, de récentes pluies exceptionnelles et la couverture neigeuse ont amélioré les perspectives de la récolte de céréales 2003 qui doit être moissonnée en avril-mai. De même, en Turquie, les fortes pluies et chutes de neige des derniers mois devraient se traduire par une bonne récolte de blé, la moisson se faisant en juin. En revanche, les perspectives de la production céréalière en Iraq sont très incertaines car la guerre et les déplacements de populations pourraient affecter lagriculture cette année.

Il ny a pas beaucoup dactivité en République islamique dIran où le riz paddy a été moissonné en octobre. La récolte 2002 reste estimée à 2,7 millions de tonnes, ce qui est dû à une forte augmentation des récoltes des principales provinces productrices de riz (Mazandaran et Gilan). Outre la fin de la sécheresse qui avait affecté le pays en 2000 et 2001, le niveau élevé des prix de soutien a stimulé la riziculture.

Au Kazakhstan, daprès les dernières statistiques publiées, la production de riz paddy a légèrement augmenté en 2002 pour atteindre 199 200 tonnes, malgré une contraction de 5 pour cent des superficies cultivées, grâce à la hausse du rendement due à lamélioration de la distribution des principaux intrants.

Pays dAsie membres de la CEI: La récolte de blé prévue pour la campagne 2003 dans les huit pays dAsie membres de la CEI est denviron 30 millions de tonnes, soit quelque 9 pour cent de moins quen 2002. La récolte du Kazakhstan, principal exportateur de céréales de la région, devrait diminuer car la destruction des semis par l'hiver a été plus importante que dhabitude et les superficies cultivées ont diminué, particulièrement sur les nouvelles terres du nord du pays. Pour ce qui est de la récolte de céréales secondaires de la région, daprès les dernières données elle devrait atteindre au total 4,6 millions de tonnes environ, les principales productions étant lorge (2,7 millions de tonnes) et le maïs (1,4 million de tonnes). Cela représenterait quelque 10 pour cent de moins que lannée dernière mais 9 pour cent de plus que la moyenne des cinq dernières années. Toutefois, le résultat final dépendra beaucoup des précipitations du printemps et de lété, de la fonte des neiges et de
la quantité deau disponible pour lirrigation à la fin du printemps et en été.

Production mondiale de céréales

Blé Céréales secondaires Riz (paddy) Total
2002 2003
prévis. 2002 2003
prévis. 2002 2003
prévis. 2002 2003
prévis.
millions de tonnes
Asie 253,9 242,9 210,7 210,8 524,7 537,5 989,4 991,3
Afrique 16,0 17,3 79,7 81,5 18,0 18,0 113,7 116,7
Amérique centrale 3,2 3,0 27,7 29,0 2,3 2,4 33,2 34,4
Amérique du Sud 18,3 20,7 64,5 67,5 19,6 20,3 102,4 108,5
Amérique du Nord 59,7 81,3 264,9 292,4 9,6 9,8 334,2 383,5
Europe 210,2 202,1 220,3 217,2 3,2 3,3 433,7 422,6
Océanie 9,7 24,3 7,7 9,5 1,3 0,4 18,8 34,3
TOTAL MONDIAL 571,0 591,5 875,6 908,0 578,7 591,6 2 025,3 2 091,2
(387)1/ (395)1/ (1 833)2/ (1 895)2/
Pays en développement 264,0 258,6 366,8 374,5 553,1 566,9 1 183,9 1 200,0
Pays développés 307,0 332,9 508,8 533,5 25,6 24,8 841,4 891,2

Source: FAO

1/ Riz usiné.

2/ Y compris le riz usiné.

Note : Totaux calculés à partir de chiffres non arrondis.

Afrique

Top

Afrique du Nord: Les perspectives de récolte de blé 2003 dans la sous-région sont dans lensemble bonnes. La moisson devrait commencer en mai et, à condition que la situation climatique soit normale au cours des prochains mois, les récoltes devraient être nettement meilleures quen 2002, année de sécheresse. En Algérie, le climat a été plutôt sec dans la première moitié de mars, mais des pluies normales abondantes sur une grande partie du pays en janvier et en février ont permis une bonne croissance. Selon les dernières prévisions provisoires, la production de blé devrait atteindre environ 1,4 million de tonnes, contre une récolte inférieure à la moyenne (1,1 million de tonnes) lannée dernière. En Égypte, où une grande partie des champs de blé sont irrigués, la récolte devrait être moyenne. Les pluies ont été normales à abondantes entre décembre et février et lon prévoit provisoirement une récolte de blé supérieure à la moyenne. En Tunisie, des pluies supérieures à la normale
en janvier ont permis de remplir les réservoirs deau. Létat des cultures est bon et la récolte devrait être moyenne, ce qui constituerait une amélioration notable par rapport à lannée dernière.

Les perspectives de la récolte de céréales secondaires sont également bonnes et la récolte de lensemble de la sous-région en 2003 devrait, selon les dernières prévisions provisoires, être supérieure de quelque 5 pour cent à la moyenne des cinq dernières années, pour atteindre environ 10,5 millions de tonnes. En Égypte, les semis de riz de la campagne 2003 commenceront en avril. La récolte 2002 est estimée à 6 millions de tonnes, contre 5,2 millions de tonnes durant la campagne précédente. Le riz est toujours un produit rentable pour les cultivateurs et le plafonnement théorique de la superficie des rizières nest généralement pas appliqué.

Afrique de lOuest: La saison des pluies commence dans le sud des pays riverains du Golfe de Guinée, ce qui permet de préparer les sols et de commencer les semis de maïs. En 2002, les récoltes de céréales ont été en général bonnes, sauf en Côte dIvoire et au Libéria à cause des troubles civils.

Dans les pays du Sahel, il fait plutôt sec, ce qui est normal pour la saison, et les semis devraient commencer en juin/juillet avec le début de la saison des pluies. Selon les estimations définitives pour 2002, la récolte globale de céréales des neuf pays concernés a été revue à la hausse à 11,45 millions de tonnes (y compris le riz paddy), alors que lestimation initiale faite par la mission dévaluation FAA-CILSS en octobre/novembre 2002 était de 11,32 millions de tonnes. Ce niveau dépasse denviron 12 pour cent la moyenne des cinq dernières années. Toutefois, la récolte est estimée inférieure à la moyenne au Cap-Vert, en Zambie, en Mauritanie et au Sénégal.

En Afrique occidentale, les semis de la campagne de riz paddy 2003 sont sur le point de commencer. Globalement, on estime que la récolte de la campagne 2002 est à peu près identique à la précédente. Grâce à de bonnes conditions climatiques, la récolte a été abondante au Nigéria et au Burkina Faso. En revanche, le début tardif de la saison a fait diminuer la récolte au Sénégal, en Gambie et au Mali. La production de la Côte dIvoire a aussi diminué en 2002 en raison du conflit interne qui ravage ce pays depuis septembre et du départ des travailleurs immigrés qui jouent un rôle important dans la riziculture. En Mauritanie, où la récolte est en cours, la sécheresse a entraîné une forte contraction de la production de riz, sauf dans les rizières irriguées.

Afrique centrale: La récolte de céréales a été bonne au Cameroun. En République du Congo et en République centrafricaine, la persistance des conflits civils et les déplacements de populations quils entraînent continuent de se répercuter sur la situation agricole et alimentaire.

Afrique de lEst: La moisson de la récolte de blé de 2003 est sur le point de commencer au Soudan. Les températures supérieures à la normale enregistrées dans de nombreuses parties du pays devraient entraîner une baisse des rendements. Au Kenya et en Éthiopie, le blé devrait être semé au cours des deux prochains mois.

Selon les estimations préliminaires, la récolte globale de blé de la sous-région pour la campagne 2002 devrait être de 5,6 millions de tonnes, soit quelque 17 pour cent de moins que durant la campagne précédente et 15 pour cent de moins que la moyenne des cinq dernières années. En Éthiopie, la récolte de blé est estimée à 1,1 million de tonnes, en baisse de 22 pour cent par rapport à la campagne précédente, ce qui est dû au manque de pluie et à des anomalies climatiques. Au Soudan, la récolte de blé a chuté de 18 pour cent pour sétablir à 247 000 tonnes.

La récolte des céréales secondaires de la campagne secondaire de 2002/03 est terminée dans la sous-région, sauf en Éthiopie. Daprès les dernières estimations de la FAO, la récolte globale de la sous-région pour cette campagne devrait être de 18 millions de tonnes, soit 12 pour cent de moins que lannée précédente, qui avait été une bonne année, et 9 pour cent de moins que la moyenne des cinq dernières années. En Éthiopie, larrivée tardive des pluies, qui ont été irrégulières, a fait chuter la récolte de céréales secondaires de 25 pour cent, à 5,6 millions de tonnes, après une excellente récolte en 2001. Au Soudan, la récolte de céréales secondaires a chuté de près de 30 pour cent. Cela est dû essentiellement à une forte réduction des superficies cultivées en sorgho irrigué, après une expansion inhabituelle en 2001, qui avait été motivée essentiellement par des incitations publiques. En Érythrée, la récolte de céréales secondaires de 2002 a été mauvaise en raison dune grave
sécheresse et lon estime quelle a chuté de près de 80 pour cent, atteignant à peine 44 000 tonnes. Au Kenya, la récolte de maïs 2002/03 devrait sétablir à 2,3 millions de tonnes, soit quelque 16 pour cent de moins que lannée précédente, mais un peu plus que la moyenne. En Tanzanie, la sécheresse qui a touché de nombreuses parties du pays sest répercutée sur la campagne secondaire de 2003 (« vuli »). En Ouganda, la récolte de la campagne principale de 2002 a diminué en raison des déplacements de populations et de la sécheresse. La récolte de la campagne secondaire, récemment rentrée, a aussi été affectée par le retard des pluies et les déplacements de populations. En Somalie, la récolte de la campagne secondaire (« deyr »), qui vient dêtre rentrée, est estimée à quelque 165 000 tonnes, soit près de 80 pour cent de plus que la moyenne enregistrée sur la période 1995-2001. En général, la récolte de la campagne « deyr » représente 25 à 30 pour cent de la production annuelle de
céréales, mais cette année sa contribution a atteint près de 44 pour cent dans le sud du pays. Dans le sud de la Somalie, la récolte de la campagne principale « gu », rentrée fin août et en septembre, est estimée à quelque 209 000 tonnes, ce qui est nettement supérieur à la récolte relativement médiocre de 2001.

Afrique australe: En ce qui concerne le blé, qui doit être semé à partir de mai, les perspectives de la récolte 2003 sont incertaines car les emblavures devraient diminuer de 10 pour cent dans le principal pays producteur, lAfrique du Sud, en réaction à la baisse des cours et au manque de pluies dans certaines zones. La récolte de blé du Zimbabwe devrait rester assez médiocre en raison des activités liées à la réforme agraire. La FAO estime la production globale de blé de la sous-région pour 2002 à 2,6 millions de tonnes, ce qui représente environ 10 pour cent de moins que la récolte de lannée précédente mais reste dans la moyenne, en raison de la réduction des superficies et des rendements.

Globalement, les perspectives des récoltes 2003 de céréales secondaires sont bonnes. Des pluies abondantes depuis la mi-février, en particulier dans des zones qui avaient souffert dépisodes de sécheresse et de précipitations irrégulières, ont amélioré les conditions de croissance. Daprès les prévisions préliminaires de la FAO, la récolte globale de maïs de la campagne principale devrait atteindre 14,8 millions de tonnes, ce qui est presque identique à la récolte de lannée précédente et à la moyenne. En Afrique du Sud, premier producteur de la sous-région, on prévoit une récolte de maïs de 9,1 millions de tonnes, soit près de 1 million de tonnes de moins que le niveau révisé de la récolte 2002, mais cela reste dans la moyenne. En revanche, la récolte devrait retrouver un niveau normal dans la plupart des autres pays de la sous-région, sauf le Zimbabwe, où les pluies de février sont arrivées trop tard pour rétablir les conditions de croissance affectées par une période
prolongée de temps sec durant la saison de développement des plantes. Une nouvelle réduction des superficies ensemencées sur les exploitations commerciales et la pénurie dintrants devraient aussi se traduire par une nouvelle baisse importante de la récolte de céréales secondaires. Au Malawi, selon les prévisions officielles, la récolte de maïs devrait être normale, de lordre de 2 millions de tonnes, contre 1,5 million de tonnes lannée dernière. Malgré larrivée tardive des pluies et des inondations locales, de fortes précipitations durant la saison de croissance et un niveau sans précédent de distribution dintrants agricoles gratuits ont assuré de bonnes conditions de croissance. En Zambie, les précipitations cumulées depuis le début de la saison des pluies ont été normales à supérieures à la normale dans la plupart des provinces. Les cultures sont en bon état et les perspectives globales de récolte sont bonnes. Dans la province méridionale, auparavant affectée par un temps
trop sec, des pluies abondantes depuis la mi-février ont beaucoup amélioré les conditions de croissance, même si lon signale des inondations et des pertes localisées. En Mozambique, on prévoit une nouvelle bonne récolte de céréales secondaires grâce à des pluies abondantes dans les principales zones de culture du nord du pays. Toutefois, dans les provinces du sud, affectées par des sécheresses et des inondations, la récolte sera très médiocre pour la deuxième année consécutive. En Angola, les perspectives sont bonnes grâce à laugmentation des superficies cultivées, suite à la fin des hostilités, et à des conditions climatiques favorables. En Namibie, des pluies abondantes dans la deuxième partie de la saison ont assuré une bonne croissance des céréales secondaires et lon prévoit une récolte moyenne, mais bien supérieure à la piètre récolte de lannée précédente. Au Swaziland, on prévoit globalement une bonne récolte cette année mais la production de la région du Lowleveld
devrait être affectée par le temps trop sec du début de la saison. Au Lesotho, il y a eu de bonnes pluies le mois passé, ce qui a amélioré les perspectives des récoltes de céréales secondaires et lon sattend globalement à une bonne récolte. Au Madagascar, la récolte de maïs du sud du pays devrait être décevante car il a fait un temps très sec durant une grande partie de la saison.

La plupart des pays producteurs de riz de la sous-région sont sur le point de rentrer les récoltes de 2003. À Madagascar, les lourdes précipitations de janvier, suivies par le typhon Fari, auraient inondé quelque 70 pour cent des rizières dAntananarivo, qui assurent environ 20 pour cent de la production. La moisson devant commencer en avril dans cette région, il se pourrait que les pertes soient importantes. En revanche, dans le sud du pays, il na pas assez plu et la récolte devrait être également médiocre. Le sud du Mozambique a été frappé par le cyclone tropical Japhet au début de mars, ce qui a aggravé les problèmes dus à linsuffisance et à lirrégularité des pluies dans le sud et le centre du pays. Par conséquent, les premières estimations des récoltes de riz paddy qui vont être rentrées entre avril et mai sont plutôt médiocres.

Amérique centrale et Caraïbes

Top

Il a fait un temps assez sec ces dernières semaines dans toutes les zones de production de blé irrigué du nord-ouest du Mexique. Le niveau de leau serait insuffisant dans quelques-uns des principaux réservoirs des importants États producteurs de céréales de Sinaloa et de Sonora. La moisson du blé de la campagne 2003 va bientôt commencer et, selon les premières prévisions provisoires, la récolte devrait être inférieure à la moyenne, de lordre de 3 millions de tonnes.

La préparation des sols pour les semis des céréales secondaires de la campagne principale de 2003 est en cours en El Salvador, au Guatemala, au Honduras et au Nicaragua. Il fait un temps sec, normal pour la saison. Les semis devraient commencer avec larrivée des premières pluies, généralement fin avril. En 2002 la récolte de maïs (principale céréale secondaire) a été supérieure à la moyenne ou moyenne et les stocks de semences disponibles pour cette année seraient suffisants. Au Mexique, les semis de maïs de la campagne secondaire (automne-hiver 2002/03) sont presque terminés et ceux de la campagne principale, cest-à-dire lété et lautomne 2003, sont sur le point de commencer. Selon les prévisions provisoires, la superficie totale ensemencée en maïs en 2003 devrait être conforme à la moyenne, soit 7,6 millions dhectares, ce qui toutefois est inférieur à la superficie presque record de 8 millions dhectares ensemencés en 2002. Cette diminution est due en partie aux difficultés
financières du secteur agricole. À Cuba et en République dominicaine, les conditions climatiques sont normales, si bien que les semis du maïs de la première campagne 2003 se déroulent bien. Les semis du maïs 2003 ont aussi commencé en Haïti.

La campagne 2003 de riz paddy vient de commencer dans plusieurs pays, mais on ne dispose pour le moment que de peu de renseignement sur les intentions des cultivateurs. Les semis de la campagne principale ont commencé en République dominicaine, généralement dans de bonnes conditions climatiques. On estime que la récolte de ce pays en 2002 a atteint un niveau record de 740 000 tonnes, grâce à dimportantes aides publiques. On prévoit une nouvelle augmentation pour 2003. Cuba a confirmé avoir rentré 290 000 tonnes de riz paddy, soit 9 pour cent de plus quen 2001. Cette hausse est due essentiellement à laugmentation des récoltes des fermes privées et des coopératives, car celles des fermes dÉtat, qui assurent environ le quart de la production, ont un peu diminué. Les semis de la campagne principale sont déjà bien avancés au Mexique. La production de ce pays est en baisse régulière depuis 1997 et en 2002 elle a chuté de 15 pour cent, ce qui est dû en grande partie à
lintensification de la concurrence à limportation. Toutefois, le gouvernement a récemment annoncé le lancement dun vaste programme daide à lagriculture, qui pourrait faciliter le redressement du secteur en 2003.

Amérique du Sud

Top

En Argentine, la préparation des sols pour les semis de blé 2003, qui doivent se faire en juin, a commencé, et au sud du Brésil les semis ont déjà commencé dans les principales zones de production de blé. Dans ce dernier pays, les emblavures devraient être supérieures à la moyenne quinquennale, ce qui est dû au programme dincitation mis en place par le gouvernement pour accroître la production et donc réduire la dépendance à légard du blé importé. Au Chili et en Uruguay, la préparation du sol pour les semis de blé 2003, qui vont commencer en mai, est déjà faite. Dans les pays andins, il y a eu récemment de fortes pluies et des inondations dans le département oriental de Santa Cruz en Bolivie, qui ont nui à la croissance du blé 2003. Au Pérou, les semis de blé 2003 se poursuivent et les emblavures prévues devraient être proches du niveau supérieur à la moyenne atteint en 2002.

La moisson des céréales secondaires 2003, essentiellement le maïs, est en cours en Argentine. Les conditions de croissance seraient normales et quelque 17 pour cent de la récolte de maïs étaient déjà rentrés à la fin de la première semaine de mars. Selon les premières prévisions, la récolte devrait atteindre quelque 14,5 millions de tonnes, soit un peu moins que les 14,7 millions de tonnes de 2002 et que la moyenne quinquennale, qui est de 15,9 millions de tonnes. Au Brésil, la moisson du maïs de la campagne principale de 2003 est bien avancée et les prévisions officielles font état dune récolte satisfaisante, de 32,1 millions de tonnes, revue en hausse par rapport à une prévision antérieure denviron 29,8 millions de tonnes. Cette révision est due essentiellement au fait que les rendements effectifs auraient été plus élevés que prévu. Les semis du maïs de la campagne secondaire de 2003 (« zafrinha ») viennent de commencer dans le sud du pays, dans de bonnes conditions
climatiques. Au Chili, la moisson du maïs 2003 a commencé et lon prévoit provisoirement une récolte supérieure à la moyenne, tandis quen Uruguay, où la moisson est aussi en cours, la récolte devrait être moyenne. Pour ce qui est des pays andins, en Bolivie, la croissance des céréales secondaires a été affectée par la sécheresse, principalement dans les départements du centre et du sud, tandis que les champs daltitude ont été endommagés par des pluies torrentielles et des inondations. En Équateur, le maïs jaune de la campagne principale de 2003 (campagne dhiver), qui est cultivé surtout dans les zones côtières, devrait être moissonné à partir davril. Les cultures ont été endommagées par de fortes pluies au début de 2002, mais comme le temps est revenu à la normale, les perspectives sont plutôt bonnes. Au Pérou, pays qui cultive le maïs toute lannée, les semis du maïs jaune de 2003 sont en cours et ceux du maïs blanc sont à peu près terminés. En Colombie, la récolte de maïs de
la campagne secondaire 2002 est rentrée et elle atteint 1,2 million de tonnes, ce qui est supérieur à la moyenne. Les semis du maïs de la campagne principale de 2003 ont commencé dans certaines régions du pays. Au Venezuela, la préparation des sols en vue des semis des céréales 2003, qui doivent commencer en avril, est en cours, et lessentiel des semis se fait entre mai et juillet.

La récolte du riz paddy 2003 a commencé en Amérique du Sud. En Argentine, 26 pour cent des superficies auraient déjà été moissonnées le 7 mars, le travail étant quelque peu gêné par de fortes pluies dans le nord-est du pays. La récolte devrait augmenter de 8 pour cent par rapport à celle de la campagne précédente, atteignant 770 000 tonnes, en partie grâce à une certaine augmentation des superficies cultivées. Néanmoins, la production reste bien inférieure au niveau record enregistré entre 1995 et 2001. Au Brésil, en raison de la concurrence du soja, la superficie globale des rizières a un peu diminué pour la campagne en cours. Toutefois, comme les prix se sont ensuite redressés, les riziculteurs ont employé davantage dintrants, ce qui devrait entraîner une forte hausse des rendements, en particulier dans les régions du nord-est et du nord. En conséquence, la CONAB prévoit une récolte de 11,1 millions de tonnes, soit 4 pour cent de plus quen 2002. Au Chili, les superficies
ensemencées auraient augmenté de près de 2 pour cent, si bien que la récolte 2003 pourrait atteindre 145 000 tonnes. En revanche, lirrégularité des pluies en Équateur durant le mois de février dernier aurait retardé les semis, ce qui pourrait empêcher la récolte de retrouver un niveau plus normal. En 2002, lÉquateur avait subi des inondations et des pluies torrentielles qui se sont traduites par une récolte médiocre. Au Pérou, les semis de la nouvelle campagne ont été terminés en février et lon sattend à un certain redressement de la récolte, grâce à des disponibilités deau suffisantes. Lan dernier, des pluies torrentielles au moment des semis, en février, avaient entraîné une baisse de la superficie des rizières qui explique en partie la chute de 16 pour cent de la récolte. Les perspectives des récoltes 2003 en Uruguay sont également bonnes, même si lon ne sattend pas à ce quelles atteignent les niveaux très élevés enregistrés en 1999 et 2000.

Amérique du Nord

Top

Aux États-Unis, la récolte de blé devrait beaucoup augmenter en 2003, après quatre années successives de déclin. Selon les estimations officielles, les emblavures dhiver atteindraient 17,9 millions dhectares, soit 6 pour cent de plus que lannée précédente. On ne prévoit guère de changement pour les semis de blé de printemps. Toutefois, le niveau de la récolte 2003 dépendra aussi beaucoup de la superficie des champs effectivement moissonnés et des rendements. Pour le moment, selon une prévision officielle fondée sur des emblavures moyennes, la superficie totale moissonnée devrait être denviron 21,6 millions dhectares, soit quelque 16 pour cent de plus que lannée précédente, durant laquelle les superficies moissonnées ont été exceptionnellement faibles. Si lon suppose en outre que les rendements seront dans la moyenne, ce qui constituerait un net progrès par rapport à lannée dernière, la récolte totale de blé devrait atteindre 56,2 millions de tonnes, ce qui représente quelque
28 pour cent de plus que lannée précédente. Toutefois, comme au cours des derniers mois le temps a été exceptionnellement sec dans plusieurs grandes zones de production, il faudrait quil pleuve beaucoup durant les prochaines semaines pour que les rendements saméliorent. Au Canada, lessentiel du blé 2003 doit être semé entre mai et juin. Les emblavures devraient beaucoup augmenter, car lannée dernière elles avaient été réduites en raison de la sécheresse, et les prix à la production durant la campagne 2002/03 ont été assez fermes. Si les conditions climatiques sont normales cette année, les rendements devraient aussi être bien meilleurs que lannée dernière, où ils ont souffert de la sécheresse, et la récolte totale de blé pourrait dépasser 25 millions de tonnes, soit 10 millions de tonnes de plus que la récolte médiocre de lannée dernière.

Aux États-Unis, certaines céréales secondaires hâtives sont déjà semées dans le sud du pays, mais lessentiel des semis de maïs dans les États du Corn Belt commencent à la fin davril. Daprès les premières indications, les surfaces ensemencées en maïs seront plus importantes cette année et, si les rendements, médiocres de 2002, saméliorent, on prévoit une forte augmentation de la récolte. Au Canada, lessentiel des céréales secondaires seront semées en mai-juin. Selon les premières indications, les superficies ensemencées en orge et en avoine sont en augmentation.

Aux États-Unis, lextension des rizières et la poursuite des gains de rendement devraient permettre dobtenir en 2003 une récolte de riz proche du record enregistré en 2001, soit 9,8 millions de tonnes.

Europe

Top

Dans lUE, daprès les premières indications, la récolte de céréales de 2003 devrait être sensiblement au même niveau que lannée précédente. La superficie globale des champs de blé devrait être en recul, car on estime quelle a diminué en France et en Allemagne, qui sont les deux premiers producteurs de la région, et est restée à peu près inchangée dans les autres pays. Toutefois, les rendements sont encore incertains et dépendront beaucoup des conditions climatiques des prochaines semaines. La récente période de temps froid dans le nord de lEurope pourrait faire baisser les rendements en France et au Royaume-Uni, mais en Allemagne, après des rendements inférieurs à la moyenne en 2002, une amélioration est encore probable pour cette année. À la mi-mars, la FAO prévoyait que la récolte globale de blé de lUE serait à peine inférieure à celle de 2002, de lordre de 103 millions de tonnes. En ce qui concerne les céréales secondaires, la récolte dépendra beaucoup des résultats des
semis du printemps et de lété, qui ne font que commencer. Daprès les premières indications, les superficies consacrées à la culture de lorge devraient augmenter, notamment en France, en Allemagne et au Royaume-Uni. Toutefois, selon les prévisions préliminaires, la récolte totale de céréales secondaires de lUE en 2003 devrait rester au même niveau que lannée précédente, soit quelque 107 millions de tonnes.

Dans les pays dEurope centrale et orientale (PECO), les perspectives de récolte des céréales dhiver sont mauvaises dans plusieurs zones, car les conditions de semis de lautomne et de lhiver ont été médiocres. Toutefois, les perspectives restent dans lensemble bonnes en Hongrie et en Roumanie, qui sont deux des principaux producteurs de la région.

En Bulgarie, selon les statistiques officielles, les superficies ensemencées en blé dhiver totalisent quelque 900 000 hectares, ce qui est inférieur à la moyenne denviron 1 million dhectares. Les perspectives de semis des céréales de printemps sont bonnes, car dans lensemble les réserves dhumidité du sol sont plus importantes que lannée précédente. En République tchèque, un temps trop humide au moment des semis a entraîné une baisse denviron 100 000 hectares des superficies ensemencées en céréales dhiver, qui nont pas dépassé quelque 700 000 hectares, et de vastes champs dormants ont été endommagés par les inondations dues aux fortes pluies du début de janvier. En Serbie-et-Monténégro, la superficie ensemencée en céréales dhiver, pour lessentiel blé et orge, est du même ordre de grandeur quen 2002 et les céréales dhiver seraient en bon état.

Selon les estimations, la superficie des champs ensemencés en blé dhiver en Hongrie est similaire à celle de lannée dernière. Toutefois, les conditions de croissance seraient nettement meilleures, si bien que la récolte devrait être supérieure à celle, inférieure à la moyenne, rentrée lan dernier, à condition que les conditions climatiques restent normales jusquà la fin de la campagne. En Pologne, selon les estimations officielles, la surface totale des champs de blé dhiver est de 4,4 millions dhectares, soit 3,5 pour cent de moins que lannée précédente. Sur ce total, le blé dhiver couvre 1,9 million dhectares, ce qui est un peu moins que lannée dernière. En Roumanie, la surface totale des champs de blé est estimée à quelque 2,1 millions dhectares, ce qui est du même ordre que lannée précédente et, comme lessentiel des céréales ont été semées à la date optimale, les rendements devraient être bons. Selon les prévisions officielles, la récolte de blé 2003 devrait être denviron
7 millions de tonnes. En République slovaque, la récolte de céréales devrait être nettement en baisse cette année. On estime que les emblavures sont bien inférieures à la normale et les conditions climatiques tout au long de lhiver nont pas été favorables.

Daprès les dernières estimations officielles, la récolte de riz de lUE a augmenté de 2 pour cent en 2002, atteignant 2,6 millions de tonnes, grâce à dexcellents rendements. Lessentiel de cette augmentation est imputable aux bonnes récoltes de la Grèce et de lItalie, car celles de la France, du Portugal et de lEspagne ont diminué. On ne sattend à guère de changement pour la récolte de la campagne en cours, pour laquelle les semis se feront dans les prochains mois. Les États membres de lUE nont pas fini dexaminer la réforme du régime de la riziculture proposée par la Commission.

Dans les pays dEurope de la CEI, un temps très froid et linsuffisance de la couverture neigeuse ont compromis les perspectives de récolte des céréales dhiver. En Fédération de Russie, les emblavures dhiver ont diminué par rapport à lannée précédente et l'on estime que le froid a détruit les récoltes sur plus de 2 millions dhectares. La récolte globale de céréales dhiver, essentiellement blé, seigle et orge, devrait diminuer denviron 10 millions de tonnes par rapport à celle de 2002. En Ukraine, les emblavures dhiver ont diminué et les dégâts causés par le temps hivernal ont été plus importants que la moyenne. On estime quil faudra peut-être réensemencer près de 1,6 million dhectares de céréales au printemps. La récolte de céréales dhiver devrait être en baisse denviron 2,8 millions de tonnes par rapport à celle de 2002.

Daprès la dernière estimation officielle, la production de paddy de la Fédération de Russie a diminué de près de 3 pour cent en 2002, atteignant à peine 483 000 tonnes. Ce pays a récemment annoncé lintention dinstituer des contingents dimportation pour protéger ses producteurs contre la faiblesse des cours internationaux.

Océanie

Top

En Australie, les semis de la campagne principale de 2003 pour le blé et les céréales secondaires devraient commencer en mai. Daprès les premières prévisions officielles, la récolte de céréales dhiver devrait être nettement meilleure que celle de 2002, qui avait beaucoup souffert de la sécheresse. Comme ils ont vendu beaucoup de bétail en raison de la sécheresse lannée dernière et que les prix sont assez soutenus, on sattend à ce que les agriculteurs affectent davantage de ressources aux cultures cette année. Toutefois, cela suppose que le climat revienne à la normale assez vite et quil y ait assez de pluies pour les semis et limplantation. Depuis la fin de février, il semble que la longue période de sécheresse est terminée, car il y a eu des pluies abondantes à fortes dans une grande partie de lest du pays, qui ont déjà aidé à reconstituer en partie lhumidité du sol. Toutefois, ces pluies sont arrivées trop tard pour améliorer le rendement des céréales secondaires dété de
la campagne 2002/03, qui devrait être nettement inférieur à celui des céréales dhiver déjà rentrées.

En Australie, la moisson du riz paddy de 2003 est en cours. En raison de la longue période de sécheresse due au phénomène El Niño, les autorités prévoient une récolte de 370 000 tonnes seulement, contre 1,3 million de tonnes en 2001, ce qui serait la plus mauvaise récolte depuis plus de 20 ans.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes
Commerce

Léger déclin du commerce mondial des céréales en 2002/03

Le commerce du riz en 2002

Perspectives déchanges pour 2003

Stocks de report

Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

Commerce ^1/

Léger déclin du commerce mondial des céréales en 2002/03

Top

On prévoit désormais que le commerce mondial de céréales en 2002/03 portera sur 241 millions de tonnes, ce qui est un peu plus que la prévision faite dans le précédent rapport mais reste inférieur de 2 millions de tonnes au niveau estimé pour 2001/02. Cette contraction sera due essentiellement au recul des échanges de blé et de riz, tandis que les échanges de céréales secondaires devraient continuer daugmenter.

Le commerce mondial de blé ^2/en 2002/03 devrait tomber à 106 millions de tonnes, soit 2,6 millions de tonnes de moins que durant la campagne précédente. Lessentiel de ce déclin sera dû à la réduction des importations de plusieurs pays dAsie dont le total des importations 2002/03 devrait atteindre environ 44 millions de tonnes, soit 3 millions de tonnes de moins que lors de la campagne précédente. Le pays dont les importations devraient le plus diminuer est la République islamique dIran: après une récolte record en 2002, on prévoit que les importations baisseront de moitié, tombant à 3,3 millions de tonnes, ce qui serait le niveau le plus bas enregistré depuis 1998/99. De bonnes récoltes dans de nombreuses parties de lAsie devraient aussi entraîner une baisse des importations de plusieurs pays de cette région.

Au contraire, en Afrique, les importations de blé devraient atteindre un niveau record dun peu plus de 26 millions de tonnes, soit 1,4 million de tonnes de plus que durant la campagne précédente. Une récolte très médiocre en Algérie et en Tunisie pourrait se traduire par une augmentation de près de 1 million de tonnes des importations totales de ces deux pays pour cette campagne. Les importations de la plupart des pays dAfrique subsaharienne devraient rester inchangées ou être légèrement supérieures à celles de la campagne précédente, sauf dans le cas de lÉthiopie dont les importations pourraient bondir de près de 900 000 tonnes, pour atteindre 1,2 million de tonnes (essentiellement sous forme daide alimentaire) en raison de récoltes catastrophiques.

Les importations de lEurope devraient aussi dépasser celles de la campagne précédente, déjà élevées, denviron 1 million de tonnes. Contrairement aux attentes antérieures, lUE a continué dacheter du blé tout au long de la campagne et lon prévoit maintenant que ses importations seront proches de 11 millions de tonnes, soit 800 000 tonnes de plus que l'an dernier. Si les importations effectives correspondent à cette prévision, lUE sera le deuxième importateur mondial de blé pour la deuxième campagne consécutive. Le total des importations de lAmérique latine et des Caraïbes devrait rester proche de celui de la campagne précédente. Les importations du Mexique devraient légèrement augmenter en raison dune baisse modérée de la récolte nationale, mais celles du Brésil, qui est un des premiers importateurs mondiaux de blé, devraient rester inchangées, de lordre de 6,8 millions de tonnes.

Le total des exportations de blé des cinq principaux exportateurs pour cette campagne devrait, selon les dernières prévisions, tomber à 67 millions de tonnes, ce qui représente une baisse denviron 13 millions de tonnes, soit 16 pour cent, par rapport au chiffre de la campagne précédente qui était déjà réduit. Seule lUE devrait accroître ses exportations. Ces exportations sont tombées à quelque 11 millions de tonnes en 2001/02, mais il est probable que, la récolte 2002/03 étant meilleure, elles augmenteront de plus de 4 millions de tonnes pour atteindre quelque 16 millions de tonnes. On prévoit que les exportations des États-Unis resteront à peu près au même niveau que lannée précédente, tandis que celles de lAustralie et du Canada devraient beaucoup diminuer en raison de la contraction de loffre. Les exportations de lArgentine devraient aussi diminuer car la récolte a été moins bonne.

Vue d'ensemble des importations mondiales de céréales

Blé Céréales secondaires Riz (usiné) Total
2001/02 2002/03
prévis. 2001/02 2002/03
prévis. 2002 2003 prévis. 2001/02 2002/03
prévis.
millions de tonnes
Asie 47,1 44,2 57,4 56,2 14,3 13,6 118,7 113,9
Afrique 24,9 26,3 15,1 18,0 8,2 7,7 48,2 52,0
Amérique centrale 6,6 6,9 12,9 13,8 1,9 2,0 21,5 22,7
Amérique du Sud 11,8 11,6 6,2 6,4 0,8 0,9 18,8 18,9
Amérique du Nord 2,9 2,0 6,5 6,7 0,7 0,7 10,1 9,4
Europe 13,3 14,3 7,4 6,7 1,8 1,6 22,5 22,7
Océanie 0,4 0,7 0,1 0,2 0,4 0,4 0,9 1,3
MONDE 107,1 106,0 105,6 108,0 28,1 26,8^ 1 / 240,7 240,9
Pays en développement 80,1 78,9 69,7 72,7 23,9 22,8 173,7 174,3
Pays développés 26,9 27,1 35,9 35,4 4,2 4,0 67,1 66,5

Source: FAO

1/ Très provisoire.

perspectives alimentaires

En revanche, les exportations de la plupart des exportateurs non traditionnels devraient être encore supérieures au niveau déjà exceptionnel de la précédente campagne. On prévoit maintenant que les exportations de la Fédération de Russie atteindront 10 millions de tonnes, ce qui représente plus du double de la campagne précédente. À ce niveau, la Fédération de Russie serait le troisième exportateur mondial de blé, après les États-Unis et lUE. Les exportations de lUkraine devraient aussi beaucoup augmenter, pour atteindre 8 millions de tonnes, contre 5,5 millions de tonnes la campagne précédente. En outre, il est probable que le Kazakhstan et lInde exporteront chacun 5 millions de tonnes de blé durant la campagne en cours. Globalement, le volume des exportations des fournisseurs non traditionnels approcherait les 30 millions de tonnes, ce qui représente près de 28 pour cent des exportations mondiales, alors que leur part natteignait que 15 pour cent en 2001/02.
perspectives alimentaires

Le commerce mondial de céréales secondaires devrait atteindre 108 millions de tonnes en 2002/03, soit 1,4 million de tonnes de plus que le niveau réduit de la campagne précédente. Cette progression est imputable essentiellement à laugmentation des échanges de maïs, de seigle et davoine, tandis que le commerce des autres grandes céréales secondaires devrait légèrement diminuer. Il est probable que les exportations de maïs dépasseront le niveau record de la campagne précédente et approcheront les 80 millions de tonnes, ce qui correspond à près des trois quarts du commerce mondial des céréales secondaires.

Laugmentation prévue est due essentiellement à une forte hausse des importations africaines. Le total des importations de céréales secondaires de lAfrique devrait augmenter de 3 millions de tonnes par rapport à celles de la campagne précédente, atteignant un niveau record de 18 millions de tonnes. Cela sexplique essentiellement par la forte progression des importations de plusieurs pays dAfrique subsaharienne, en raison de la pénurie due à des récoltes médiocres. Les pays dont les importations devraient le plus augmenter sont le Zimbabwe (+1,6 million de tonnes), le Kenya (+400 000 tonnes) et la Zambie (+255 000 tonnes).
perspectives alimentaires

En revanche, les importations totales de céréales secondaires de lAsie devraient baisser de 1,2 million de tonnes par rapport à la campagne précédente, pour sétablir à 56 millions de tonnes. La réduction des importations de lArabie saoudite et de la République islamique dIran devrait être importante, tandis que dans la plupart des autres pays dAsie, les importations devraient rester à peu près au même niveau que lannée précédente.

En Europe, les importations pourraient totaliser 6,7 millions de tonnes, soit 700 000 tonnes de moins que durant la précédente campagne. Cela sexplique essentiellement par le fait que lUE achète davantage de blé destiné à lalimentation des animaux. En Amérique du Nord, la sécheresse qua subie le Canada devrait se traduire par une forte augmentation des importations de maïs et dorge. En Amérique centrale, on prévoit aussi une hausse des importations de maïs en raison dune récolte médiocre. En Amérique du Sud, il est probable que les importations de la plupart des pays resteront au même niveau que durant la campagne précédente.

Pour ce qui est des principaux exportateurs, les exportations de céréales secondaires des États-Unis devraient sétablir à 55 millions de tonnes en 2002/03 (juillet/juin), contre 1,5 million de tonnes en 2001/02, ce qui est dû essentiellement à la baisse de la production. On prévoit aussi une diminution des exportations du Canada et de lAustralie, pour les mêmes motifs. En revanche, les exportations de lArgentine pourraient légèrement augmenter et celles de lUE devraient rebondir après une forte contraction durant la campagne précédente. LUE devrait exporter davantage dorge pendant la présente campagne, ce qui pourrait, dans une certaine mesure, compenser la baisse globale de loffre due à la pénurie en Australie. Parmi les exportateurs secondaires, la Chine continue dexporter du maïs, les prévisions actuelles étant de 12 millions de tonnes pour 2002/03, soit près du double des exportations de la campagne précédente. Les perspectives dexportation sont également bonnes pour la
Fédération de Russie et lUkraine.
perspectives alimentaires

Le commerce du riz en 2002

Top

La FAO a revu à la hausse son estimation du commerce mondial du riz en 2002, qui devrait atteindre 28,1 millions de tonnes, dépassant largement le record précédent de 27,5 millions de tonnes enregistré en 1998. Cela est dû à une révision à la hausse de lestimation des exportations de plusieurs des grands exportateurs mondiaux, notamment la Chine, lInde, le Pakistan, les États-Unis et lUruguay, tandis que les exportations de la Thaïlande et de lAustralie ont un peu diminué. En ce qui concerne les importations, il y a eu plusieurs révisions importantes des estimations, en particulier dans le cas du Bangladesh, de la République islamique dIran, du Ghana et de la Fédération de Russie.

Cette forte expansion sest faite malgré la faiblesse des importations de la Chine, dont on pensait initialement quelles stimuleraient la demande mondiale, suite à louverture de contingents tarifaires assortis de droits de douane modiques. En fait, la Chine a peu importé en 2002, alors que les importations de lIndonésie, de la République islamique dIran, des Philippines, du Ghana, du Nigéria et de lAfrique du Sud ont bondi. Le commerce a été soutenu par labondance de loffre des exportateurs, en particulier lInde. La mise en uvre dune nouvelle politique de lexportation a permis à ce pays à prélever quelque 6,6 millions de tonnes de riz sur les stocks publics pour les offrir sur le marché mondial à un prix très compétitif, ce qui représente plus du triple des exportations de lannée précédente. Laide alimentaire a fait augmenter les exportations de la République de Corée. Le riz indien ayant en partie supplanté le riz de la Thaïlande et du Vietnam, les exportations de ces deux
pays se sont globalement contractées en 2002. Pour le reste, une récolte relativement médiocre explique la chute des exportations de lAustralie, de lArgentine, du Pakistan et de lUruguay.

Perspectives déchanges pour 2003

Top

La prévision de la FAO relative au commerce international du riz en 2003 est presque inchangée depuis le précédent rapport, soit 26,8 millions de tonnes, mais cela correspond à quelque 5 pour cent de moins que lestimation révisée pour 2002. Cette contraction serait normale en raison de la réduction de loffre à lexportation en Inde et en Australie et de la baisse des besoins dimportation de plusieurs importateurs traditionnels qui ont rentré de bonnes récoltes durant la dernière campagne.

Malgré une récolte record, le Bangladesh devrait importer quelque 600 000 tonnes de riz cette année, alors que lestimation antérieure était de 300 000 tonnes. Cette révision est due à une récente baisse des droits dimportation (29 à 7,5 pour cent), motivée par le niveau élevé du prix du riz sur le marché intérieur.

En janvier dernier, la Chine (continentale) a annoncé quelle autoriserait les entreprises privées à importer jusquà 2,26 millions de tonnes de riz à grains longs et 1,53 million de riz à grains courts ou moyens en 2003, dans le cadre dun contingent taxé à 1 pour cent. Compte tenu des engagements pris par ce pays dans le cadre de lOMC, cela implique que les entreprises dÉtat se sont réservé le droit dimporter environ 1 million de tonnes de riz sous contingent. Néanmoins, les prévisions de la FAO concernant ses importations sont beaucoup moins élevées, 250 000 tonnes, soit un niveau sensiblement identique à celui de lannée précédente. En dépit de la baisse continue de la production, le prix du riz sur le marché intérieur reste déprimé si bien que le riz dimportation nest pas compétitif. Cela ne devrait pas changer à court terme, car il est probable que les stocks publics accumulés suite aux achats dintervention seront mis sur le marché, ce qui empêchera les prix de monter. La
RAS de Hong Kong a supprimé son régime de contingents dimportation en vigueur depuis 1955 et les obstacles à lentrée de nouveaux importateurs à partir du 1^er janvier 2003.

La prévision actuelle des importations de lIndonésie, soit 3,4 millions de tonnes en 2003, correspond à 200 000 tonnes de plus que la prévision antérieure et à un niveau à peine inférieur à celui de lannée précédent. Toutefois, le résultat dépendra beaucoup de la récolte de la campagne en cours. Malgré sa volonté dautosuffisance, lIndonésie na pas atteint son objectif de récolte de 53 millions de tonnes ces trois dernières années et reste très tributaire du marché international. Toutefois, on prévoit une légère réduction des importations cette année car le droit de douane a été porté de 430 à 510 roupies le kilo depuis le 1^er janvier.

Les Philippines elles aussi pourraient importer moins cette année, car on sattend à une récolte record pour 2002 (juillet/juin). Ce pays prévoyait initialement dimporter 800 000 tonnes de riz, et la prévision de la FAO est plus élevée (1 million de tonnes), mais reste inférieure de 200 000 tonnes aux importations de lannée dernière. La mise en place dun nouveau régime dimportation, qui a supprimé le monopole de lAgence nationale des produits alimentaires, pourrait aussi freiner limportation. En vertu du nouveau régime, les riziculteurs pourront demander des licences dimportation de riz, plafonnées à 1 000 tonnes par riziculteur ou par organisation de riziculteurs et par an. Les candidats à limportation devront se faire émettre des lettres de crédit couvrant la transaction et acquitter un droit dimportation de 50 pour cent, et les autorités prévoient de lourdes sanctions si les cargaisons parviennent au port en dehors de la période de soudure, afin déviter quelles ne pèsent
sur les prix à la production.

Les importations globales du Moyen-Orient devraient tomber à 4,8 millions de tonnes en 2003, contre 5,2 millions de tonnes en 2002, car la République islamique dIran a rentré une bonne récolte en 2002 et devrait donc moins importer, et en Iraq la guerre a considérablement perturbé lactivité économique et aura des répercussions quil est difficile destimer sur les capacités dimportation.

De même, les importations de lAfrique devraient tomber à 7,7 millions de tonnes en 2003, contre 8,2 millions de tonnes en 2002. Si cela se confirmait, ce serait la première diminution depuis 1993. Cette inversion de tendance sexplique essentiellement par la réduction des achats des deux premiers importateurs de la région, le Nigéria et la Côte dIvoire.

On prévoit actuellement que les importations de riz des pays dAmérique latine et des Caraïbes sétabliront à 2,8 millions de tonnes en 2003 (niveau similaire au chiffre révisé pour 2002), soit environ 200 000 tonnes de moins que la prévision antérieure. La dernière révision a été due essentiellement au fait que les expéditions vers le Brésil, la Colombie, le Nicaragua et le Pérou ont été moins importantes quon ne le pensait auparavant. Daprès les dernières prévisions, les importations de Cuba et du Mexique devraient croître denviron 10 pour cent pour atteindre 600 000 tonnes dans les deux cas. Selon les prévisions officielles, les importations de la Colombie devraient légèrement augmenter pour atteindre quelque 100 000 tonnes et les importations du Brésil et du Pérou devraient être à peu près du même ordre que lannée précédente.

Parmi les premiers importateurs de riz du reste du monde, peu de modifications ont été apportées aux prévisions dimportation depuis le dernier rapport. Aux États-Unis, selon les prévisions officielles, les importations devraient être de lordre de 400 000 tonnes, comme lan dernier. Celles de lUE devraient aussi être du même ordre que lannée dernière, soit 700 000 tonnes. En revanche, les importations de la Fédération de Russie pourraient tomber à 350 000 tonnes en 2003, contre un chiffre révisé à 500 000 tonnes en 2002, ce qui sexplique en partie par le durcissement des restrictions à limportation et une probable majoration des droits de douane.

Selon les prévisions de la FAO, le total des exportations de riz pour 2003 devrait être de 26,8 millions de tonnes, sans changement par rapport au numéro précédent, ce qui représente 1,3 million de tonnes de moins que lan dernier. Une grande partie de cette différence serait due à la chute des exportations de lInde et, dans une moindre mesure, de lAustralie. Dans le cas de lInde, on prévoit que les exportations tomberont de 6,6 millions à 4,5 millions de tonnes, en raison de la médiocre récolte de la dernière campagne et de la majoration des prix à lexportation décidée en janvier par la Food Corporation of India. La réduction de loffre de lInde pourrait aider la Thaïlande et, surtout, le Viet Nam, à regagner des parts de marché. On prévoit que les exportations de la Thaïlande atteindront 7,5 millions de tonnes, ce qui nest pas loin du record enregistré en 2001. Les exportations du Viet Nam pourraient augmenter jusquà 3,9 millions de tonnes, grâce aux excellents résultats de
la campagne 2002. Toutefois, cette augmentation est quelque peu incertaine car il se pourrait que le Viet Nam perde du terrain sur deux marchés importants, celui de lIraq, à cause des effets de la guerre, et celui de Cuba, où la levée de lembargo des États-Unis lannée dernière pourrait aider les producteurs de riz américains à regagner une part notable de ce marché. Dautres exportateurs pourraient aussi accroître leurs ventes en 2003. Par exemple, on prévoit que les expéditions de lÉgypte vont atteindre 600 000 tonnes, contre 400 000 tonnes lan dernier, car ce pays pourrait profiter de sa situation géographique et des difficultés croissantes que dautres exportateurs pourraient rencontrer pour lapprovisionnement du Proche-Orient. Les exportations du Pakistan pourraient aussi se redresser quelque peu, grâce à lamélioration de la récolte lan dernier. En outre, le Gouvernement pakistanais aurait accordé des subventions pour le transport vers certaines destinations, mais leffet
de cette mesure a ensuite été érodé par une hausse des taux de fret appliqués par les compagnies maritimes. De même, les bonnes récoltes de cette campagne devraient stimuler les exportations de lArgentine et de lUruguay. Les perspectives sont également bonnes pour les États-Unis. En revanche, on prévoit actuellement que la Chine nexportera que 2 millions de tonnes, sans changement par rapport à 2002, à supposer que lÉtat continue de vendre une partie des stocks, comme il la fait ces trois dernières années.
_

1. Les échanges mondiaux (exportations) de blé et de céréales secondaires se calculent sur une campagne de commercialisation juillet/juin, tandis que le commerce de riz est comptabilisé sur lannée civile janvier/décembre.

2. Y compris la farine en équivalent grain.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce
Stocks de report

Prix à lexportation

Baisse des stocks depuis le milieu des années 70

Les cours des céréales restent sous pression

Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

Stocks de report

Baisse des stocks depuis le milieu des années 70

Top

On prévoit que les stocks mondiaux de céréales à la fin des campagnes qui se termineront en 2003 atteindront 470 millions de tonnes, ce qui est un peu plus que la prévision faite dans le précédent rapport, mais quelque 108 millions de tonnes de moins quen 2002 (diminution de 19 pour cent); ce serait le niveau le plus bas depuis plus de vingt ans. Ce déclin est dû essentiellement à la chute de la production mondiale et à la poursuite du déstockage en Chine et en Inde.

Stocks céréaliers de report mondiaux

Campagnes agricoles se terminant en:
2001 2002
estim. 2003
prévis.
(......millions de tonnes......)
Blé 240,3 218,1 170,4
Céréales 225,7 211,0 176,3
secondaires: dont:
Maïs 181,2 159,6 132,3
Orge 25,7 28,8 23,4
Sorgho 5,2 6,4 5,0
Autres 13,6 16,2 15,6
Riz (usiné) 162,8 148,4 123,0
TOTAL 628,8 577,5 469,7

Source: FAO

Les stocks mondiaux de blé devraient atteindre, à la fin des campagnes qui se termineront en 2003, 170 millions de tonnes, soit 48 millions de tonnes ou 22 pour cent de moins que leur niveau déjà réduit en début de campagne. On prévoit que lensemble des stocks de blé des principaux pays exportateurs sera de 34 millions de tonnes, soit 13 millions de tonnes de moins que lannée précédente, ce qui est le niveau le plus bas enregistré depuis 1996, la contraction étant due essentiellement à une forte chute de la production des États-Unis, du Canada et de lAustralie. Parmi les grands exportateurs, seule lUE devrait terminer la campagne avec des stocks plus élevés quen début de campagne. Cela sexplique essentiellement par un très net redressement de la production et par limportance des importations de lUE. En raison du déclin des stocks de blé des principaux pays exportateurs, le ratio stocks/consommation intérieure plus exportations tombera à 16 pour cent, contre 21 pour cent
durant la campagne précédente.
perspectives alimentaires
perspectives alimentaires

Les stocks de blé de la Chine et de lInde devraient également diminuer (de 24 et 5 millions de tonnes respectivement). Ces deux pays sont parmi les premiers producteurs mondiaux de blé. La chute de la production chinoise et limportance des exportations de blé de lInde entraîneront une réduction considérable de leurs stocks durant cette campagne, mais ceux-ci resteront assez élevés. Au Pakistan, malgré laugmentation de la récolte en 2002, les stocks devraient également diminuer, de quelque 3,5 millions de tonnes, en raison de la vigueur des exportations et de la demande intérieure. On prévoit aussi une baisse des stocks en Algérie, en Égypte, en Éthiopie et en Tunisie, due principalement à de moins bonnes récoltes. En revanche, le niveau global des stocks des pays de la CEI devrait être supérieur à celui de la fin de la campagne précédente car la récolte de nombreux pays a augmenté. Les stocks ne devraient diminuer quen Fédération de Russie, ce qui est dû essentiellement à
une forte augmentation des exportations.
perspectives alimentaires

On prévoit que les stocks de céréales secondaires pour les campagnes qui se termineront en 2003 sétabliront à 176 millions de tonnes, soit 35 millions de tonnes ou 16 pour cent de moins que lannée précédente. Cela est dû essentiellement à lévolution de la situation aux États-Unis et en Chine. Aux États-Unis, la forte baisse de la récolte de céréales secondaires en 2002 devrait entraîner une chute des stocks de plus de 16 millions de tonnes, les stocks tombant à 28,5 millions de tonnes, ce qui est le plus bas niveau enregistré depuis 1997. En Australie et au Canada, la sécheresse a entraîné de mauvaises récoltes, ce qui devrait aussi se traduire par une baisse importante des stocks de fin de campagne, tandis que les stocks de lUE devraient légèrement décliner car la production a un peu diminué en 2002 et les exportations vont probablement augmenter. Pour lensemble des principaux exportateurs, le ratio stocks/utilisation nationale et exportations devrait plonger à 12,5 pour
cent, ce qui serait le niveau le plus bas enregistré depuis 1996 et très inférieur aux 16,5 pour cent estimés pour la campagne précédente.
perspectives alimentaires

En Chine, la récolte a augmenté en 2002, mais comme les autorités ont pour politique de réduire les stocks en continuant dexporter, le niveau des stocks devrait diminuer denviron 9 millions de tonnes. Au Brésil et au Mexique, on prévoit aussi une baisse des stocks de céréales secondaires due à une très mauvaise récolte de maïs. Par ailleurs, en Fédération de Russie et en Ukraine, laugmentation des exportations, essentiellement dorge, devrait aussi entraîner une légère baisse des stocks de céréales secondaires en fin de campagne. En Afrique, le rebond de la récolte de maïs de lAfrique du Sud devrait permettre de reconstituer les stocks tandis que le déclin global de la production de sorgho et de maïs du continent entraînera une baisse des stocks dans de nombreux pays, notamment lÉgypte, lÉthiopie, le Kenya, le Soudan et lOuganda.
perspectives alimentaires

La prévision relative aux stocks mondiaux de riz à la fin de la campagne de commercialisation 2003 a été revue à la baisse denviron 600 000 tonnes et sétablit aujourdhui à 123 millions de tonnes, soit 25 millions de tonnes de moins quen début de campagne, ce qui est un des niveaux les plus bas jamais enregistrés. Daprès la dernière prévision, le ratio stocks/utilisation est tombé à 30 pour cent, contre 36 pour cent à la fin de la campagne précédente. La révision à la baisse a été motivée par de nouvelles estimations concernant la production de la Chine (continentale) et de lInde, dont les stocks représentent lessentiel des réserves mondiales. Depuis le précédent rapport, lestimation des stocks de fin de campagne a également été revue à la baisse dans le cas de lIndonésie, du Japon et des États-Unis.

Par rapport à lannée précédente, les dernières prévisions font état dune certaine augmentation des stocks de riz du Bangladesh et du Viet Nam, grâce aux excellentes récoltes de 2002, et de lIndonésie, en raison du gonflement des importations. En revanche, les stocks de fin de campagne du Pérou, du Nigéria, de la Côte dIvoire, du Sénégal et des États-Unis devraient diminuer. Toutefois, lessentiel du déclin des stocks mondiaux entre le début et la fin de la campagne serait dû au fait quen Chine continentale les stocks de fin de campagne auraient, selon les estimations, diminué denviron 15 millions de tonnes, tombant à 78 millions de tonnes (estimation FAO), et à la baisse de 10 millions de tonnes des stocks de lInde entre le début et la fin de la campagne.

Prix à lexportation

Top

Les cours des céréales restent sous pression

Top

Prix à l'exportation des céréales *

2003 2002
mars janvier mars
(.....dollars EU/tonne.....)
États-Unis 
Blé 146 153 126
Maïs 105 106 90
Sorgho 104 113 94
Argentine 
Blé 149 138 110
Maïs 95 102 85
Thaïlande 
Riz, blanc 198 203 195
Riz, brisures 145 151 149

* Les prix se réfèrent à la moyenne du mois. Pour les sources voir les annexes statistiques A.6 et A.7.

Les cours internationaux du blé ont baissé en mars, du fait que les perspectives de récoltes mondiales sont dans lensemble bonnes et que des exportateurs non traditionnels continuent dexporter en grandes quantités. Au début de la campagne le cours du blé avait beaucoup monté, essentiellement à cause des sécheresses qui sévissaient en Australie et au Canada, ainsi que de la contraction de loffre aux États-Unis. Toutefois, plus avant dans la campagne, un certain nombre dexportateurs non traditionnels, notamment la Fédération de Russie, lUkraine et lInde, qui avaient déjà commencé à exporter beaucoup durant la campagne précédente, ont encore accru leurs ventes en raison dune disponibilité plus grande que prévu. Cela a enrayé la hausse des cours. Comme le blé fourni par la plupart des nouveaux exportateurs est pour lessentiel de qualité médiocre à moyenne, le cours international des blés de bonne qualité a été moins affecté par ces récentes pressions à la baisse. Ainsi, le cours
du blé États-Unis No 2 (HRW, f.o.b.) a été en moyenne de 146 dollars EU la tonne, soit 7 dollars de moins quen janvier mais encore 20 dollars de plus (16 pour cent) quun an auparavant.
perspectives alimentaires
perspectives alimentaires

Sur le marché à terme des États-Unis, le cours du blé a beaucoup fléchi ces derniers mois, notamment en mars, ce qui sexplique surtout par les importantes pluies qui laissaient espérer la fin de la quasi-sécheresse qui avait sévi pendant de nombreux mois dans plusieurs grandes zones de cultures. Fin mars, le contrat juillet 2003 pour le blé roux tendre dhiver au Chicago Board of Trade (CBOT) cotait aux alentours de 108 dollars EU la tonne, soit 20 pour cent de moins environ que le niveau le plus haut atteint en septembre 2002, mais toujours 4 dollars de plus quen mars 2002.
perspectives alimentaires

Les cours internationaux du maïs sont restés assez stables ces derniers mois, la pression à la baisse exercée par loffre de blé de second choix moins cher et par dimportantes ventes de maïs de la Chine étant compensée par des pressions à la hausse dues à une forte demande mondiale. En mars, le prix à lexportation du maïs jaune No 2 des États-Unis (f.o.b.) a atteint en moyenne 106 dollars EU la tonne, soit à peu près le même niveau quen janvier, mais 16 dollars EU la tonne, soit 13 pour cent, de plus quun an auparavant. En revanche, les cours à terme au CBOT ont beaucoup fléchi ces dernières semaines, ce qui sexplique essentiellement par lamélioration des prévisions météorologiques. À la fin de mars, le contrat juillet cotait 91 dollars EU la tonne, soit 7 dollars de plus quen juillet de lannée précédente mais près de 5 dollars de moins quen janvier.
perspectives alimentaires

Les cours internationaux du riz nont guère changé depuis la dernière parution des perspectives alimentaires, la moyenne de lindice des prix de la FAO (1998-2000 = 100) étant de 74 en mars, soit 2 points de plus quen février et 1 point de plus quen janvier. Larrivée des nouvelles récoltes sur plusieurs marchés a enrayé la pression à la hausse.

Plusieurs interventions ont influé sur le cours international du riz depuis le début de lannée. Par exemple, le fléchissement général des prix à lexportation du riz thaïlandais au cours des premières semaines de mars (sauf dans le cas du riz parfumé) a coïncidé avec la période de transition entre la fin du mécanisme dintervention concernant la récolte principale (fin février) et le lancement du mécanisme dintervention concernant la deuxième récolte, le 20 mars. En outre, la majoration des prix à lexportation pratiquée par la Food Corporation of India et certaines restrictions qui nautorisaient que les entrepôts de lÉtat de lHaryana et du Punjab à vendre à lexportation ont eu tendance à faire monter les prix à lexportation de lInde.

Les cours internationaux des riz Indica de première qualité de différentes origines ont divergé depuis le précédent rapport. Par exemple, le cours moyen du riz Thaï 100% B a été de 198 dollars EU la tonne en mars, soit 5 dollars de moins quen janvier. En revanche, le cours du riz No 2 des États-Unis, 4% grains longs, sest nettement redressé, passant de 204 à 257 dollars EU la tonne sur la même période, et le cours du riz Vietnam 5% na guère varié. Sous leffet net de ces fluctuations, lindice FAO des prix des riz Indica de qualité supérieure a augmenté de 3 points entre janvier et mars.
perspectives alimentaires

En revanche, lindice des prix des riz Indica de qualité inférieure est resté stable depuis janvier, car leffet de la baisse du cours du riz Thaï 100% cassé a été compensé par le raffermissement du cours du riz 25% cassé du Viet Nam et du Pakistan. Pour ce qui est des autres variétés, lindice FAO des prix du Japonica a chuté de 1 point entre janvier et mars, en raison dune nouvelle baisse de 9 dollars EU la tonne du cours du riz No 2 des États-Unis, 4% grains moyens. Les variations des cours du riz parfumé ont été beaucoup plus prononcées: il y a eu une forte hausse en février et en mars, si bien que lindice FAO des prix des riz parfumés est passé de 83 en janvier à 91 en mars. Le récent raffermissement est dû essentiellement à la contraction de loffre de la Thaïlande et de l'Inde.

Les perspectives à court terme de lévolution des cours internationaux du riz restent très incertaines, la guerre dIraq sajoutant encore à cette incertitude. Sur le plan mondial, les quantités de riz disponibles à lexportation paraissent suffisantes pour répondre à la demande dimportation prévue sans quil y ait de hausse des cours. En revanche, la stagnation probable des importations de lAfrique et lintensification de la concurrence entre les exportateurs sur des marchés comme ceux de lIndonésie, des Philippines ou de la République islamique dIran, mais aussi du Brésil, de lIraq et de Cuba, pourraient entraîner un nouvel épisode de baisse des cours.
perspectives alimentaires

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce

Stocks de report
Utilisation

Lutilisation totale de céréales a légèrement augmenté en 2001/02

La consommation par habitant dans les pays en développement a augmenté en 2001/02

La demande mondiale de céréales fourragères a continué de croître en 2001/02

Les « autres utilisations » augmentent

Lutilisation de céréales devrait diminuer en 2002/03

Stagnation de la consommation de céréales alimentaires

La demande mondiale de céréales fourragères devrait baisser en 2002/03

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

Utilisation

Lutilisation totale de céréales a légèrement augmenté en 2001/02

Top

On estime que lutilisation mondiale de céréales a atteint 1 950 millions de tonnes en 2001/02^1/, soit 2 pour cent environ de plus que durant la campagne précédente, mais cette augmentation reste inférieure à laugmentation tendancielle. L'évolution de lutilisation dans les pays développés, principalement pour lalimentation des animaux et dautres emplois, explique un peu plus de la moitié de laugmentation de 33 millions de tonnes de lutilisation totale. La croissance de la consommation mondiale de céréales, qui a atteint 973 millions de tonnes, traduit une progression très modeste de la consommation annuelle par habitant, qui a augmenté dun kilogramme pour atteindre 160 kilogrammes. Lutilisation mondiale de céréales pour lalimentation des animaux a aussi progressé de 2 pour cent, atteignant 710 millions de tonnes, tandis quon estime que les autres utilisations ont progressé de 3 pour cent.

Utilisation céréalière mondiale

2000/01 2001/02 2002/03
prévis.
( . . . millions de tonnes . . . )
Utilisation totale
Monde 1 917 1 950 1 947
Pays en développement
1 165
1 183
1 184
Pays développés
751
767
763
Alimentation ^1/
Monde 961 973 978
Pays en développement
786
798
803
Pays développés
174
174
175
Fourrages
Monde 696 710 705
Pays en développement 258
Pays développés 438 445 441
Autres utilis. ^2/
Monde 260 267 264
Pays en développement
121 120 118
Pays développés 139
147
147

Source: FAO

Note: Totaux calculés à partir de chiffres non arrondis.

1/ Pour la consommation humaine directe.

2/ Y compris les semences.

La consommation par habitant dans les pays en développement a augmenté en 2001/02

Top

Comme dhabitude, lessentiel de laugmentation de la consommation de céréales alimentaires est imputable aux pays en développement, dont la consommation totale aurait, selon les estimations, atteint 798 millions de tonnes en 2001/02, soit quelque 12 millions de tonnes de plus que durant la campagne précédente. Ce niveau correspond à une consommation par habitant de 167 kilogrammes, contre un kilogramme durant la campagne précédente. On estime que la consommation des pays à faible revenu et à déficit vivrier (PFRDV), considérés par la FAO comme les pays les plus exposés à linsécurité alimentaire, sest stabilisée à 168 kilogrammes. Toutefois, si lon retire de ce groupe la Chine (continentale) et lInde, qui pèsent lourd dans la moyenne, la consommation a, pour les autres pays, augmenté dun kilogramme pour atteindre 158 kilogrammes.

Consommation céréalière par habitant

2000/01 2001/02 2002/03
prévis.
(. . . . . kg. par habitant . . . . .)
Pays en développement 166 167 166
Pays développés 133 133 133
TOTAL 159 160 159
Pays à faible revenu et à déficit alimentaire 168 168 167
(non compris la Chine et lInde) (157) (158) (159)
Blé 71 71 71
Céréales sec. 29 29 28
Riz (usiné) 59 60 59

Source: FAO

Laugmentation estimée de la consommation de céréales alimentaires dans les pays en développement dAfrique et dAsie durant la campagne 2001/02 sexplique par une offre plus abondante, due à de meilleures récoltes en 2001. En Afrique, la consommation a progressé denviron 3 pour cent, ce qui sexplique par des conditions de croissance généralement bonnes en Afrique subsaharienne et dans lessentiel de lAfrique du Nord. En Asie, on estime que la consommation de céréales alimentaires na augmenté que de 1 pour cent. En Chine (continentale), la consommation directe de céréales a continué de stagner car lexode rural et la hausse des revenus stimulent la demande dautres produits alimentaires. En revanche, selon les estimations, la consommation de céréales alimentaires a beaucoup augmenté au Bangladesh, en Inde, en Indonésie, au Pakistan et au Viet Nam. Dans la région Amérique latine et Caraïbes, on estime quelle a progressé denviron 2 pour cent en 2001/02, laugmentation étant
particulièrement prononcée au Brésil et au Mexique, qui sont les deux principaux pays consommateurs de céréales de la région.

La demande mondiale de céréales fourragères a continué de croître en 2001/02

Top

On estime quen 2001/02 lutilisation mondiale de céréales fourragères a progressé de 2 pour cent, soit quelque 14 millions de tonnes. Cela sexplique essentiellement par laugmentation de la demande en Asie, dans la CEI et en Europe orientale. Il est probable que la conjugaison de cours internationaux relativement faibles et dexcellentes récoltes dans plusieurs pays ont stimulé lutilisation de céréales fourragères dans les pays de la CEI et dEurope orientale. Les trois quarts de laugmentation de lutilisation mondiale sont imputables à la CEI, où le Kazakhstan, la Fédération de Russie et lUkraine en particulier ont eu des récoltes exceptionnelles en 2001. De bonnes récoltes de céréales secondaires au Brésil, en Inde, en République islamique dIran, au Mexique, en Roumanie et en Serbie-et-Monténégro ont aussi incité les éleveurs de ces pays à utiliser davantage de céréales pour lalimentation des animaux. Au Brésil, la vigueur de la demande intérieure et extérieure de viande a
aussi fait augmenter la demande de céréales fourragères. La baisse des prix a eu le même effet en République de Corée et en Arabie saoudite.

Dans certains grands pays producteurs de céréales, lutilisation de céréales fourragères a baissé pour diverses raisons. Par rapport à la campagne précédente, elle aurait diminué de 2 pour cent aux États-Unis et de 1 pour cent dans lUE. Aux États-Unis, cela serait dû essentiellement à une diminution du cheptel. Dans lUE, loffre intérieure de céréales fourragères a été accrue grâce à limportation en grandes quantités de blé de qualité fourragère dEurope orientale et des pays de la CEI, mais cela na pas suffi à compenser la forte baisse de la récolte de blé de 2001 et les tensions sur loffre daliments de rechange comme le manioc et le gluten de maïs. On estime que lutilisation de céréales fourragères en Chine a diminué de 1 pour cent, mais la chute aurait été plus importante si le blé navait pas permis de compenser en grande partie la baisse de 2 millions de tonnes de lutilisation de maïs fourrager.

Les « autres utilisations » augmentent ^2/

Top

Lutilisation industrielle du maïs a continué daugmenter régulièrement dans certains pays en réponse à la vigueur de la demande de produits alimentaires de substitution et de combustibles. Aux États-Unis, selon les données officielles, la quantité de maïs employé pour produire du sirop à haute teneur en fructose aurait augmenté de 2 pour cent en 2001/02 et la production dadditifs à base de maïs (principalement léthanol), qui est la principale utilisation industrielle de céréales aux États-Unis, a bondi de près de 14 pour cent. Cela est dû à une augmentation du taux dutilisation des capacités et à la création de nouvelles usines, appuyée par des programmes fédéraux de promotion des combustibles de substitution. Il se pourrait aussi que la hausse du prix du pétrole ait encouragé les fournisseurs à employer davantage de combustibles de substitution moins coûteux. En Chine, lutilisation industrielle de céréales a continué de croître en 2001/02, mais lutilisation pour les semis et
les pertes après récolte a diminué en raison de la réduction des récoltes.

Lutilisation de céréales devrait diminuer en 2002/03

Top

On prévoit que lutilisation mondiale de céréales en 2002/03 atteindra 1 947 millions de tonnes, ce qui serait très légèrement inférieur au niveau enregistré durant la campagne précédente et à la moyenne à long terme. Le volume de céréales employées pour la consommation humaine ne devrait que légèrement augmenter et lutilisation mondiale pour lalimentation des animaux et les autres utilisations pourraient diminuer. Parmi les principales céréales, lutilisation de blé pour lalimentation des animaux a fortement augmenté, en raison de labondance de loffre et du fait que le cours international du blé est plus avantageux que celui du maïs.

Stagnation de la consommation de céréales alimentaires

Top

Pour lensemble des pays en développement, on prévoit que la consommation de céréales pour lalimentation humaine naugmentera que de 0,5 pour cent, pour atteindre 803 millions de tonnes, ce qui correspond à une diminution de un kilogramme de la consommation par habitant par rapport à la campagne 2001/02. Toutefois, la consommation par habitant des PFRDV (à lexclusion de la Chine et de lInde) pourrait augmenter jusquà atteindre 159 kilogrammes en moyenne. Lessentiel de la croissance globale de la consommation de céréales alimentaires devrait se produire dans les pays en développement dAsie, où la consommation totale pourrait atteindre quelque 616 millions de tonnes, laugmentation étant particulièrement prononcée dans lAsie du Sud et lAsie du Sud-Est. LInde est la grande exception car on prévoit que sa consommation totale de céréales alimentaires va baisser en raison des mauvaises récoltes de riz et de céréales secondaires en 2002. En Afrique, la consommation totale pourrait
augmenter de 2 pour cent, atteignant 116 millions de tonnes, lessentiel de cette progression étant due au redressement de la consommation en Afrique australe, après une campagne affectée par dimportantes destructions de récoltes et des troubles civils. La consommation de cette sous-région dépendra aussi de la quantité daide alimentaire sous forme de céréales reçue durant lannée. La consommation de céréales alimentaires de la région Amérique latine et Caraïbes pourrait légèrement progresser jusquà 71 millions de tonnes.

La demande mondiale de céréales fourragères devrait baisser en 2002/03

Top

Après avoir augmenté en 2001/02, lutilisation mondiale de céréales fourragères sera probablement le segment de lutilisation mondiale qui enregistrera la plus forte baisse en 2002/03, avec une utilisation totale de 705 millions de tonnes, soit 5 millions de tonnes de moins que durant la campagne précédente. Cette baisse devrait concerner uniquement les pays développés et les pays en transition. Aux États-Unis, on prévoit que lemploi de céréales fourragères diminuera de 5 pour cent en raison de la contraction du cheptel et de la réduction de la quantité employée par unité de bétail, ce qui sexplique en partie par le fait que les prix des céréales fourragères ont augmenté par rapport à la campagne précédente. Selon les informations communiquées en mars, lutilisation de céréales fourragères au Canada pourrait être en baisse de 8 pour cent, ce qui est dû essentiellement à la grave sécheresse qui a touché ce pays en 2002. Laugmentation du volume de maïs et de blé utilisés pour
lalimentation des animaux devrait compenser en partie la forte baisse de lutilisation dautres céréales fourragères, en particulier lorge. En Australie, également, la disponibilité de céréales est réduite en raison de mauvaises récoltes, ce qui pourrait entraîner une diminution de lutilisation fourragère, en particulier pour le blé. Laugmentation de lutilisation de céréales secondaires pour lalimentation des animaux ne devrait compenser quen partie la chute de 13 pour cent de lutilisation de blé.

Lutilisation globale de céréales fourragères dans lUE devrait augmenter denviron 2 pour cent en 2002/03, malgré une baisse de lutilisation des céréales secondaires. La baisse du prix du blé et laugmentation de la demande de protéines non animales résultant de linterdiction de lemploi de farines de viande et dos pour lalimentation du bétail devraient soutenir la demande de blé fourrager durant cette campagne. Dans de nombreux pays de la CEI, en particulier le Bélarus, le Kazakhstan, la Fédération de Russie et lOuzbékistan, les bonnes récoltes de 2002 et la restriction de limportation de viande devraient soutenir lutilisation intérieure de céréales fourragères. Lamélioration des récoltes devrait aussi entraîner une augmentation de lutilisation de céréales fourragères dans certains pays dAsie, en particulier la République islamique dIran et le Viet Nam. Au Brésil, malgré un déclin probable de la récolte de maïs, la demande de maïs fourrager devrait continuer de croître en
raison de lexpansion de lélevage de volailles.
perspectives alimentaires
_

1. Utilisation mondiale en 2001/02 calculée à partir des résultats des campagnes de commercialisation des différents pays qui se sont terminées en 2002.

2. Les « autres utilisations » de céréales sont les suivantes: semences, pertes après récolte et utilisations industrielles. Les pertes après récolte sont en général proportionnelles à la production, en particulier dans les pays en développement. La demande de produits non alimentaires fabriqués à partir de céréales dépend beaucoup de facteurs autres quagricoles.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce

Stocks de report

Utilisation
Aide alimentaire

Forte contraction des envois daide alimentaire sous forme de céréales en 2001/02

Les expéditions daide alimentaire autre que les céréales ont légèrement augmenté en 2001

Laide alimentaire sous forme de céréales devrait rester inchangée en 2002/03

Le Programme alimentaire mondial prévoit une augmentation des besoins en aide alimentaire en 2003

La Convention de 1999 sur laide alimentaire est prolongée jusquau 30 juin 2003

Les États-Unis accroissent leurs dépenses daide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

Aide alimentaire

Forte contraction des envois daide alimentaire sous forme de céréales en 2001/02 ^1/

Top

Le total des expéditions daide alimentaire sous forme de céréales est tombé en 2001/02 à 7,4 millions de tonnes, soit 2,3 millions de tonnes ou 23 pour cent de moins quen 2000/01, ce qui est le niveau le plus faible enregistré depuis 1997/98 (tableau 1). Ce déclin a touché presque toutes les régions. Le total des expéditions vers les PFRDV est tombé à 6,3 millions de tonnes, ce qui représente quelque 2 millions de tonnes de moins que durant la campagne précédente et est dû principalement à la réduction des expéditions vers les PFRDV dAfrique. Les cinq premières destinations de cette aide en 2001/02 ont été la République populaire démocratique de Corée (1 million de tonnes), lÉthiopie (560 000 tonnes), le Bangladesh (452 000 tonnes), lAfghanistan (252 000 tonnes) et les Philippines (248 000 tonnes). Les trois premiers de ces pays étaient aussi en tête de liste en 2000/01.
perspectives alimentaires

Pour ce qui est des principaux donateurs, les expéditions des États-Unis ont atteint 4,8 millions de tonnes en 2001/02, soit 400 000 tonnes de moins que la campagne précédente. Malgré cette baisse, les États-Unis sont restés le premier donateur mondial, avec 65 pour cent du total de laide alimentaire, contre une part de 53 pour cent seulement en 2000/01, ce qui est dû essentiellement au fait que les autres donateurs, notamment lAustralie, lUE et le Japon, ont considérablement réduit leur aide alimentaire.
perspectives alimentaires

Parmi les céréales principales, le blé est resté en première place, avec 4,5 millions de tonnes daide alimentaire en 2001/02, ce qui représente 1,5 million de tonnes de moins que durant la campagne précédente, mais toujours plus de 60 pour cent du total de laide alimentaire sous forme de céréales. Les expéditions de céréales secondaires ont totalisé 1,9 million de tonnes et les expéditions de riz 1 million de tonnes, ce qui dans les deux cas représente également une légère baisse par rapport à la campagne précédente.

Les expéditions daide alimentaire autre que les céréales ont légèrement augmenté en 2001 ^2/

Top

Daprès les derniers renseignements communiqués par le PAM^3/, le total de laide alimentaire sous forme autre que les céréales a atteint 1,5 million de tonnes en 2001, soit 200 000 tonnes de plus que lannée précédente, mais nettement moins que le record de près de 2 millions de tonnes enregistré en 1993. Lessentiel des produits concernés étaient les légumineuses, les huiles végétales, le lait écrémé en poudre et le sucre. Les expéditions de États-Unis ont représenté quelque 1 million de tonnes, ce qui correspond à plus de 70 pour cent du total. Après les États-Unis, lUE et ses membres ont été les donateurs les plus importants, avec un total denviron 250 000 tonnes. Les autres donateurs importants ont été le Canada et le Japon, tandis que laide alimentaire de lAustralie est restée très modique et bien inférieure à la moyenne de ces dernières années.

En 2001, le Pakistan a été le premier destinataire de laide alimentaire autre que sous forme de céréales, recevant quelque 254 000 tonnes de produits (pour lessentiel des légumineuses et des huiles végétales). Les autres grands destinataires ont été le Pérou (82 000 tonnes, essentiellement huiles végétales), les Philippines (68 000 tonnes, essentiellement légumineuses), la Fédération de Russie (64 000 tonnes, huiles végétales et légumineuses), lOuzbékistan (57 000 tonnes, uniquement légumineuses) et la République populaire démocratique de Corée (55 000 tonnes, légumineuses, huiles végétales et sucre).

Les légumineuses ont représenté la majeure partie des expéditions de produits alimentaires autres que les céréales, avec un total de 778 000 tonnes, soit 155 000 tonnes de plus quen 2000, mais ce niveau reste nettement inférieur aux 1,2 million de tonnes expédiées en 1999. Les expéditions dhuiles végétales ont aussi augmenté en 2001, atteignant 512 000 tonnes, soit 89 000 tonnes de plus quen 2000. Les autres produits fournis en quantités notables en 2001 ont été le sucre (80 000 tonnes), le lait (45 000 tonnes), la viande et les préparations de viande (18 300 tonnes), le poisson et les produits à base de poisson (11 200 tonnes) et les matières grasses alimentaires (5 500 tonnes).

Laide alimentaire sous forme de céréales devrait rester inchangée en 2002/03

Top

Le total des expéditions de céréales à titre daide alimentaire en 2002/03 (juillet/juin) devrait rester au même niveau quen 2001/02, soit quelque 7,4 millions de tonnes (équivalent grain)^4/. Les expéditions des États-Unis devraient rester importantes, mais moins que durant la campagne précédente, en raison de la hausse des cours internationaux et de la baisse de loffre intérieure de blé. Les expéditions des autres grands donateurs devraient aussi légèrement diminuer. En revanche, lInde pourrait bien devenir un important fournisseur daide alimentaire en 2002/03. En décembre 2002, elle a promis 1 million de tonnes de blé à lONU. Dans un premier temps, cette aide était destinée à lAfghanistan, mais ensuite elle a été accordée pour dautres régions, et notamment pour les pays dAfrique australe frappés par la famine. Outre lInde, plusieurs autres pays donateurs non traditionnels ont accru leurs annonces de contributions, notamment la Chine, lOman, la République dAfrique du Sud et
la Fédération de Russie.

Céréales - Expéditions daide alimentaire par destination- (juillet/juin)

1997/98 1998/99 1999/00 2000/01 2001/2002
estim.
milliers de tonnes
MONDE 6 195 11 261 11 172 9 702 7 433
PFRDV 5 522 8 419 7 649 8 252 6 305
Afrique 2 266 2 561 2 897 3 855 2 288
Subsaharienne 2 157 2 510 2 793 3 520 2 215
Autres pays 109 50 104 335 73
Asie 3 135 5 366 4 303 4 501 3 877
Asie de lEst et du S.E 1 015 2 598 1 678 2 152 1 676
Asie du Sud 1 131 2 004 1 508 944 907
Autres pays 989 763 1 117 1 406 1 293
Amérique latine et
les Caraïbes 517 965 799 612 693
Autres pays 277 2 370 3 172 734 575

Source: PAM Note: Total calculé sur la base de chiffres non arrondis.

Produits hors céréales - Expéditions daide alimentaire par destination

1997 1998 1999 2000 2001
estim.
milliers de tonnes
MONDE 854 907 1 900 1 316 1 482
PFRDV 583 698 668 953 1 089
Afrique 297 305 290 453 338
Asie 254 334 310 342 660
Amérique latine et les Caraïbes 168 230 168 252 266
Autres pays 135 39 1 131 269 219

Source: PAM Note: Total calculé sur la base de chiffres non arrondis.

Produits hors céréales - Expéditions daide alimentaire par produit

1997 1998 1999 2000 2001 Variation de
2000
milliers de tonnes
Beurre liquide 0,4 0,2 0,2 0,2 0,0 -0,2
Fruits secs 2,6 0,2 2,4 3,3 1,0 -2,3
Matières gras./comestib. 8,8 8,6 2,9 6,0 5,5 -0,5
Poisson et produits 14,5 10,2 16,2 8,5 11,2 2,6
Viande et produits 8,6 9,7 234,8 56,7 18,3 -38,4
Lait 17,3 25,4 57,0 98,3 45,4 -52,9
Autres produits laitiers 0,9 0,2 1,4 0,9 0,2 -0,7
Légumineuses 407,8 443,7 1 181,1 622,5 777,7 155,2
Sucre 49,2 27,3 33,1 51,6 79,9 28,3
Huiles végétales 287,7 355,5 322,1 422,6 512,0 89,5
Autres produits 105,6 53,4 81,4 97,2 121,5 24,3
Total 854,2 907,1 1 899,6 1 316,2 1 482,5 166,3

Source: PAM Note: Total calculé sur la base de chiffres non arrondis.

Le Programme alimentaire mondial prévoit une augmentation des besoins en aide alimentaire en 2003

Top

Daprès le PAM, les besoins durgence continueront daugmenter très fortement en 2003 du fait de la détérioration de la situation alimentaire de nombreux pays. Les besoins correspondant aux interventions prolongées de secours et de redressement (IPSR) devraient aussi être beaucoup plus élevés en 2003 quen 2002. Au début de mars 2003, les besoins projetés pour lensemble des projets de développement et des opérations de secours appuyés par le PAM étaient denviron 5,3 millions de tonnes. À lheure actuelle, le PAM appuie 36 opérations dans toutes les parties du monde et, en conséquence, les besoins de cette année sont estimés à 1,86 million de tonnes, ce qui est beaucoup plus que les 1,21 million de tonnes de 2002. En revanche, le total des estimations de laide alimentaire nécessaire pour les projets de développement approuvés et prévus en 2003 nest que de 846 000 tonnes environ, soit 30 pour cent de moins quen 2002.

Les contributions confirmées au PAM se montaient au total à 1 808 millions de dollars EU en mars 2003. Ce niveau de contributions na été dépassé quune seule fois. Toutefois, même ainsi, les contributions restent insuffisantes comparées aux besoins du PAM pour laide aux victimes de disettes ou de famines. Les nouvelles contributions annoncées ne couvrent que les trois quarts des 2 415 millions de dollars EU demandés par le PAM. Sur le total des contributions, le montant correspondant aux opérations durgence a atteint le niveau record de 1 049 millions de dollars EU, auxquels il faut ajouter 13 millions de dollars EU au Compte dintervention immédiate (CII), ce qui couvre 76 pour cent des besoins de financement correspondant aux opérations durgence approuvées. Lappui aux IPSR reste solide, puisque les donateurs ont annoncé des contributions dun montant total de 470 millions de dollars EU, ce qui couvre 96 pour cent des besoins.

La Convention de 1999 sur laide alimentaire est prolongée jusquau 30 juin 2003

Top

En décembre 2002, le Comité de laide alimentaire (CAA) a prolongé dun an la durée de la Convention de 1999, de juillet 2002 à juin 2003. Il a aussi décidé en principe que la Convention serait encore prolongée pour deux années de plus, sous réserve de confirmation à sa prochaine réunion, en juin 2003.

Daprès le CAA, en décembre 2002, le total des expéditions daide alimentaire pour 2001/02 (en équivalent blé) ^5/ était estimé à quelque 10 millions de tonnes, ce qui est un peu moins quen 2000/01. Près de 70 pour cent du total correspondaient à des céréales ou des produits à base de céréales. Ce total a été supérieur au minimum des engagements annuels des membres, qui représentent plus de 5 millions de tonnes. Plus de 3,5 millions de tonnes ont été distribuées par le biais dorganisations multilatérales, principalement le PAM.

Les États-Unis accroissent leurs dépenses daide alimentaire

Top

Les États-Unis sont le premier fournisseur mondial daide alimentaire et le titre II de la P.L. 480 est le principal mécanisme quils emploient pour le don direct de produits alimentaires destinés aux secours durgence et au développement par lintermédiaire du PAM et dorganisations bénévoles privées^6/. Pour lexercice 2003 (octobre-septembre)^7/, le Congrès a affecté environ 1,18 milliard de dollars EU à laide alimentaire au titre de cette disposition, contre environ 959 millions durant lexercice 2002. Près de la moitié de ce total est destinée aux situations durgence. Toutefois, malgré laugmentation des ouvertures de crédits, le tonnage de laide alimentaire correspondante pourrait être inférieur à celui de lannée précédente en raison de la hausse des cours des produits alimentaires durant la première moitié de lexercice 2003.

Dans le cadre du projet de budget 2004, annoncé en février 2003, les crédits demandés pour laide alimentaire au titre de la P.L. 480 sont inchangés, soit 1,8 milliard de dollars. Toutefois, il a été proposé de créer un nouveau fonds pour la lutte contre la famine qui, sil était approuvé, permettrait daffecter un crédit supplémentaire de 200 millions de dollars EU aux urgences alimentaires. Selon les autorités, cela représenterait lessentiel de laugmentation des crédits quil est proposé douvrir dans le budget 2004 et permettrait daccroître de 15 pour cent le montant global de laide alimentaire des États-Unis (mesuré en dollars).
_

1. On trouvera sur le site de la FAO des statistiques plus détaillées sur les expéditions daide alimentaire sous forme de céréales et dautres produits à ladresse http://www.fao.org, rubriques Banques de données statistiques puis FAO Stat.

2. Les expéditions de céréales sont comptabilisées sur la période juillet/juin et les aides alimentaires autres que les céréales sont comptabilisées sur la base de lannée civile.

3. En février 2003.

4. Les céréales transformées ou mélangées sont converties en équivalent grain pour faciliter les comparaisons.

5. Selon les règles du CAA, toutes les contributions à laide alimentaire sont évaluées et comptabilisées sur la base de leur valeur commerciale rapportée à celle du blé, cest-à-dire en ce quon appelle « équivalent blé ».

6. Lapplication du titre II de la loi de 1954 sur le développement du commerce des produits agricoles et laide agricole (Public Law 480, aussi connue sous lappellation « de la nourriture pour la paix » ) est demandée par le Département de lagriculture et administrée par lAgence des États-Unis pour le développement international.

7. Lexercice budgétaire des États-Unis commence le 1^er octobre 2002.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce

Stocks de report

Utilisation

Aide alimentaire
Facture dimportation de céréales

Malgré la baisse des volumes, la facture dimpor-tation de céréales a augmenté en 2002/03

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

Facture dimportation de céréales

Malgré la baisse des volumes, la facture dimpor-tation de céréales a augmenté en 2002/03 ^1/

Top

La facture globale de lachat de céréales sur le marché mondial en 2002/03 devrait atteindre 39 milliards de dollars EU, soit 6 milliards ou 20 pour cent de plus que lors de la campagne précédente, ce qui serait le niveau le plus élevé enregistré depuis 1996/97. Comme il est probable que le volume du commerce mondial de céréales va diminuer et que laide alimentaire exprimée en équivalent céréales restera inchangée, cette forte augmentation est due essentiellement à la hausse des cours.

La facture dimportation de céréales des pays en développement pourrait augmenter de près de 5 milliards de dollars EU, pour atteindre 28 milliards de dollars EU, soit près de 73 pour cent de la facture mondiale. Les importations de céréales des PFRDV devraient approcher les 79 millions de tonnes, niveau quasiment identique à celui de la campagne précédente. Toutefois, comme les prix ont été beaucoup plus élevés, en particulier pour le blé et le maïs, la facture dimportation de céréales de ces pays devrait augmenter de près de 2 milliards de dollars EU, pour atteindre son plus haut niveau depuis cinq ans, soit quelque 13 milliards de dollars EU. Le coût des achats de blé des PFRDV serait plus élevé que celui des achats des autres céréales principales, approchant les 7 milliards de dollars EU, soit 29 pour cent de plus quen 2001/02. Pour les céréales secondaires, la facture devrait augmenter de près de 22 pour cent pour atteindre quelque 3 milliards de dollars EU, tandis que
la facture des importations de riz pourrait un peu diminuer, tombant à 2,7 milliards de dollars EU, en raison dune légère baisse du volume des importations et dun certain fléchissement des cours.

Évolution des factures d'importations céréalières^ 1/

1997/98 1998/99 1999/2000 2000/2001 2001/02
estim. 2002/03
prévis.
Factures d'importation (en milliards de dollars EU)
Pays en développement 25,6 21,7 21,6 22,3 23,5 28,2
PFRDV 13,0 9,8 9,2 9,4 10,8 12,9
PMA 2,5 2,2 1,8 1,8 2,2 2,9
NFIDC 5,2 4,6 4,0 4,4 4,6 5,7
Volume total importé (en millions de tonnes)
Pays en développement 159,7 162,4 173,6 172,2 173,7 174,3
PFRDV 79,1 74,0 75,0 73,3 79,0 79,3
PMA 15,5 16,9 16,2 15,5 16,7 18,6
NFIDC 34,1 35,8 32,3 34,3 34,6 34,9
Aide alimentaire (en millions de tonnes)
Pays en développement 5,3 8,7 7,7 8,5 6,4 6,4
% des importatons totales 3,3 5,4 4,4 4,9 3,7 3,7
PFRDV 5,5 8,4 7,6 8,3 6,3 6,3
% des importations totales 7,0 11,4 10,2 11,3 8,0 7,9
PMA 2,8 4,0 4,1 4,2 3,0 3,0
% des importations totales 18,2 23,5 25,1 27,2 18,0 16,1
NFIDC 0,7 0,9 1,0 1,3 0,8 0,8
% des importations totales 2,2 2,5 3,1 3,7 2,3 2,3
Importations commerciales (en millions de tonnes)
Pays en développement 154,3 153,6 165,9 163,7 167,2 167,9
PFRDV 73,6 65,6 67,3 65,1 72,7 73,0
PMA 12,7 12,9 12,1 11,3 13,7 15,6
NFIDC 33,4 35,0 31,3 33,0 33,8 34,1
Coût unitaire d'importation (en dollars EU la tonne)^ 2 /
Pays en développement 160,5 133,5 124,6 129,3 135,4 161,9
PFRDV 163,9 132,1 122,4 127,8 136,9 162,2
PMA 161,5 131,3 111,5 119,0 133,5 157,0
NFIDC 153,3 129,5 123,8 128,7 132,7 162,8

Note: Totaux calculés à partir de chiffres non arrondis.

1/ Les mêmes pays peuvent apparaître dans plus d'un groupement. Les définitions des groupements spéciaux de pays se trouvent dans la Note sur les statistiques à la dernière page de ce rapport.

2/ Sur la base du coût unitaire des importations totales.

perspectives alimentaires

Pour ce qui est des pays les moins avancés (PMA) et des pays en développement importateurs nets de produits alimentaires (PDINPA), catégories qui correspondent à la liste des pays établie par les Membres de lOrganisation mondiale du commerce (OMC) pour bénéficier de la « Décision de Marrakech sur les éventuels effets négatifs du programme de réforme sur les PMA et les pays en développement importateurs de produits alimentaires », la facture totale dimportation de céréales pourrait atteindre 8,6 milliards de dollars EU en 2002/03, soit près de 2 milliards de dollars EU de plus quen 2001/02. C'est nettement plus que les trois ou quatre dernières années, durant lesquelles la facture dimportation de céréales de ces pays était plutôt de lordre de 6 milliards de dollars EU. Laugmentation de la facture 2002/03 est due à la fois à des variations de quantité et à la hausse des cours. Le volume des importations de céréales devrait légèrement augmenter, denviron 1,2 million de tonnes,
mais lincidence des hausses de prix sera probablement plus prononcée, en particulier dans le cas du blé dont le cours sur la période juillet 2002-mars 2003 a été de quelque 30 pour cent plus élevé que durant la campagne précédente.

Les subventions à lexportation et même les crédits à lexportation offerts aux PMA et aux PDINPA pour la campagne en cours paraissent limités. Le premier exportateur, cest-à-dire les États-Unis, ne verse pas de subventions à lexportation de céréales. Durant la première moitié de la campagne de commercialisation en cours, les exportations de blé de lUE nont quasiment pas bénéficié de restitutions, mais en raison de la hausse de leuro par rapport aux autres grandes devises et notamment au dollar EU, lUE pourrait être amenée à majorer ses restitutions dans les prochains mois. Les autres grands exportateurs de céréales, comme le Canada et lAustralie, nont guère eu besoin daccorder des crédits pour vendre leurs produits durant cette campagne car leur offre a été limitée en raison de la sécheresse.

En 2002/03, les expéditions daide alimentaire sous forme de céréales destinées aux PMA et aux PDINPA devraient être proches du niveau enregistré en 2001/02. Laide alimentaire reste une source dapprovisionnement très importante pour les PMA, représentant quelque 16 pour cent de leurs importations totales de céréales durant la campagne en cours, même si cela est nettement moins que les années précédentes. Dans le cas des PDINPA, laide alimentaire sous forme de céréales est moins importante, puisquelle représente environ 2 pour cent de leurs importations totales de céréales, ce qui est un peu moins que la moyenne de la dernière décennie.

Variations des factures d'importations céréalières des PFRDV ventilées par région et par produit

1994/95 1995/96 1996/97 1997/98 1998/99 1999/00 2000/01 2001/02
estim. 2002/03
prévis.
$ EU million
PFRDV 12,2 16,8 12,8 13,0 9,8 9,2 9,4 10,8 12,9
Afrique 3,3 4,7 4,6 4,3 4,0 3,7 4,3 4,8 5,8
Asie 8,1 11,1 7,3 7,8 5,0 4,7 4,3 5,1 5,9
Amér. Latine et Caraïbes 0,7 0,7 0,7 0,7 0,7 0,6 0,7 0,8 0,9
Océanie 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1
Europe 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1 0,1

Blé 6,9 10,7 8,1 6,7 5,2 4,9 5,1 5,6 7,2
Céréales sec. 2,1 3,8 2,8 2,3 2,0 2,4 2,3 2,5 3,0
Riz 3,3 2,3 1,9 4,0 2,6 1,8 1,9 2,8 2,7
_

1. Pour la définition des regroupements économiques et des pays spéciaux, voir la note statistique à la dernière page du rapport.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce

Stocks de report

Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales
Viande et produits à base de viande

La baisse de loffre de viande de buf devrait faire monter les prix en 2003

Le tassement de loffre et la hausse du prix de la viande de porc devraient limiter lexpansion des échanges

Le commerce mondial de la viande de volaille pourrait être perturbé

La réduction des quantités de viande dovins disponibles à lexportation en 2003 devrait soutenir les prix

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

Viande et produits à base de viande

Les cours internationaux de la viande devraient augmenter en 2003 en raison de la contraction de loffre. Toutefois, il est difficile de faire des prévisions en raison de limpact que pourraient avoir les mesures de restriction que vont probablement appliquer le Japon et la Fédération de Russie, qui sont deux des principaux importateurs mondiaux de viande. La hausse prévue du cours de la viande représente une inversion de tendance par rapport à 2002, puisquen 2002 le redressement de loffre de viande a fait baisser de 3 pour cent lindice FAO des prix de la viande; le prix de la volaille a chuté de 5 pour cent, celui de la viande de porc de 8 pour cent et celui de la viande de buf de 3 pour cent.

La mauvaise rentabilité de lélevage au début de 2003, due à la faiblesse du cours de la viande et à la hausse du prix des aliments fourragers en 2002, va probablement limiter la croissance de la production mondiale de viande en 2003. Cette production devrait atteindre 248 millions de tonnes, soit 1 pour cent de plus que lannée précédente. Dans les pays développés, la forte augmentation de loffre en 2002, qui a fait baisser les prix, ne devrait pas se poursuivre et lon estime au contraire que la production va diminuer de près de 1 pour cent. Comme la production de viande des régions en développement et en particulier de lAmérique du Sud va probablement augmenter, la part de ces régions dans le total des exportations mondiales devrait monter jusquà 57 pour cent, contre 46 pour cent en 1990. La hausse de la consommation de viande en 2003 devrait être due essentiellement à lévolution de la consommation des pays en développement, où la consommation de viande par habitant pourrait
monter jusquà 28,9 kilogrammes. La contraction de loffre et les perspectives de hausse des prix dans les pays développés pourraient faire baisser la consommation totale de viande par habitant à 80,6 kilogrammes.

On prévoit que le commerce mondial de viande atteindra 19,2 millions de tonnes en 2003, une hausse de 2 pour cent. Cette progression est nettement inférieure à celle de 5 pour cent enregistrée en 2002 et ne correspond quà la moitié du taux de croissance annuel moyen sur la période 1995-2002. La plupart des pays qui ont suspendu limportation ces dernières années en raison de préoccupations zoosanitaires ont recommencé à importer; toutefois, lévolution des cours de la viande et des perspectives du commerce mondial en 2003 sera très influencée par les effets imminents des mesures de restriction imposées par les principaux pays importateurs de viande. Ces mesures sont notamment lintroduction de contingents tarifaires en Fédération de Russie et au Mexique et la majoration des droits de douane au Japon, pays qui sont parmi les premiers importateurs de viande du monde. La concurrence entre les exportateurs qui cherchent à gagner des parts de marché devrait rester intense en 2003,
et sera influencée par les prix relatifs et les variations des taux de change.

La baisse de loffre de viande de buf devrait faire monter les prix en 2003

Top

En raison de la reconstitution des troupeaux en Océanie et en Amérique du Nord, les abattages et la production de viande de buf devraient diminuer en 2003. En 2002, la production mondiale avait atteint un nouveau record et les prix avaient été faibles car linsuffisance des pluies en Australie et en Amérique du Nord et lamélioration de la situation zoosanitaire en Europe et en Amérique du Sud avaient entraîné une augmentation des abattages. La production des pays développés devant diminuer de 3 pour cent en 2003, il est probable que la part des pays en développement dans la production mondiale augmentera jusquà 52 pour cent, soit 1 pour cent de plus que lannée dernière et 9 pour cent de plus quau début des années 90. En Amérique du Sud, le Brésil devrait être le pays dont la production augmentera le plus; en raison de la hausse du poids des carcasses, particulièrement dans le centre et louest du pays, sa production devrait atteindre un niveau record de 7,2 millions de tonnes,
ce qui le placerait au deuxième rang mondial, légèrement en dessous de lUE. Les gains de production de lArgentine et de lUruguay, qui avaient été affectés par la fièvre aphteuse en 2001, contribueront à laugmentation de la production de la région. En Afrique, où lélevage est une des principales activités de subsistance de quelque 70 pour cent des ruraux pauvres, la production de viande de buf diminue en raison de la sécheresse en Éthiopie, en Mauritanie et dans dautres pays, le manque deau ayant provoqué le décès de nombreux animaux et réduit la productivité des animaux survivants. En Europe, le ralentissement des abattages dans lUE et la baisse du poids des carcasses devraient se traduire par une diminution de la production, et dans les pays dEurope orientale et en Fédération de Russie, la poursuite de la restructuration de la filière du buf, entreprise depuis une dizaine dannées, devrait continuer de faire reculer la production.

Cours internationaux de la viande

Indices FAO des
cours internationaux
de la viande Cours internationaux moyens de la viande
Poulet ^1/ Porc ^2/ Vache ^3/ Agneau ^4/
1990-92=100 dollars EU/tonne
1994 102 921 2 659 2 384 2 975
1995 99 922 2 470 1 947 2 621
1996 96 978 2 733 1 741 3 295
1997 96 843 2 724 1 880 3 393
1998 83 760 2 121 1 754 2 750
1999 84 602 2 073 1 894 2 610
2000 85 592 2 083 1 957 2 619
2001 84 645 2 077 2 138 2 912
2002 81 579 1 830 2 127 3 303
2003 n.d. 510 ^5/ 1 758 ^5/ 2 163 ^6/ 3 626^ 6/

Source: FAO

1/ Poulet en morceaux, valeur unitaire exportation EU. 2/ Viande de porc congelée, valeur unitaire exportation EU. 3/ Viande de vache transformée, Australie, prix caf EU. 4/ Agneau congelé, carcasse entière, Nouvelle Zélande, prix de gros Londres. 5/ Janvier 2003.

6/ Janvier-février 2003.

Production mondiale de viande

2001 2002 2003
estim.
(.....millions de tonnes.....)
TOTAL MONDIAL 237,5 244,7 247,7
Viande de volaille 70,4 72,9 74,5
Viande porcine 91,7 94,3 95,8
Viande bovine 59,4 61,3 61,2
Viande ovine et caprine 11,5 11,7 11,8
Autres viandes 4,5 4,5 4,5
PAYS EN DÉVELOPPEMENT 132,0 136,8 140,4
Viande de volaille 37,0 38,6 39,9
Viande porcine 54,1 56,1 57,6
Viande bovine 29,9 30,8 31,5
Viande ovine et caprine 8,2 8,4 8,6
Autres viandes 2,8 2,8 2,9
PAYS DÉVELOPPÉS 105,5 107,9 107,3
Viande de volaille 33,5 34,3 34,6
Viande porcine 37,6 38,2 38,2
Viande bovine 29,5 30,5 29,7
Viande ovine et caprine 3,3 3,3 3,2
Autres viandes 1,6 1,6 1,6

Source: FAO

Note: Totaux calculés à partir de chiffres non arrondis.

Après un net redressement en 2002, les perspectives du commerce mondial de viande de buf restent bonnes, en dépit de tensions sur loffre, si bien que les prix devraient remonter. Selon les projections, le commerce mondial de viande de buf devrait atteindre 6,1 millions de tonnes, en hausse de 5 pour cent par rapport à lannée précédente. Cette progression se fera en dépit de la hausse des droits de douane appliqués sur deux des principaux marchés de la viande de buf, ceux de la Fédération de Russie et du Japon. La Fédération de Russie a lintention dintroduire un contingent tarifaire le 1^er mai 2003. Les importations devraient diminuer, mais le contingent tarifaire visant la viande de buf devrait avoir des répercussions moins prononcées sur les importations que ceux qui visent la viande de porc et la volaille, qui seront assujetties à des droits plus élevés. De plus, la viande de buf fraîche de toutes provenances et toutes les formes de viande de buf importée des pays de la
CEI nest pas assujettie aux contingents tarifaires. Au Japon, laugmentation des importations de viande de buf, qui pourrait résulter dun redressement de la consommation en 2003 alors quauparavant la consommation avait diminué en raison de lencéphalopathie spongiforme bovine, pourrait déclencher la mise en uvre dune mesure de sauvegarde en avril, si bien que les droits de douane appliqués à ce produit passeraient de 38,5 à 50 pour cent dans la deuxième moitié de 2003. Malgré cela, les importations de viande de buf au Japon devraient beaucoup augmenter par rapport au niveau enregistré en 2002, qui avait été très bas en raison de lencéphalopathie spongiforme bovine. On prévoit aussi une forte expansion des importations de la République de Corée et des Philippines, ainsi que de la Chine et de la Province chinoise de Taiwan, où labaissement des droits de douane résultant de laccession à lOMC stimule limportation.

La concurrence entre les fournisseurs de viande de buf devrait être très vive en 2003, et la part du marché mondial détenue par lAmérique du Sud pourrait atteindre 24 pour cent en 2003, contre 18 pour cent en 2001, grâce au prix réduit des produits offerts par cette région. Le prix de la viande de buf dorigine sud-américaine devrait rester modéré suite à la dévaluation des monnaies de lArgentine et du Brésil en 2002, qui sest traduite par une baisse de 32 et 23 pour cent respectivement des prix à lexportation en dollars EU. Malgré lintensification de la concurrence et la contraction de loffre aux États-Unis et dans lUE, les exportations de ces deux producteurs devraient légèrement progresser, grâce à la dissipation des craintes concernant lencéphalopathie spongiforme bovine au Japon et à la réouverture progressive des marchés dexportation qui avaient été fermés pour des raisons phytosanitaires. En même temps, il est probable que les exportations de lAustralie et du Canada
resteront limitées en raison de la baisse de la production.

Le tassement de loffre et la hausse du prix de la viande de porc devraient limiter lexpansion des échanges

Top

La baisse de la rentabilité de lélevage de porc à la fin de 2002 devrait freiner lexpansion des stocks mondiaux de viande de porc et la production ne devrait augmenter que de 2 pour cent au maximum en 2003, atteignant quelque 95,8 millions de tonnes. Après un bref redressement en 2002, la production des pays développés devrait rester stable, la contraction de la production due à la baisse des prix aux États-Unis et dans lUE compensant laugmentation des exportations du Canada. La part des pays en développement dans la production mondiale est estimée à 60 pour cent en 2003, contre 57 pour cent en 1999 et 59 pour cent en 2002, et les gains réalisés en Chine, au Viet Nam, en République de Corée et aux Philippines devraient faire augmenter la production de lAsie de 3 pour cent. Au Brésil, la fermeté de la demande intérieure devrait se traduire par une progression de plus de 4 pour cent de la production, mais cela reste très inférieur à la progression de plus de 10 pour cent
enregistrée en 2002 en raison de la vigueur de la demande intérieure et de résultats exceptionnels à lexportation.

La consommation mondiale de viande de porc par habitant, qui a augmenté de 2 pour cent en 2002 en raison de la faiblesse du prix du porc et des craintes liées à lencéphalopathie spongiforme bovine, ne devrait progresser que très légèrement en 2003 pour atteindre quelque 15,4 kilogrammes. Laugmentation probable du cours de la viande de porc et le redressement de la consommation de viande de buf, particulièrement au Japon, entraîneront une baisse de la consommation par habitant dans les pays développés, à 28,6 kilogrammes, tandis que dans les pays en développement une offre abondante fera monter la consommation par habitant à 11,8 kilogrammes.

En raison de l'augmentation très modérée des disponibilités de viande de porc pour lexportation, le commerce mondial ne devrait pas dépasser 4 millions de tonnes en 2003, ce qui représente moins de 1 pour cent de plus qu'en 2002, année durant laquelle la croissance a atteint un niveau record de 15 pour cent. Les importations du Japon et de la Fédération de Russie, qui absorbent quelque 42 pour cent du commerce mondial de viande de porc, devraient diminuer en 2003. Les importations du Japon, qui avaient atteint un niveau record en 2002 malgré le déclenchement du mécanisme de sauvegarde, devraient chuter en raison de la hausse des cours et du redressement de la consommation de viande de buf. En Fédération de Russie, lactivation du contingent tarifaire assorti de droits hors contingent élevés devrait freiner limportation. Les importations de lAsie (44 pour cent du commerce mondial) devraient diminuer de 1 pour cent, car la contraction des importations du Japon va plus que
compenser la croissance prévue des importations de la Chine, de la Province chinoise de Taiwan et de la RAS de Hong Kong. Malgré la baisse de la production, les exportations des États-Unis devraient augmenter en 2003, de même que celles du Canada qui, grâce à lexpansion de ses capacités dabattage et à des gains de productivité, est devenu le premier exportateur mondial de viande de porc. Les mesures de restriction à limportation appliquées par la Fédération de Russie vont probablement entraver les exportations de lUE et ralentir la progression des exportations du Brésil, qui avaient atteint près de 80 pour cent en 2002. Les exportations de la Pologne devraient bondir de 20 pour cent grâce à laugmentation de la production, à lamélioration de laccès aux marchés de lUE résultant de laccord préférentiel « double zéro » et à laccroissement des achats de lÉtat, ainsi quà loffre de subventions à lexportation. En revanche, les exportations du Viet Nam, qui avaient rapidement
progressé les trois années précédentes, ont baissé en 2002 et devraient rester à un faible niveau en 2003 car le prix des aliments reste élevé et la qualité de la viande nest pas toujours satisfaisante.

Le commerce mondial de la viande de volaille pourrait être perturbé

Top

En raison de la faiblesse des cours, de divers problèmes zoosanitaires et dincertitudes commerciales, la production de viande de volaille ne devrait progresser que de 2 pour cent en 2003, pour atteindre 74,5 millions de tonnes. Ce taux de croissance ne correspond quà la moitié de celui enregistré sur la période 1995-2002. La part des pays développés dans la production mondiale devrait tomber à 46 pour cent, car laugmentation de la production de lUE et des États-Unis, exportateurs qui assurent plus du tiers de la production mondiale, pourrait chuter ou augmenter moins vite en raison de la baisse de plus de 8 pour cent des prix intérieurs en 2002. La production de lensemble des pays en développement va augmenter, et lon sattend notamment à des gains de plus de 3 pour cent en Amérique du Sud, en Chine, en Inde et en Indonésie. Malgré la stagnation économique et latonie de la demande en Argentine et en Colombie, cest en Amérique du Sud que la production devrait le plus
augmenter. Toutefois, la hausse du prix des aliments et la contraction des marges bénéficiaires au Brésil, premier producteur de la région, limiteront probablement le taux de croissance de la production à la moitié des 7 pour cent enregistrés en 2002. En Chine et en Thaïlande, qui sont deux des principaux producteurs dAsie, malgré les restrictions sanitaires et le durcissement des analyses exigées sur les produits exportés, la vigueur de la demande intérieure stimule la production. En Fédération de Russie, on sattend à une hausse du prix de la viande de volaille qui devrait faire progresser la production de plus de 10 pour cent, si bien quelle retrouverait le niveau du début des années 90.

Exportations mondiales de viande ^1/

2001 2002 2003
prévis.
(.....milliers de tonnes.....)
MONDE 17 869 18 767 19 151
Viande de volaille 7 842 7 925 8 029
Viande porcine 3 472 3 998 4 020
Viande bovine 5 544 5 875 6 143
Viande ovine et caprine 728 682 664
Autres viandes 283 287 294

Source: FAO

Note: Totaux calculés à partir de chiffres non arrondis.

1/ Y compris la viande (fraîche, réfrigérée, congelée préparée et en boîte); en équivalent de poids carcasse; non compris les expéditions danimaux sur pied, les abats comestibles et les échanges intracommunautaires de la UE.

Les obstacles au commerce ont fait tomber le taux de croissance des exportations mondiales de viande de volaille à son plus bas niveau depuis plus de vingt ans en 2002 et ont été une des grandes causes de la chute de 5 pour cent des cours internationaux. Il est probable que ces perturbations auront encore des répercussions en 2003 et, selon les dernières projections, le commerce mondial de volaille ne devrait progresser que de 1 pour cent, ce qui est nettement moins que la moyenne annuelle de 6 pour cent enregistrée depuis 1995. Lannée 2002 a été caractérisée par une intensification des contrôles de résidus aux frontières, par des difficultés pour lobtention de permis dimportation et par des interdictions visant les exportations de certains pays pour des motifs zoosanitaires. Ces problèmes devraient persister en 2003 car les possibilités dexportation vers plusieurs des grands pays importateurs (Fédération de Russie, Chine, Mexique, Arabie saoudite et UE) sont assombries en
raison de modifications de la réglementation, de mesures de sauvegarde et dajustements du code harmonisé. Les importations de la Fédération de Russie devraient baisser de 3 pour cent car ce pays applique depuis le 1^er mai et jusquà la fin de lannée un contingent dimportation, réparti au prorata, de 744 000 tonnes, dont 553 500 tonnes sont réservées aux États-Unis. À titre de comparaison, on estime quen 2002 la Fédération de Russie a importé 1,4 million de tonnes de viande de volaille. Au Mexique, où tous les contingents et droits de douane visant la viande de volaille devaient être supprimés en 2003 dans le cadre de lALENA, des contingents tarifaires ont été institués pour limportation de cuisses de poulet à rôtir des États-Unis, le droit hors contingent étant fixé à 98,8 pour cent. Dans le même temps, le durcissement de la réglementation des importations en Chine devrait limiter les importations de ce pays. Il est probable quen 2003 la concurrence entre les exportateurs
restera très intense, le poulet dorigine brésilienne, qui est vendu à un prix très compétitif, accroissant sa part du marché mondial jusquà 22 pour cent, contre 12 pour cent en 1999 et 21 pour cent en 2002. Les contraintes de loffre et les préoccupations suscitées par de récents cas de maladie vont probablement freiner les exportations vers les États-Unis et lUE. Les exportations de la Thaïlande devraient augmenter en 2003 malgré la hausse des droits de douane et le durcissement des prescriptions de contrôle des résidus dans lUE et la baisse de la demande du Japon due à la réduction de la consommation et à laugmentation des stocks de viande de volaille congelée.

La réduction des quantités de viande dovins disponibles à lexportation en 2003 devrait soutenir les prix

Top

En raison de la sécheresse, laugmentation de la production de viande dovins ne devrait pas dépasser 1 pour cent en 2003, si bien que la situation de loffre mondiale sera assez tendue. En Océanie, principale région exportatrice, on estime que loffre est en baisse de 4 pour cent car la réduction de la production due à la sécheresse en Australie a plus que compensé laugmentation de la production de la Nouvelle-Zélande. En conséquence, la production globale des pays développés va diminuer pour la troisième année consécutive. La production des pays en développement, qui représente près des trois quarts de la production mondiale, devrait progresser de 2 pour cent; toutefois, cela ne correspond quà la moitié du taux de près de 4 pour cent enregistré en moyenne depuis le milieu des années 90. Laugmentation du cheptel et du poids des carcasses en Afghanistan et en République islamique dIran devrait gonfler la production de ces pays. En revanche, dans certaines régions dAfrique, la
sécheresse entraîne des pertes élevées.

Alors que les prix des autres viandes ont diminué en 2002, le prix de la viande dagneau a atteint un niveau sans précédent depuis le début de 1997 en raison de la contraction de loffre, particulièrement en Australie. En 2003, le commerce mondial de la viande dovins devrait continuer de baisser, comme il le fait depuis trois ans, pour tomber à quelque 664 000 tonnes, en dépit dune demande soutenue de viande dagneau importée dans certains pays, en particulier le Canada, les États-Unis, le Mexique, le Japon, la Chine et la Province chinoise de Taiwan. Les importations sud-africaines devraient baisser en 2003 en raison du niveau élevé des cours mondiaux et de la hausse des droits de douane. En 2002, la contraction de loffre et la hausse des cours ont fait baisser les exportations de viande dagneau et de mouton de lOcéanie de 7 pour cent. Ce déclin devrait se poursuivre en 2003. Au Moyen-Orient, on sattend à une forte concurrence des pays de la Corne de lAfrique, qui auparavant
ne pouvaient pas exporter danimaux vivants vers cette région en raison de diverses maladies.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce

Stocks de report

Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande
Lait et produits laitiers

Les cours internationaux se raffermissent

Croissance de la production en 2003

Demande dimportation

Offre à lexportation

Perspectives des prix

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

Lait et produits laitiers

Les cours internationaux se raffermissent

Top

En raison dune forte demande à limportation et dune offre limitée à lexportation, les cours internationaux ont continué daugmenter durant le premier trimestre de 2003, mais à un rythme moins rapide que durant la deuxième moitié de lannée précédente. Lindice FAO des prix des produits laitiers atteignait 109 en mars 2003, contre 78 en août 2002 (niveau le plus bas depuis le début de la série en 1990) et 101 en décembre 2002. Depuis le point le plus bas, les prix de tous les produits laitiers exprimés en dollars EU ont beaucoup monté: la hausse a été particulièrement forte dans le cas du lait en poudre (environ 60 pour cent), du beurre et de la caséine (30 pour cent) et du fromage (20 pour cent). Par rapport à mars 2002, les cours enregistrés en mars 2003 étaient plus élevés dans le cas du lait en poudre et du beurre et légèrement moins élevés dans le cas de la caséine et des fromages. Toutefois, si certains cours internationaux exprimés en dollars EU ont beaucoup augmenté,
dans la monnaie de plusieurs grands exportateurs, comme la zone euro, la Nouvelle-Zélande et lAustralie, la hausse a été atténuée par la dépréciation du dollar EU. La hausse des cours internationaux a entraîné une atténuation de la concurrence des importations à bas prix dans les pays en développement dont les marchés sont relativement ouverts.

Cette hausse est imputable principalement à la faiblesse de laugmentation de la production, voire dans certains cas à un déclin de la production, dans les pays dOcéanie et dAmérique du Sud, qui a entraîné une contraction de loffre à lexportation. En conséquence, les subventions à lexportation versées par certains pays producteurs à haut coût de lhémisphère Nord ont chuté. Par exemple, la moyenne mensuelle des subventions versées par les États-Unis à lexportation de lait écrémé en poudre est tombée de 864 dollars EU la tonne en mars 2002 à 142 dollars EU la tonne en mars 2003. Parallèlement à cette évolution, en novembre 2002, les États-Unis ont ajusté le niveau des prix des achats dintervention, le réduisant de 11 pour cent dans le cas du lait écrémé en poudre et le majorant de 26 pour cent dans le cas du beurre. Ces ajustements étaient jugés nécessaires pour rapprocher les prix de soutien des cours en vigueur sur le marché intérieur, car le niveau relativement élevé du prix
de soutien du lait écrémé en poudre avait entraîné une importante accumulation de stocks publics et nécessitait une augmentation des subventions à lexportation. Les modifications apportées aux prix de soutien ont contribué à faire diminuer le niveau des subventions à lexportation de lait écrémé en poudre versées par les États-Unis. Ces subventions ont aussi diminué dans lUE: la subvention à lexportation de lait écrémé en poudre est tombée à 440 euros la tonne à la fin de janvier 2003, contre 850 euros la tonne au milieu de 2002; par la suite, elle a été portée à 510 euros la tonne en février 2003, en raison de la dépréciation du dollar EU par rapport à leuro.

Prix indicatifs dexportation des produits laitiers

2002 2003
mars janvier février mars
( dollars EU/tonne, f.o.b. )
Lait écrémé en poudre 1 473 1 726 1 749 1 751
Lait entier en poudre 1 488 1 814 1 825 1 835
Caséine acide 4 449 4 128 4 150 4 152
Fromage (Cheddar) 1 924 1 676 1 781 1 816
Beurre 1 036 1 262 1 274 1 276

Source Point médian de la fourchette de prix publiée par le Farmnet (Nouvelle-Zélande).

Croissance de la production en 2003

Top

La production mondiale de lait devrait augmenter denviron 1 pour cent en 2003, en raison essentiellement de laccroissement de la production de lAsie, des États-Unis et de lEurope centrale et orientale. En Océanie, on prévoit que la production de lait de la campagne 2002/03 en Nouvelle-Zélande sera supérieure de 3 pour cent à celle de lannée précédente, malgré la sécheresse qui a frappé certaines zones du pays. Le manque de pluie a particulièrement affecté la production dans la deuxième moitié de la campagne. On sattend à ce que la production laitière de la Nouvelle-Zélande diminue plus que dhabitude en mars et avril. La plupart des éleveurs néo-zélandais traient jusquà la fin de mai, mais cette année la traite sest terminée plus tôt que dhabitude et certains éleveurs ne traient quune fois par jour. En conséquence, début mars, le principal exportateur, la société Fonterra, a averti ses clients quelle ne pourrait peut-être pas tenir certains de ses engagements de fourniture.
En Australie, les pluies inférieures à la moyenne dans de nombreuses zones du pays devraient entraîner une forte réduction de la production de la campagne 2002/03, la baisse pouvant atteindre 8 pour cent. En conséquence, on prévoit actuellement que la production laitière totale pour lensemble de la campagne en cours natteindra que 14,3 millions de tonnes dans le cas de la Nouvelle-Zélande et 10,4 millions de tonnes dans le cas de lAustralie. Dans ces deux pays, le cheptel laitier est en expansion; toutefois, en Australie, les abattages provoqués par la sécheresse actuelle pourraient entraîner une baisse provisoire du nombre de vaches laitières. Entre le début de 2002 et mars 2003, les monnaies néo-zélandaise et australienne ont gagné 33 et 16 pour cent respectivement par rapport au dollar des États-Unis. Comme les cours internationaux des produits laitiers sont exprimés en dollars EU, cette appréciation a atténué la hausse des cours enregistrée à partir du deuxième semestre
de 2002. Ainsi, selon les dernières prévisions, le prix du lait acheté aux éleveurs néo-zélandais pour la campagne 2002/03 sera de 3,60 dollars néo-zélandais par kilogramme de matières solides. Durant la campagne précédente, il était de 5,30 dollars néo-zélandais. De même, on prévoit que le revenu moyen des éleveurs laitiers australiens diminuera durant la campagne en cours en raison de la hausse du coût des aliments pour animaux et de la baisse des prix à lexportation. Cette diminution de la rentabilité pourrait limiter la croissance de la production de lOcéanie durant la campagne 2003/04.

La production laitière des États-Unis devrait encore augmenter en 2003 pour atteindre 78 millions de tonnes. Cette progression est due à laugmentation des rendements et à la reconstitution cyclique des troupeaux. Toutefois, en raison du faible niveau des prix à la production et de la cherté des aliments pour animaux, elle pourrait être limitée. La production laitière de plusieurs autres pays développés (pays de lUE, Canada et Japon) est encadrée, si bien quelle varie peu dune année sur lautre. En Norvège, les quotas nationaux de production de lait sont progressivement réduits de façon à contenir la production nationale dans les limites définies par lAccord sur lagriculture conclu à lissue du Cycle dUruguay, qui plafonne les subventions à lexportation de produits laitiers. Cette mesure est nécessaire car la consommation intérieure naugmente pas assez pour compenser la réduction des exportations.

Production de lait

2001 2002
estim. 2003
prévis.
(. . . . millions de tonnes . . . .)
TOTAL MONDIAL 584.8 593.5 600.5
UE 126.1 126.7 126.7
Inde ^ 1/ 81.0 82.0 85.0
États-Unis 75.0 77.3 78.4
Féd. de Russie 33.0 33.5 33.9
Pakistan 27.0 27.7 28.4
Brésil 22.4 22.8 23.4
Nouvelle-Zélande ^ 2/ 13.2 13.9 14.3
Ukraine 13.4 14.1 14.3
Pologne 11.9 12.2 12.2
Australie ^ 3/ 10.5 11.3 10.4
Mexique 9.5 9.6 9.7
Argentine 9.6 8.2 7.8

Source: FAO

1/ Campagnes laitières débutant en avril de lannée indiquée.

2/ Campagnes laitières finissant en mai de lannée indiquée.

3/ Campagnes laitières finissant en juin de lannée indiquée.

En Europe orientale, la production laitière de la plupart des pays devrait progresser en 2003. Dans de nombreux pays de cette région la demande de lait et de produits laitiers augmente en raison de la croissance économique. Comme la demande avait beaucoup diminué durant les années 90, on pense que le potentiel dexpansion de la consommation est élevé. De plus, dans certains pays, comme la Pologne et la Hongrie, ladhésion imminente à lUE a conduit les laiteries à durcir leurs normes de qualité, ce qui a entraîné une réduction du nombre de petits éleveurs, dont certains ne parvenaient pas à respecter les normes. Dautres pays de la région, comme la Bulgarie et la Roumanie, ont mis en place des incitations pour encourager les éleveurs à améliorer la qualité du lait. La croissance de la production dans la région est due essentiellement à laugmentation des rendements qui résulte des améliorations génétiques et de lemploi daliments de meilleure qualité. Malgré la hausse de la
production, le cheptel laitier a diminué dans de nombreux pays.

En Fédération de Russie, après une décennie de déclin, la production laitière paraît être entrée dans une période de croissance et devrait légèrement augmenter en 2003. Le cheptel laitier a continué de diminuer, mais loffre daliments pour animaux sest améliorée, si bien que les rendements ont progressé. Les petites exploitations individuelles remplacent progressivement les grandes fermes dÉtat. De même, dans les autres pays membres de la CEI, dont la production laitière avait aussi chuté tout au long des années 90, on prévoit une augmentation en 2003.

Dans les pays en développement, la production laitière devrait continuer daugmenter globalement. Toutefois, elle pourrait diminuer dans un certain nombre de pays dAmérique latine. En Asie, la production de la campagne 2003/04 (avril-mars) de lInde pourrait atteindre 85 millions de tonnes. Les gains de production enregistrés en Inde sont dus plus à lamélioration de lalimentation et aux améliorations génétiques quà lexpansion du troupeau. Selon les projections, la production laitière de la Chine devrait elle aussi progresser en raison de la forte demande interne et du fait que lélevage laitier est plus rentable que dautres activités agricoles. En Thaïlande et aux Philippines, la production laitière devrait continuer daugmenter en 2003 en raison de la fermeté des prix sur le marché intérieur. Comme dans la plupart des autres pays dAsie du Sud-Est, la demande de produits laitiers dans ces pays continue de croître car la population diversifie son alimentation.

En Amérique latine, la production laitière a été affectée par le manque de pluie et par des intempéries dans de nombreuses régions. La production de plusieurs pays devrait donc diminuer. Celle de lArgentine paraît devoir baisser encore en 2003 après avoir beaucoup chuté en 2002. Cela est dû essentiellement à labandon de lélevage laitier par un certain nombre dexploitants déficitaires ou au remplacement de lélevage laitier par des cultures plus rentables. Au Chili, la baisse des prix à lexploitation pourrait aussi freiner la croissance de la production laitière en 2003, bien que les conditions de pâture aient été bonnes durant lannée. On ne prévoit donc quune expansion très modique de la production. La faiblesse des cours devrait aussi limiter la croissance de la production en Uruguay, bien quen début de campagne les pâturages aient été en très bon état et les stocks densilage suffisants. Au Brésil, la faiblesse des prix à lexploitation a freiné laugmentation de la production
en 2002 et il nest pas certain que la production augmentera en 2003. De plus, certains éleveurs ont transformé des prés en champs de soja, qui sont plus rentables. Au Venezuela, le manque de pluie durant lété et la faible rentabilité de lélevage laitier ont freiné la croissance de la production. On prévoit donc pour 2003 une production inférieure à la moyenne de 1,3 million de tonnes des dernières années. En raison de linsuffisance de la rentabilité de lélevage laitier, des vaches qui étaient encore en âge de vêler et de produire du lait ont été abattues, si bien quil faut sattendre à une nouvelle baisse de la production. Au Pérou en revanche, la production laitière devrait augmenter en 2003 en raison de la hausse des prix due à la fermeté de la demande intérieure et notamment aux achats réalisés par lÉtat pour des programmes daide sociale. Au Costa Rica, la production 2003 devrait être au même niveau que lannée précédente, bien que dans certaines zones du pays les pâturages
aient été endommagés par des intempéries liées au phénomène El Niño. Au Mexique, laugmentation de la production de lait cette année devrait être due essentiellement à des améliorations génétiques et zootechniques.

En Afrique de lOuest, certains pays nont pas reçu assez de pluies en 2002, ce qui pourrait se répercuter sur la production laitière de 2003, car les pâturages sont en mauvais état au début de la campagne. Ainsi, au Sénégal la pluviométrie aurait été inférieure denviron 30 pour cent à la moyenne, ce qui a entraîné un épuisement des réserves dherbage et une baisse de la production laitière. Dans certaines zones, les éleveurs ont migré avec leurs troupeaux à la recherche de meilleurs pâturages (transhumance). Cela a entraîné une pénurie de lait frais pour les usines de transformation de certaines zones du pays, qui ont dû acheter du lait écrémé importé. En Mauritanie également, il y a eu très peu de pluies, particulièrement dans le sud-ouest du pays, qui assure une grande partie de la production laitière, et de nombreux paysans ont aussi opté pour la transhumance vers lest du pays et le sud du Sénégal. En Éthiopie, le manque de pluie sest répercuté sur la production laitière en
2002 et durant les premiers mois de 2003, car les pâturages et les réserves de fourrage étaient insuffisants. En revanche, au Kenya, les bonnes pluies de 2002 se sont poursuivies en 2003 si bien que les pâturages sont en bon état et que la production devrait augmenter. De plus, après la faillite du principal transformateur de lait (Kenya Co-operative Creameries) lannée précédente, certaines usines de transformation ont été rouvertes, ce qui a amélioré les conditions de commercialisation pour les producteurs.

Demande dimportation

Top

La demande internationale de produits laitiers devrait rester soutenue, particulièrement dans certains pays dAsie. Les pays dAsie du Sud-Est et la Chine devraient accroître leurs importations de lait en poudre. Les importations des pays dAmérique centrale et du Mexique et de lAlgérie (qui sont des marchés importants) pourraient aussi augmenter. Les importations de lait en poudre du Brésil pourraient légèrement progresser en raison des programmes d'aide alimentaire aux pauvres lancés par le gouvernement. Les importations de beurre et de fromage de la Fédération de Russie ont fortement augmenté en 2002, malgré une majoration des droits de douane, et devraient continuer daugmenter en 2003. En revanche, les importations de certains pays du Proche-Orient et dAfrique, qui sont les plus sensibles aux prix, pourraient baisser, notamment en Égypte, au Liban, au Nigéria, au Kenya et en Tanzanie.

Offre à lexportation

Top

Pour la campagne 2003/04, loffre de produits laitiers à lexportation de la Nouvelle-Zélande et de lAustralie ne devrait que légèrement augmenter car la sécheresse a endommagé les pâturages au début de la saison. Les exportateurs de lait traditionnels dEurope orientale et de la Baltique (Hongrie, Pologne, Bulgarie, Lettonie, République tchèque et République slovaque) pourraient intervenir davantage sur le marché international en raison de la hausse des cours. Vu linsuffisance de loffre internationale de produits laitiers, on prévoit que les exportations de lUE et des États-Unis augmenteront en 2003. Les exportations de produits laitiers en vrac de ces deux partenaires commerciaux sont limitées par les disciplines imposées par lAccord du Cycle dUruguay en matière de subventions à lexportation, mais ces dernières années ils ont accru leurs exportations de produits à plus forte valeur ajoutée qui peuvent être exportés sans subventions. Aux États-Unis, le volume des exportations
de produits transformés non subventionnées dépasse aujourdhui le volume des exportations de produits en vrac, qui doivent être subventionnées. Les exportations de lait écrémé en poudre et de beurre clarifié de lInde pourraient aussi croître en 2003. En Argentine, une nouvelle baisse de la production laitière pourrait bien entraîner une réduction de loffre à lexportation, mais il se pourrait aussi que la contraction de la demande intérieure compense en partie la baisse de la production. En raison dun arrêt rendu par lOMC à la fin de 2002 contre le système de double prix du lait du Canada, qui permettait dexporter le lait produit en excédent des quotas appliqués par ce pays, les exportations de produits laitiers canadiens devraient diminuer en 2003.

Perspectives des prix

Top

En raison de la vigueur de la demande internationale et du manque de produits offerts à lexportation, la hausse des prix devrait se poursuivre en 2003. Pour la fin de lannée, on prévoit une légère augmentation, mais plus lente que celle enregistrée durant la deuxième moitié de 2002. À court terme, la hausse des prix devrait être prononcée pour le fromage, car les prix de ce dernier se sont rétablis plus tard que ceux des autres produits laitiers après la chute de 2002. Dans le cas des autres principaux produits laitiers qui entrent dans le commerce international, les cours ne devraient monter que dans des proportions limitées.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce

Stocks de report

Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers
Engrais

ANNEXE STATISTIQUE

NOTE SUR LES STATISTIQUES

Engrais

Le cours de l urée sest beaucoup raffermi entre février et mars, atteignant un niveau dépassant de plus de 50 pour cent celui enregistré à la même époque de lannée précédente. Toutefois, la baisse du prix du gaz aux États-Unis, qui entraînera le redémarrage de la production durée dans ce pays, ainsi que la reprise des exportations du Venezuela, pourraient tempérer les prix dans le proche avenir. Le fret a augmenté en raison de la prime de guerre, mais ce phénomène pourrait être partiellement compensé par la baisse du coût des carburants de soute. En Europe, la période dachat durée touche à sa fin. Le Venezuela et lÉgypte fournissent la France. En Asie, la demande est faible. En Inde, le Ministère des engrais a approuvé une production totale denviron 9,5 millions de tonnes pour la campagne Kharif. Il lui a été demandé dautoriser limportation de 100 000 tonnes durée car la production nationale pourrait ne pas satisfaire la demande. En Chine, le prix intérieur de lurée a
augmenté et les exportations sont plafonnées. Au Viet Nam, les besoins pour la prochaine campagne dans le sud du pays sont à peu près couverts. Les achats de lAmérique latine ne devraient pas soutenir le marché dans les prochaines semaines car les besoins sont presque couverts. Les pays du Golfe fournissent lAustralie, lAsie du Sud-Est et les États-Unis. Le Koweit a fermé son usine dammoniac et durée.

Le prix de l ammoniac a augmenté de 12 à 30 pour cent au cours des deux derniers mois. Loffre de la région de la mer Morte est limitée et cela a soutenu les prix. Dans les pays du Golfe arabe, les stocks sont au plus bas, mais si la production reste au niveau actuel, les cours pourraient baisser. La demande des États-Unis devrait diminuer car ce pays a relancé la production dammonium en réaction à la hausse du prix de ce produit et à la baisse du prix du gaz naturel.

Les prix du sulfate dammonium ont augmenté de 15 à 19 pour cent au cours des deux derniers mois. Les cours cotés en mars étaient supérieurs denviron 15 pour cent à ceux dil y a un an en Europe orientale et inférieurs de 27 pour cent en Europe occidentale. La Turquie et lÉgypte sont demandeurs de sulfate dammonium et les pays du bassin méditerranéen devraient en acheter quelque 250 000 tonnes. Les pays baltes fournissent le Mexique.

Les prix du diammonium phosphate (DAP) ont augmenté de 8 à près de 20 pour cent au cours des deux derniers mois. Les cours cotés en mars étaient supérieurs de 16 à 22 pour cent à ceux de mars 2002. On sattend à une nouvelle hausse car la guerre en Iraq pourrait rendre difficile le transport du DAP et interrompre partiellement la fourniture dammoniac aux producteurs de DAP. LAfrique du Nord fournit lEurope occidentale, le Viet Nam et lÉthiopie. La Chine importe toujours mais ses importations devraient diminuer à partir davril. Le Gouvernement indien a ramené le prix maximum au détail au niveau antérieur et accru les subventions, qui sont plus élevées dans le cas du DAP de production nationale, ce qui réduit lincitation à importer. LInde réduit sa production de DAP en raison de la hausse du cours de lammoniac et des difficultés dapprovisionnement. La demande intérieure est forte. Aux États-Unis, les agriculteurs commencent leurs achats de printemps. LEurope est en train de
négocier les prix avec les fournisseurs dAfrique du Nord. Plusieurs pays dAmérique latine sont sur le marché, mais pour le Mexique les difficultés de crédit pourraient entraîner une baisse des importations de DAP sur lensemble de lannée. Les producteurs de la CEI fourniraient le Brésil et le Viet Nam.

Le cours du superphosphate triple (SPT) est resté stable au premier trimestre 2003, en hausse denviron 6 pour cent par rapport à lannée précédente. Le SPT se vend environ 40 dollars EU la tonne de moins que le DAP et est donc très recherché. Les États-Unis ont fourni le Brésil. Le Bangladesh pourrait se porter acheteur mais il attend une baisse des prix. La Sri Lanka a lancé un appel doffres pour un volume important. LAfrique du Nord et la Bulgarie fournissent lEurope.

La moyenne des prix au comptant du muriate de potasse est restée inchangée en février et en mars. Le cours était en baisse denviron 2 pour cent par rapport à celui dil y a un an en Europe orientale et il est resté au même niveau en Europe occidentale et à Vancouver. Il devrait rester ferme. LInde, lIndonésie et le Pakistan ont lancé des appels doffres portant sur des quantités importantes. La Jordanie fournit la Thaïlande. La République de Corée achète 20 000 tonnes au Canada. En Chine, le prix a diminué en raison de la concurrence entre les fournisseurs nationaux. Le muriate de potasse importé par la Chine provient de la CEI et du Canada. La Jordanie approvisionne les marchés européens. La plupart des pays dAsie du Sud-Est se sont portés acheteurs et, en conséquence, les prix resteront stables. LAllemagne fournit les États-Unis et le Brésil.

Prix comptants moyens des engrais (en vrac, f.o.b.)

février mars mars Variation depuis
2003 2003 2002 lan dernier ^1/
(.................dollars EU/tonne.................) (....pourcentage....)
Urée 
Europe de lEst 132-134 138-142 89-90 56.4
Proche-Orient 142-147 155-163 103-105 52.9
Sulfate dammonium 
Europe de lEst 43-45 47-58 44-47 15.4
Europe de lOuest 38-40 43-47 60-64 -27.4
Phosphate diammonique 
Jordanie 168-170 186-193 160-166 16.3
Afrique du Nord 163-167 178-181 148-156 18.1
Golfe des États-Unis 170-172 189-193 154-157 22.8
Superphosphate triple 
Afrique du Nord 131-133 131-133 121-126 6.8
Golfe des États-Unis 135-137 142-144 135-136 5.5
Chlorure de potassium 
Europe de lEst 89-104 89-104 92-106 -2.5
Vancouver 110-123 110-123 107-126 0.0
Europe de lOuest 105-115 105-115 105-115 0.0

Source: Compilé à partir de données figurant dans Fertilizer Week et Fertilizer Market Bulletin.

1/ Calculées à partir du point médian des fourchettes.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce

Stocks de report

Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais
ANNEXE STATISTIQUE

Tableau A.1 a) - PRODUCTION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Tableau A.1 b) - PRODUCTION cÉrÉaliÈre MONDIALE

Tableau A.2 a) - IMPORTATIONS CÉRÉALIÈRES MONDIALES

Tableau A.2 b) - IMPORTATIONS CÉRÉALIÈRES MONDIALES

Tableau A.3 a) - EXPORTATIONS CÉRÉALIÈRES MONDIALES

Tableau A.3 b) - EXPORTATIONS CÉRÉALIÈRES MONDIALES

Tableau A.4 - BLÉ, CÉRÉALES SECOND. ET RIZ: Disponibilités et utilisation dans les principaux pays exportateurs, campagnes agricoles nationales

Tableau A.5 - STOCKS MONDIAUX DE REPORT: Total estimatif de céréales 1/

Tableau A.6 CERTAINS PRIX DEXPORTATION DES CÉRÉALES ET DU SOJA

Tableau A.7 INDICES DES PRIX ET CERTAINS PRIX À LEXPORTATION DU RIZ

Tableau A.8 INDICES DES PRIX ET CERTAINS COURS MONDIAUX DES PRODUITS ISSUS DOLÉAGINEUX

Tableau A.9 - PRIX À TERME DU BLÉ ET DU MAÏS

Tableau A.10 - TAUX DE FRET MARITIME POUR LE TRANSPORT DU BLÉ

Tableau A.11 - PRIX DE CERTAINS PRODUITS INTERNATIONAUX

Tableau A.12 - EXPÉDITIONS DAIDE ALIMENTAIRE EN CÉRÉALES, juillet/juin

NOTE SUR LES STATISTIQUES

ANNEXE STATISTIQUE

Tableau A.1 a) - PRODUCTION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Top

Blé Céréales secondaires
2000 2001 2002
estim. 2000 2001 2002
estim.
millions de tonnes
ASIE 254.7 244.7 253.9 195.8 209.7 210.7
Arabie Saoudite 1.8 1.8 1.8 0.3 0.3 0.3
Bangladesh 1.7 1.6 1.8 0.1 0.1 0.1
Chine 1/ 99.6 93.9 91.9 117.2 125.2 133.9
Corée, Rép. de - - - 0.3 0.5 0.4
Corée, R. p. d. 0.1 0.1 0.1 1.1 1.6 1.8
Inde 76.4 68.8 71.8 31.6 34.7 25.1
Indonésie - - - 9.7 9.3 9.5
Iran, Rép. islamique 8.1 9.5 12.5 2.8 3.5 4.5
Japon 0.7 0.7 0.7 0.2 0.2 0.3
Kazakhstan 9.1 12.7 12.6 2.1 3.0 3.1
Myanmar 0.1 0.1 0.1 0.5 0.7 0.8
Pakistan 22.0 19.0 19.2 2.2 2.1 2.1
Philippines - - - 4.5 4.5 4.3
Thaïlande - - - 4.9 4.7 4.2
Turquie 21.0 18.5 20.0 10.9 10.2 10.8
Viet Nam - - - 2.0 2.1 2.3
AFRIQUE 14.5 17.8 16.0 80.4 82.5 79.7
Afrique du Nord 9.7 12.9 11.7 8.6 10.0 10.1
Égypte 6.6 6.3 6.6 7.5 7.8 7.7
Maroc 1.4 3.3 3.4 0.6 1.3 1.9
Afrique subsaharienne 4.8 5.0 4.3 71.8 72.5 69.6
Afrique occidentale 0.1 0.1 0.1 31.3 33.4 33.2
Nigéria - 0.1 0.1 19.3 19.6 19.8
Afrique centrale - - - 2.5 2.5 2.6
Afrique orientale 2.0 2.0 1.6 18.5 21.9 18.0
Éthiopie 1.5 1.4 1.1 7.8 7.4 5.6
Soudan 0.3 0.2 0.2 3.0 5.1 3.5
Afrique australe 2.7 2.9 2.6 19.4 14.7 15.8
Afrique du Sud 2.4 2.5 2.3 11.1 7.9 10.5
Madagascar - - - 0.2 0.2 0.2
Zimbabwe 0.3 0.3 0.2 2.2 1.6 0.6
AMÉRIQUE CENTRALE 3.5 3.3 3.2 27.6 30.7 27.7
Mexique 3.5 3.3 3.2 23.9 27.1 23.9
AMÉRIQUE DU SUD 20.0 21.2 18.3 63.5 70.9 64.5
Argentine 16.0 15.3 12.5 21.7 19.6 18.7
Brésil 1.7 3.3 2.9 33.1 43.0 37.0
Colombie - - - 1.4 1.4 1.4
AMÉRIQUE DU NORD 87.3 73.8 59.7 297.6 285.1 264.9
Canada 26.5 20.6 15.7 24.2 22.7 19.8
États-Unis 60.8 53.3 44.0 273.4 262.4 245.2
EUROPE 183.7 200.8 210.2 198.7 223.6 220.3
Bulgarie 2.8 3.1 3.5 1.5 1.9 2.5
Hongrie 3.7 5.2 3.9 6.3 9.9 7.8
Pologne 8.5 9.3 9.3 13.8 17.0 16.7
Roumanie 4.4 7.8 4.4 6.0 10.3 9.8
Russie Féd. de 34.4 47.0 50.6 29.3 35.7 34.1
UE 105.4 92.1 104.1 108.7 108.0 106.7
Ukraine 11.0 21.3 20.5 13.8 17.1 17.4
OCÉANIE 22.4 25.2 9.7 11.8 13.3 7.7
Australie 22.1 24.9 9.4 11.2 12.8 7.0
TOTAL MONDIAL 586.2 586.9 571.0 875.3 915.8 875.6
Pays en développement 272.8 261.7 264.0 352.5 380.7 366.8
Pays développés 313.4 325.1 307.0 522.8 535.0 508.8

Source: FAO Note: Total calculé à partir de chiffres non arrondis.

1/ Y compris la province de Taïwan.

Tableau A.1 b) - PRODUCTION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Top

Riz (paddy) Céréales totales 1 /
2000 2001 2002
estim. 2000 2001 2002
estim.
millions de tonnes
ASIE 545.3 545.7 524.7 995.8 1 000.1 989.4
Arabie Saoudite - - - 2.1 2.1 2.1
Bangladesh 37.6 37.8 39.5 39.4 39.5 41.3
Chine 2/ 189.8 179.3 176.5 406.6 398.4 402.3
Corée, Rép. de 7.2 7.5 6.7 7.5 7.9 7.0
Corée, R. p. d. 1.7 2.1 2.2 2.9 3.8 4.1
Inde 127.3 139.6 116.6 235.3 243.1 213.5
Indonésie 51.9 50.5 51.4 61.6 59.8 60.9
Iran, Rép. islamique 2.0 2.0 2.7 12.9 14.9 19.6
Japon 11.9 11.3 11.1 12.8 12.3 12.1
Kazakhstan 0.2 0.2 0.2 11.4 15.9 15.9
Myanmar 21.3 21.9 21.9 22.0 22.7 22.8
Pakistan 7.2 5.8 6.6 31.4 26.9 28.0
Philippines 12.5 13.1 13.2 17.0 17.6 17.5
Thaïlande 25.8 26.5 25.9 30.7 31.2 30.1
Turquie 0.4 0.4 0.4 32.2 29.1 31.2
Viet Nam 32.5 32.0 34.1 34.6 34.1 36.3
AFRIQUE 17.4 17.3 18.0 112.3 117.7 113.7
Afrique du Nord 6.0 5.3 6.1 24.3 28.2 27.9
Égypte 6.0 5.2 6.0 20.1 19.3 20.3
Maroc - - - 2.0 4.6 5.3
Afrique subsaharienne 11.4 12.1 11.9 88.0 89.5 85.8
Afrique occidentale 7.2 7.7 7.5 38.6 41.1 40.8
Nigéria 3.3 3.4 3.5 22.7 23.0 23.4
Afrique centrale 0.4 0.4 0.4 3.0 3.0 3.0
Afrique orientale 1.0 1.0 1.0 21.5 24.9 20.7
Éthiopie - - - 9.3 8.8 6.7
Soudan - - - 3.3 5.4 3.8
Afrique australe 2.7 2.9 3.0 24.9 20.5 21.4
Afrique du Sud - - - 13.5 10.4 12.8
Madagascar 2.5 2.7 2.7 2.6 2.8 2.9
Zimbabwe - - - 2.5 1.9 0.7
AMÉRIQUE CENTRALE 2.5 2.3 2.3 33.6 36.2 33.2
Mexique 0.4 0.2 0.2 27.8 30.6 27.3
AMÉRIQUE DU SUD 21.0 20.1 19.6 104.5 112.2 102.4
Argentine 0.9 0.9 0.7 38.5 35.7 31.9
Brésil 11.4 10.4 10.7 46.2 56.7 50.6
Colombie 2.3 2.3 2.4 3.7 3.7 3.8
AMÉRIQUE DU NORD 8.7 9.8 9.6 393.5 368.7 334.2
Canada - - - 50.7 43.3 35.4
États-Unis 8.7 9.8 9.6 342.8 325.4 298.7
EUROPE 3.2 3.2 3.2 385.7 427.6 433.7
Bulgarie - - - 4.3 5.0 6.0
Hongrie - - - 10.0 15.1 11.7
Pologne - - - 22.3 26.3 26.0
Roumanie - - - 10.5 18.1 14.2
Russie Féd. de 0.6 0.5 0.5 64.3 83.2 85.2
UE 2.5 2.6 2.6 216.6 202.7 213.4
Ukraine 0.1 0.1 0.1 24.9 38.5 37.9
OCÉANIE 1.1 1.8 1.3 35.3 40.3 18.8
Australie 1.1 1.8 1.3 34.4 39.4 17.7
TOTAL MONDIAL 599.2 600.1 578.7 2 060.7 2 102.7 2 025.3
Pays en développement 573.9 573.7 553.1 1 199.2 1 216.2 1 183.9
Pays développés 25.3 26.4 25.6 861.5 886.5 841.4

Source: FAO Note: Total calculé à partir de chiffres non arrondis.

1/ Y compris le riz, exprimé en paddy.

2/ Y compris la province de Taïwan.

Tableau A.2 a) - IMPORTATIONS CÉRÉALIÈRES MONDIALES

Top

Blé (juillet/juin) 1 / Céréales secondaires (juillet/juin)
2000/01 2001/02
estim. 2002/03
prévis. 2000/01 2001/02
estim. 2002/03
prévis.
millions de tonnes
ASIE 44.1 47.1 44.2 58.8 57.4 56.2
Arabie Saoudite - 0.1 0.1 6.2 7.0 6.6
Bangladesh 1.0 1.7 1.7 0.2 0.1 0.1
Chine 1.5 2.0 1.6 7.1 7.7 7.6
Province de Taïwan 1.0 1.0 1.1 4.8 5.3 5.0
Corée, Rép. de 3.1 4.0 3.8 8.9 8.6 8.8
Corée, R. p. d. 0.6 0.6 0.6 0.8 0.5 0.4
Géorgie 0.7 0.5 0.6 - - -
Inde 0.1 0.1 0.1 0.2 0.2 0.3
Indonésie 4.1 4.0 4.0 1.6 1.1 1.3
Iran, Rép. islamique 6.5 5.9 3.3 2.5 2.0 1.7
Iraq 3.2 3.0 3.0 0.3 0.1 0.1
Israël 1.3 1.5 1.5 1.4 1.2 1.1
Japon 5.7 5.7 5.9 20.4 19.9 19.9
Malaisie 1.3 1.3 1.4 2.7 2.4 2.4
Pakistan 0.1 0.4 0.5 0.1 0.1 0.1
Philippines 3.0 3.1 3.4 0.4 0.4 0.4
Singapour 0.3 0.3 0.3 0.2 0.2 0.2
Sri Lanka 0.8 0.9 0.9 0.1 0.2 0.1
Syrie 0.1 0.3 0.1 1.6 0.9 0.5
Thaïlande 0.8 0.8 0.8 - 0.3 0.4
Yémen 1.9 2.0 2.0 0.2 0.3 0.2
AFRIQUE 25.8 24.9 26.3 14.4 15.1 18.0
Afrique du Nord 16.8 16.6 17.2 10.4 11.3 11.3
Algérie 4.6 4.4 4.8 2.1 2.1 2.2
Égypte 5.7 6.8 6.3 4.9 5.5 5.5
Maroc 3.3 3.0 2.9 1.5 1.7 1.5
Tunisie 1.6 1.3 1.8 1.1 1.5 1.4
Afrique subsaharienne 9.0 8.3 9.1 4.0 3.8 6.7
Afrique du Sud 0.7 0.5 0.4 0.5 0.7 0.7
Côte d'Ivoire 0.3 0.3 0.3 - - -
Éthiopie 0.8 0.3 1.2 0.1 - 0.4
Kenya 0.6 0.5 0.6 1.1 0.5 0.9
Nigeria 1.6 1.7 1.7 0.1 0.1 0.1
Sénégal 0.3 0.3 0.3 - 0.1 -
Soudan 0.8 1.1 1.3 0.1 0.1 0.1
AMÉRIQUE CENTRALE 6.9 6.6 6.9 14.7 12.9 13.8
Cuba 0.9 1.0 1.0 0.1 0.2 0.3
Dominicaine, Rép. 0.5 0.3 0.3 1.1 0.7 0.7
Mexique 3.2 3.0 3.2 11.2 9.6 10.4
AMÉRIQUE DU SUD 12.7 11.8 11.6 7.5 6.2 6.4
Brésil 7.4 6.8 6.8 1.8 0.6 0.7
Chili 0.4 0.3 0.3 1.3 1.2 1.1
Colombie 1.2 1.2 1.1 1.9 2.3 2.3
Pérou 1.4 1.3 1.3 0.9 1.1 1.1
Venezuela 1.3 1.3 1.2 1.1 0.6 0.7
AMÉRIQUE DU NORD 2.5 2.9 2.0 5.0 6.5 6.7
Canada 0.1 0.1 0.2 2.6 3.9 4.5
États-Unis 2.4 2.9 1.8 2.4 2.6 2.2
EUROPE 9.6 13.3 14.3 8.1 7.4 6.7
Bélarus 0.4 0.5 0.4 0.3 0.3 0.2
Pologne 0.8 0.3 0.3 1.2 0.3 0.3
Roumanie 0.5 - 0.3 0.5 0.2 0.1
Russie Féd. de 1.6 0.5 0.4 0.8 0.8 0.9
UE 2/ 3.2 10.0 10.8 2.7 3.8 3.2
Ukraine 0.8 0.1 0.2 0.1 0.1 0.1
OCÉANIE 0.5 0.4 0.7 0.1 0.1 0.2
Nouvelle-Zélande 0.2 0.2 0.2 - - -
TOTAL MONDIAL 102.1 107.1 106.0 108.5 105.6 108.0
Pays en développement 79.0 80.1 78.9 73.0 69.7 72.7
Pays développés 23.1 26.9 27.1 35.5 35.9 35.4

Source: FAO Note: Total calculé à partir de chiffres non arrondis.

1/ Les chiffres comprennent léquivalent en blé de la farine de blé, mais non compris la semoule.

2/ Non compris les échanges entre les pays membres.

Tableau A.2 b) - IMPORTATIONS CÉRÉALIÈRES MONDIALES

Top

Riz (usiné) Céréales totales 1 /
2001 2002
estim. 2003
prévis. 2000/01 2001/02
estim. 2002/03
prévis.
millions de tonnes
ASIE 11.3 14.3 13.6 114.1 118.7 113.9
Arabie Saoudite 0.8 0.9 1.0 7.1 7.9 7.7
Bangladesh 0.4 0.5 0.6 1.6 2.3 2.4
Chine 0.3 0.4 0.4 8.8 10.0 9.5
Province de Taïwan - 0.1 0.2 5.9 6.5 6.2
Corée, Rép. de 0.1 0.2 0.2 12.1 12.8 12.8
Corée, R. p. d 0.7 0.7 0.7 2.0 1.8 1.8
Géorgie - - - 0.7 0.5 0.6
Inde - - - 0.3 0.2 0.4
Indonésie 1.5 3.5 3.4 7.1 8.6 8.7
Iran, Rép. islamique 0.8 1.0 0.7 9.8 8.9 5.7
Iraq 1.2 1.2 1.0 4.7 4.3 4.1
Israël 0.1 0.1 0.1 2.8 2.8 2.7
Japon 0.6 0.7 0.7 26.7 26.3 26.5
Malaisie 0.6 0.6 0.5 4.6 4.3 4.3
Pakistan - - - 0.1 0.5 0.6
Philippines 1.0 1.2 1.0 4.5 4.7 4.8
Singapour 0.4 0.5 0.5 0.9 1.0 1.0
Sri Lanka 0.1 0.1 0.1 1.0 1.1 1.1
Syrie 0.2 0.2 0.2 1.8 1.4 0.8
Thaïlande - - - 0.8 1.1 1.2
Yémen 0.2 0.3 0.3 2.4 2.5 2.5
AFRIQUE 7.4 8.2 7.7 47.6 48.2 52.0
Afrique du Nord 0.2 0.2 0.3 27.5 28.1 28.7
Algérie - 0.1 0.1 6.7 6.5 7.1
Égypte - - - 10.6 12.3 11.8
Maroc - - - 4.8 4.7 4.4
Tunisie - - - 2.7 2.7 3.2
Afrique subsaharienne 7.2 7.9 7.4 20.1 20.0 23.2
Afrique du Sud 0.5 0.6 0.6 1.8 1.8 1.7
Côte d'Ivoire 1.1 1.0 0.9 1.4 1.3 1.2
Éthiopie - - - 0.9 0.4 1.6
Kenya 0.1 0.2 0.2 1.9 1.3 1.7
Nigeria 1.6 1.8 1.7 3.3 3.6 3.5
Sénégal 0.7 0.7 0.7 1.0 1.0 0.9
Soudan - - - 1.0 1.3 1.4
AMÉRIQUE CENTRALE 1.6 1.9 2.0 23.2 21.5 22.7
Cuba 0.5 0.6 0.6 1.5 1.7 1.8
Dominicaine, Rép. - - - 1.6 1.0 1.0
Mexique 0.5 0.5 0.6 14.8 13.2 14.2
AMÉRIQUE DU SUD 1.0 0.8 0.9 21.3 18.8 18.9
Brésil 0.7 0.6 0.6 9.9 8.0 8.0
Chili 0.1 0.1 0.1 1.8 1.5 1.5
Colombie 0.2 0.1 0.1 3.2 3.6 3.5
Pérou 0.1 - - 2.4 2.4 2.4
Venezuela - - 0.1 2.5 1.9 2.0
AMÉRIQUE DU NORD 0.7 0.7 0.7 8.2 10.1 9.4
Canada 0.3 0.3 0.3 3.0 4.2 5.0
États-Unis 0.4 0.4 0.4 5.2 5.9 4.4
EUROPE 1.6 1.8 1.6 19.3 22.5 22.7
Bélarus - - - 0.7 0.8 0.7
Pologne 0.1 0.1 0.1 2.1 0.7 0.7
Roumanie 0.1 0.1 0.1 1.1 0.3 0.5
Russie Féd. de 0.3 0.5 0.4 2.7 1.7 1.7
UE 2/ 0.7 0.7 0.7 6.6 14.5 14.7
Ukraine 0.1 0.1 0.1 0.9 0.3 0.4
OCÉANIE 0.4 0.4 0.4 0.9 0.9 1.3
Nouvelle-Zélande - - - 0.3 0.2 0.2
TOTAL MONDIAL 24.1 28.1 26.8 3/ 234.7 240.7 240.9
Pays en développement 20.2 23.9 22.8 172.2 173.7 174.3
Pays développés 3.9 4.2 4.0 62.5 67.1 66.5

Source: FAO Note: Total calculé à partir de chiffres non arrondis.

1/ Le commerce du riz se rapporte à lannée civile, deuxième année mentionnée.

2/ Non compris les échanges entre les pays membres.

3/ Très provisoire.

Tableau A.3 a) - EXPORTATIONS CÉRÉALIÈRES MONDIALES

Top

Blé (juillet/juin) 1 / Céréales secondaires (juillet/juin)
2000/01 2001/02
estim. 2002/03
prévis. 2000/01 2001/02
estim. 2002/03
prévis.
millions de tonnes
ASIE 10.1 11.6 15.1 11.6 8.2 14.0
Chine 2/ 0.6 0.9 1.0 10.0 6.4 12.0
Inde 2.4 3.5 5.0 - - -
Indonésie - - - 0.1 0.1 0.1
Japon 0.4 0.4 0.4 - - -
Kazakhstan 3.7 3.8 5.0 0.4 0.4 0.4
Myanmar - - - 0.1 0.1 0.2
Pakistan 0.3 0.6 1.0 - - -
Syrie 0.1 0.5 0.5 - - -
Thaïlande - - - 0.3 0.2 0.1
Turquie 1.6 0.6 1.0 0.1 0.6 0.7
Viet Nam - - - - - -
AFRIQUE 0.4 0.4 0.5 2.9 2.4 2.1
Afrique du Sud 0.1 0.1 0.3 1.6 1.4 1.3
Égypte - - - - - -
Éthiopie - - - 0.2 0.2 -
Nigéria - - - 0.2 0.1 0.1
Ouganda - - - 0.3 0.3 0.1
Soudan - - - 0.1 0.1 0.1
AMÉRIQUE CENTRALE 0.7 0.7 0.7 0.3 0.2 0.3
AMÉRIQUE DU SUD 10.8 11.0 7.6 15.5 15.0 12.2
Argentine 10.7 11.0 7.5 12.8 9.6 10.0
Brésil - - - 2.3 5.0 2.0
Paraguay - 0.1 0.1 0.2 0.3 0.2
Uruguay 0.1 - 0.1 0.1 0.1 0.1
AMÉRIQUE DU NORD 44.6 42.1 35.5 58.9 59.5 57.4
Canada 16.8 16.0 9.7 3.8 3.0 2.3
États-Unis 27.8 26.1 25.9 55.0 56.5 55.0
EUROPE 17.6 26.8 38.2 14.1 16.4 20.0
Bulgarie 0.5 0.8 1.0 0.3 0.3 0.7
Hongrie 0.9 2.1 0.7 0.8 3.1 1.5
Roumanie 0.1 0.8 0.6 0.1 0.6 0.6
Russie Féd. de 0.7 4.5 10.0 0.5 2.6 3.0
Tchèque, Rép. 0.4 0.8 0.5 - 0.3 0.3
UE 3/ 14.5 11.4 15.8 10.6 5.4 8.6
Ukraine 0.1 5.5 8.0 1.6 3.5 4.2
OCÉANIE 16.5 16.0 8.5 4.4 4.9 2.1
Australie 16.5 16.0 8.5 4.4 4.8 2.0
TOTAL MONDIAL 100.7 108.6 106.0 107.8 106.6 108.0
Pays en développement 17.8 19.3 18.1 28.4 24.0 26.8
Pays développés 82.9 89.3 87.9 79.4 82.6 81.2

Source: FAO

Note: Total calculé à partir de chiffres non arrondis.

1/ Les chiffres comprennent léquivalent en blé de la farine de blé, mais non compris la semoule.

2/ Y compris la province de Taïwan.

3/ Non compris les échanges entre les pays membres.

Tableau A.3 b) - EXPORTATIONS CÉRÉALIÈRES MONDIALES

Top

Riz (usiné) Céréales totales 1 /
2001 2002
estim. 2003
prévis. 2000/01 2001/02
estim. 2002/03
prévis.
millions de tonnes
ASIE 18.5 22.5 21.0 40.1 42.3 50.0
Chine 2/ 2.0 2.1 2.1 12.6 9.4 15.1
Inde 1.9 6.6 4.5 4.3 10.1 9.5
Indonésie - - - 0.1 0.1 0.1
Japon 0.6 0.6 0.5 1.0 1.0 0.9
Kazakhstan - - - 4.0 4.2 5.4
Myanmar 0.7 0.7 0.7 0.8 0.8 0.9
Pakistan 2.3 1.6 1.7 2.5 2.2 2.7
Syrie - - - 0.1 0.5 0.5
Thaïlande 7.5 7.2 7.5 7.8 7.4 7.6
Turquie - - - 1.7 1.2 1.7
Viet Nam 3.5 3.2 3.9 3.5 3.3 3.9
AFRIQUE 0.7 0.4 0.6 4.1 3.2 3.2
Afrique du Sud - - - 1.7 1.5 1.6
Égypte 0.7 0.4 0.6 0.7 0.4 0.6
Éthiopie - - - 0.2 0.2 -
Nigéria - - - 0.2 0.1 0.1
Ouganda - - - 0.3 0.3 0.1
Soudan - - - 0.1 0.1 0.1
AMÉRIQUE CENTRALE - - - 1.1 1.0 1.0
AMÉRIQUE DU SUD 1.5 1.2 1.4 27.8 27.2 21.2
Argentine 0.4 0.2 0.3 23.9 20.7 17.8
Brésil - - - 2.3 5.0 2.0
Paraguay - - - 0.2 0.4 0.2
Uruguay 0.8 0.6 0.7 1.0 0.7 0.8
AMÉRIQUE DU NORD 2.5 3.3 3.4 106.0 104.9 96.3
Canada - - - 20.6 19.0 12.0
États-Unis 2.5 3.3 3.4 85.4 85.9 84.3
EUROPE 0.2 0.3 0.3 31.9 43.4 58.5
Bulgarie - - - 0.8 1.1 1.7
Hongrie - - - 1.7 5.2 2.2
Roumanie - - - 0.2 1.4 1.2
Russie Féd. de - - - 1.3 7.0 13.0
Tchèque, Rép. - - - 0.5 1.1 0.8
UE 3/ 0.2 0.3 0.3 25.3 17.0 24.7
Ukraine - - - 1.7 9.0 12.2
OCÉANIE 0.6 0.4 0.2 21.6 21.3 10.8
Australie 0.6 0.4 0.2 21.6 21.2 10.7
TOTAL MONDIAL 24.1 28.1 26.8 4/ 232.6 243.3 240.9
Pays en développement 20.2 23.6 22.5 66.3 66.9 67.4
Pays développés 4.0 4.5 4.4 166.3 176.4 173.5

Source: FAO

Note: Total calculé à partir de chiffres non arrondis.

1/ Le commerce du riz se rapporte à lannée civile, deuxième année mentionnée.

2/ Y compris la province de Taïwan.

3/ Non compris les échanges entre les pays membres.

4/ Très provisoire.

Tableau A.4 - BLÉ, CÉRÉALES SECOND. ET RIZ: Disponibilités et utilisation dans les principaux pays exportateurs, campagnes agricoles nationales

Top

Blé 1/ Céréales secondaires 2/ Riz (usiné)
2000/01 2001/02
estim. 2002/03
prévis. 2000/01 2001/02
estim. 2002/03
prévis. 2000/01 2001/02
estim. 2002/03
prévis.
millions de tonnes
ÉTATS-UNIS (juin/mai) ÉTATS-UNIS ÉTATS-UNIS (août/juillet)
Stocks douverture 25.9 23.8 21.1 48.9 52.7 45.1 0.9 0.9 1.2
Production 60.8 53.3 44.0 273.4 262.3 245.4 5.9 6.7 6.6
Importations 2.4 2.9 1.8 2.4 2.3 2.4 0.3 0.4 0.4
Disponibilités totales 89.1 80.0 66.9 324.7 317.3 292.8 7.1 8.0 8.2
Utilisation intérieure 36.4 32.7 29.9 215.3 217.5 211.3 3.7 3.9 3.9
Exportations 28.9 26.2 25.0 56.6 54.7 53.1 2.6 2.9 3.3
Stocks de clôture 23.8 21.1 12.0 52.7 45.1 28.5 0.9 1.2 1.0
CANADA (août/juillet) CANADA THAÏLANDE (nov./oct.) 3/
Stocks douverture 7.7 9.7 6.5 5.8 4.4 3.6 1.7 1.8 2.5
Production 26.5 20.6 15.7 24.2 22.7 19.8 17.1 17.6 17.2
Importations 0.1 0.1 0.2 2.9 4.1 4.4 0.0 0.0 0.0
Disponibilités totales 34.3 30.3 22.5 32.9 31.2 27.7 18.8 19.4 19.7
Utilisation intérieure 7.6 7.6 8.3 23.9 24.2 22.2 9.4 9.6 9.7
Exportations 17.1 16.2 9.7 4.6 3.4 2.4 7.5 7.2 7.5
Stocks de clôture 9.7 6.5 4.5 4.4 3.6 3.1 1.8 2.5 2.5
ARGENTINE (déc./nov.) ARGENTINE CHINE (jan./déc.) 3/ 4/
Stocks douverture 0.6 0.6 0.7 0.8 1.2 1.2 113.0 106.5 92.9
Production 16.0 15.3 12.5 21.7 19.6 18.5 130.1 122.9 121.0
Importations 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.3 0.4 0.4
Disponibilités totales 16.5 15.8 13.2 22.6 20.9 19.8 243.4 229.8 214.3
Utilisation intérieure 4.8 4.9 4.9 8.4 9.4 8.9 134.9 134.8 134.0
Exportations 11.2 10.3 7.7 13.0 10.2 9.8 2.0 2.1 2.1
Stocks de clôture 0.6 0.7 0.6 1.2 1.2 1.0 106.5 92.9 78.2
AUSTRALIE (oct./sept.) AUSTRALIE PAKISTAN (nov./oct.) 3/
Stocks douverture 3.3 3.8 5.7 0.7 1.2 2.3 1.1 0.9 0.5
Production 22.1 24.9 9.4 11.2 12.8 7.0 4.8 3.9 4.4
Importations 0.0 0.0 0.4 0.0 0.0 0.2 0.0 0.0 0.0
Disponibilités totales 25.5 28.6 15.4 12.0 14.0 9.4 5.9 4.8 4.9
Utilisation intérieure 5.6 6.4 5.4 6.1 6.8 6.7 2.7 2.7 2.8
Exportations 16.1 16.5 8.3 4.6 4.9 1.7 2.3 1.6 1.7
Stocks de clôture 3.8 5.7 1.7 1.2 2.3 0.9 0.9 0.5 0.4
UE (juillet/juin) 5/ UE 5/ VIET NAM (nov./oct.) 3/
Stocks douverture 12.9 14.5 13.2 20.8 17.0 20.3 3.1 4.0 4.5
Production 105.4 92.1 104.1 108.7 108.0 106.7 21.7 21.3 22.7
Importations 3.2 10.0 10.8 2.7 3.8 3.2 0.0 0.0 0.0
Disponibilités totales 121.5 116.6 128.1 132.2 128.8 130.2 24.8 25.3 27.2
Utilisation intérieure 92.4 91.9 96.6 104.7 103.1 102.2 17.3 17.6 18.4
Exportations 14.6 11.5 16.0 10.6 5.4 8.6 3.5 3.2 3.9
Stocks de clôture 14.5 13.2 15.5 17.0 20.3 19.4 4.0 4.5 4.9
TOTAL CI-DESSUS
Stocks douverture 50.4 52.3 47.2 77.0 76.6 72.4 119.7 114.1 101.6
Production 230.8 206.1 185.6 439.2 425.4 397.4 179.7 172.4 171.9
Importations 5.7 13.0 13.1 8.1 10.2 10.2 0.6 0.8 0.8
Disponibilités totales 286.9 271.4 246.0 524.3 512.2 480.0 300.0 287.3 274.4
Utilisation intérieure 146.7 143.5 145.1 358.4 361.1 351.3 168.0 168.6 168.9
Exportations 87.9 80.7 66.7 89.4 78.6 75.8 17.8 17.1 18.5
Stocks de clôture 52.3 47.2 34.3 76.6 72.4 52.9 114.1 101.6 86.9

Source: FAO Note: Total calculé à partir de chiffres non arrondis.

1/ Les chiffres relatifs au commerce comprennent léquivalent en blé de la farine. Pour la UE la semoule est comprise.

2/Argentine (décembre/novembre) pour seigle, orge et avoine, (mars/février) pour maïs et sorgho; Australie (novembre/octobre) pour seigle, orge et avoine, (mars/février) pour maïs et sorgho; Canada (août/juillet); UE (juillet/juin); États-Unis (juin/mai) pour seigle, orge et avoine, (septembre/août) pour maïs et sorgho.

3/ Le commerce du riz se rapporte à lannée civile, deuxième année mentionnée.

4/ Y compris la province de Taïwan.

5/ Non compris les échanges entre les pays membres.

Tableau A.5 - STOCKS MONDIAUX DE REPORT: Total estimatif de céréales 1/

Top

Campagne agricole finissant en:
1997 1998 1999 2000 2001 2002
estim. 2003
prévis.
millions de tonnes
TOTAL DES CÉRÉALES 617.7 661.1 683.1 681.0 628.8 577.5 469.7
Blé 227.4 252.9 259.5 253.9 240.3 218.1 170.4
- principaux exportateurs 2/ 36.0 39.3 50.7 50.4 52.3 47.2 34.3
- autres pays 191.4 213.7 208.7 203.5 188.0 170.9 136.2
Céréales secondaires 238.8 255.5 266.6 259.3 225.7 211.0 176.3
- principaux exportateurs 2/ 46.7 69.3 79.7 77.0 76.6 72.4 52.9
- autres pays 192.0 186.2 186.9 182.3 149.2 138.6 123.4
Riz (usiné) 151.6 152.6 157.1 167.8 162.8 148.4 123.0
- principaux exportateurs 2/ 111.8 115.7 117.2 119.7 114.1 101.6 86.9
Chine excl. 3/ 4.5 4.5 4.1 6.7 7.6 8.7 8.7
- autres pays 39.8 36.9 39.8 48.1 48.6 46.7 36.0
PAR RÉGIONS
Pays développés 121.6 169.2 171.1 164.7 160.1 162.8 130.2
Afrique du Sud 2.4 3.7 2.3 1.7 3.0 1.8 2.9
Australie 3.2 3.8 3.0 4.2 5.1 8.2 2.8
Canada 14.0 10.4 12.5 13.6 14.1 10.2 7.6
États-Unis 39.9 58.7 77.8 75.6 77.4 67.4 41.5
Hongrie 2.3 2.8 2.6 2.0 1.3 1.6 1.6
Japon 6.7 6.7 6.0 5.7 5.3 4.8 5.1
Pologne 4.2 4.0 4.2 3.7 1.5 2.2 1.9
Roumanie 1.2 5.0 3.5 3.6 1.0 2.8 1.6
Russie Féd. de 6.5 18.0 5.8 4.9 6.5 9.6 8.0
UE 24.4 35.1 36.6 34.2 31.9 33.9 35.3
Ukraine 3.6 4.5 2.2 2.2 2.3 5.0 5.1
Pays en développement 496.1 491.9 512.1 516.3 468.8 414.6 339.5
Asie 457.5 456.0 473.2 478.4 434.0 378.0 309.5
Chine 3/ 374.0 366.6 374.7 367.6 318.7 271.2 223.9
Corée, Rép. de 2.3 2.8 2.8 3.3 3.2 3.8 3.6
Inde 35.3 42.9 47.3 57.4 62.1 58.3 42.6
Indonésie 6.9 5.5 5.6 5.9 5.7 3.6 4.0
Iran, Rép. Islamique 3.5 2.0 1.6 2.0 1.1 1.3 1.3
Pakistan 6.3 7.1 8.6 7.9 7.9 4.7 1.2
Philippines 2.0 2.0 2.6 1.9 2.0 1.9 2.1
Syrie 5.1 4.0 4.2 4.0 3.6 4.4 4.1
Turquie 6.8 7.4 9.4 8.3 8.7 6.8 6.0
Afrique 23.8 21.1 26.4 24.1 21.7 21.6 18.4
Algérie 2.8 2.1 2.6 2.0 1.3 1.7 1.2
Égypte 2.9 3.7 4.5 4.1 3.9 3.4 2.7
Éthiopie 1.6 1.2 1.4 1.4 1.8 1.2 0.2
Maroc 3.8 2.5 4.7 3.0 1.8 1.9 2.1
Nigéria 1.9 1.9 1.9 1.6 2.2 2.5 2.4
Tunisie 2.1 1.9 1.9 2.1 2.1 2.2 2.0
Amérique centrale 7.0 5.1 6.2 6.3 5.8 6.2 4.7
Mexique 5.7 3.9 5.0 4.8 4.5 5.0 3.6
Amérique du Sud 7.7 9.6 6.2 7.4 7.1 8.7 6.8
Argentine 2.5 2.1 1.7 1.6 1.9 2.0 1.6
Brésil 2.9 4.9 1.5 2.7 1.9 4.3 3.2

Source: FAO Note: Daprès des données officielles et non officielles. Total calculé à partir de chiffres non arrondis.

1/ Les données sur les stocks sont fondées sur le total des stocks de report nationaux à la fin de la campagne agricole de chaque pays; elles ne représentent donc pas le niveau mondial des stocks à un moment précis.

2/ Les principaux pays exportateurs de blé et de céréales secondaires sont lArgentine, le Canada, la UE et les États-Unis. Les principaux pays exportateurs de riz sont la Chine, le Pakistan, la Thaïlande, les États-Unis et le Viet Nam. Voir tableau A.4 pour les détails.

3/ Y compris la province de Taïwan.

Tableau A.6 CERTAINS PRIX DEXPORTATION DES CÉRÉALES ET DU SOJA

Top

Blé Maïs Sorgho Soja
E.U. No.2 Hard
Red Winter
Ord. Prot. 1/ E.U. Soft Red
Winter No.2 1/ Argentine
Trigo Pan
2/ E.U. No.2
Jaune 1/ Argentine
2/ E.U. No.2
Jaune 1/ E.U. No.2
Jaune
1/
dollars EU/tonne
Juillet/juin 
1998/99 120 100 116 95 98 92 203
1999/2000 112 97 112 91 90 89 190
2000/2001 128 101 124 86 84 93 184
2001/2002 127 113 119 90 89 95 182
2002 - mars 126 116 110 90 85 94 178
septembre 189 154 153 115 108 120 221
octobre 196 159 155 110 105 121 212
novembre 180 159 136 109 108 122 225
décembre 165 146 130 107 104 117 223
2003 - janvier 153 138 138 106 102 113 225
février 155 142 146 106 99 113 226
mars I 150 136 150 107 98 107 224
II 147 128 151 107 97 102 225
III 144 128 149 103 93 104 224
IV 142 124 147 103 91 103 223

Sources: Conseil international des céréales, USDA et Reuters.

1/ Rendu ports du golfe des États-Unis.

2/ Up River f.o.b.

Tableau A.7 INDICES DES PRIX ET CERTAINS PRIX À LEXPORTATION DU RIZ

Top

Années civiles Prix à lexportation Indices FAO
Thai
100%
B
1 / Thai
brisures
2 / E.U. à
grain
long
3 / Pakistanais
basmati
4 / Total Indica Japonica Aromatic
Qualité
supérieure Qualité
inférieure
Janvier/décembre $EU/tonne 1998-2000=100
1999 253 192 333 486 101 99 101 105 98
2000 207 143 271 418 84 84 83 83 89
2001 177 135 264 332 74 74 74 76 69
2002 197 151 207 366 72 73 75 67 74
2002 - mars 195 149 202 356 69 70 71 67 68
novembre 190 157 215 348 73 73 77 68 76
décembre 193 151 215 341 72 72 75 67 75
2003 - janvier 203 151 204 369 73 72 75 67 83
février 201 149 200 369 72 72 75 66 85
mars I 198 147 200 369 ) 
II 198 147 200 n.d. ) 73 74 75 65 91
III 199 142 309 n.d. ) 

Sources: FAO pour les indices. Prix du riz: Jackson Son & Co. (Londres) Ltd. Et autres sources publiques.

Note: Lindice FAO des prix du riz est calculé de 16 prix à lexportation. On entend par qualité le pourcentage de grains brisés, le riz de qualité ne contenant pas plus de 20 pour cent de grains brisés. Le sous-index pour le riz parfumé reflète lévolution des prix du riz basmati et du riz aromatique.

1/ Riz blanc, 100% deuxième qualité, f.o.b Bangkok, prix marchand indicatif. 2/ A1 super, f.o.b. Bangkok, prix marchand indicatif. 3/ E.U. No.2, 4% de brisures f.o.b. 4/ Basmati ordinaire, f.o.b. Karachi.

Tableau A.8 INDICES DES PRIX ET CERTAINS COURS MONDIAUX DES PRODUITS ISSUS DOLÉAGINEUX

Top

Campagne de commercialisation Indices FAO Cours mondiaux
Graines
oléagi-
neuses Matières
grasses
comestibles/
saponifiables Tourteaux/farines Soja
1 / Huile
de soja
2 / Huile
de palme
3 / Tourteaux
de soja
4 / Tourteaux
de colza
5 /
Octobre/septembre 1990-92=100 $E.-U-/tonne

1997/98 109 154 116 256 634 641 197 138
1998/99 89 125 82 209 483 514 149 104
1999/00 oct.-mars 83 98 87 206 374 356 176 122
avr.-sept. 84 84 90 213 337 318 184 125
2000/01 oct.-mars 82 76 98 206 314 254 198 146
avr.-sept. 82 86 94 197 356 289 178 135
2001/02 oct.-mars 83 95 100 188 378 323 175 135
avr.-sept. 90 107 104 213 445 392 174 122
2002/03 oct.-mars 103 124 106 241 543 442 186 133

Sources: FAO et Oil World.

Note: Les indices de la FAO sont calculés selon la formule de Laspeyres; les coefficients de pondération utilisés sont les valeurs moyennes à lexportation de chaque produit pour la période 1990-92. Les indices sont fondés sur les cours mondiaux de cinq graines oléagineuses, de dix matières grasses et de sept tourteaux.

1/ Soja (EU, No.2 jaune, caf Rotterdam). 2/ Huile de soja (Pays-Bas, fob sortie usine). 3/ Huile de palme (Brut, caf Europe du Nord-Ouest). 4/ Tourteau de soja (Granulés, 44/45%, Argentine, caf Rotterdam). 5/ Tourteau de colza (34%, Hambourg, f.o.b. sortie usine).

Tableau A.9 - PRIX À TERME DU BLÉ ET DU MAÏS

Top

mai juillet septembre décembre
année en
cours année
dernière année en
cours année
dernière année en
cours année
dernière année en
cours année
dernière
dollars EU/tonne
BLÉ 
février 18 122 104 118 105 119 107 123 110
25 118 104 116 105 118 106 121 110
mars 4 117 102 115 105 116 106 120 110
11 111 101 111 103 112 105 116 109
18 109 102 108 104 110 106 113 110
25 103 104 104 105 106 107 110 111
MAÏS 
février 18 95 84 96 86 96 89 96 92
25 92 82 93 85 94 87 94 90
mars 4 93 82 94 85 94 87 94 91
11 93 82 93 85 93 87 94 91
18 90 81 91 84 91 86 92 89
25 90 80 90 83 90 85 91 88

Source: Chicago Board of Trade

Tableau A.10 - TAUX DE FRET MARITIME POUR LE TRANSPORT DU BLÉ

Top

Des ports des États-Unis du golfe du Méxique à: Des ports du
Pacifique nord à:
Rotterdam
1/ CEI
Mer Noire
1/ 2/ Égypte (Alexandrie)
1/ Bangladesh
1/ Chine
1 / Japon
1/
dollars EU/tonne
Juillet/juin
1997/98 9.60 18.10 11.70 20.17 27.00 28.00
1998/99 9.42 25.45 9.25 18.75 27.00 29.17
1999/00 12.60 40.97 13.65 18.50 27.00 32.83
2000/01 13.10 40.97 15.00 18.31 27.00 36.31
2001/02 11.00 40.97 15.00 18.50 26.90 34.19
2002 - mars 10.50 40.97 15.00 18.50 27.00 33.00
août 10.75 40.97 15.00 18.50 27.00 33.00
septembre 10.75 40.97 15.00 18.50 27.00 33.00
octobre 10.75 40.97 15.00 18.50 27.00 29.00
novembre 10.75 40.97 15.00 18.50 27.00 29.00
décembre 10.75 40.97 15.00 18.50 27.00 29.00
2003 - janvier 10.75 40.97 15.00 18.50 27.00 29.00
février 12.00 40.97 15.00 18.50 27.00 29.00
mars 12.00 40.97 17.00 26.00 27.00 29.00

Source: Conseil international des céréales.

Note: Estimation des taux de fret en milieu de mois, établis en fonction des usages daffrètement courants pour des navires prêts à charger dans les trois ou quatre semaines qui suivent.

1/ Tonnage de navires: Rotterdam plus de 40 000 tonnes; CEI 20-40 000 tonnes; Égypte plus de 30 000 tonnes; Bangladesh plus de 40 000 tonnes; Chine 20-35 000 tonnes; Japon 15-24 999 tonnes.

2/ Non compris les navires battant pavillon de la CEI et des États-Unis.

Tableau A.11 - PRIX DE CERTAINS PRODUITS INTERNATIONAUX

Top

Monnaie
et unité Date effective Dernière cotation Il y a un mois Il y a un an Moyenne 1989-91
Sucre (A.I.S. prix/jour) Cents EU/livre 31.03.03 8.06 8.87 6.83 11.4
Café (A.I.C. prix/jour) Cents EU/livre 01.04.03 49.7 50.3 53.0 76.7
Fèves de cacao (I.C.C.O. prix/jour) Cents EU/livre 01.04.03 87.9 89.7 72.0 56.0
Thé (total thé, Mombasa) $EU par kg. 25.03.03 1.55 1.40 1.56 1.5
Bananes (Amérique centrale, par tonne 30.03.03 1 106^ 1/ 991^ 1/ 1 157^ 1/ 566
f.o.b., Hambourg) 602^ 2/ 836^ 2/ 914^ 2/
Coton (COTLOOK, indice "A"1-3/32") Cents EU/livre 14.03.03 60.7 58.7 41.9 78.5
Laine (64's, Londres) Pences par kg 14.03.03 572 570 460 466

Source: FAO

1/ Y compris les impôts de la UE, estimés.

2/ Prix estimé pour les marchés de lAELE.

Tableau A.12 - EXPÉDITIONS DAIDE ALIMENTAIRE EN CÉRÉALES, juillet/juin

Top

Donateurs 1996/97 1997/98 1998/99 1999/00 2000/01 2001/02 1/
estim.
milliers de tonnes, en équivalent de céréales 2/
Australie 170 296 270 255 218 181
Canada 373 384 332 413 182 230
UE 1 959 1 741 2 475 2 296 1 989 1 107
dont:
Communauté 1 111 879 1 559 1 390 1 008 501
Pays membres 849 862 916 906 981 606
Allemagne 212 219 197 185 174 102
Autriche 12 9 1 9 6 2
Belgique 45 31 62 26 26 6
Danemark 73 61 84 67 65 31
Espagne 0 3 38 21 - -
Finlande 4 1 6 10 11 16
France 207 209 95 180 264 166
Grèce - - 4 12 0 0
Irelande 6 - 4 9 13 13
Italie 83 75 143 171 83 59
Luxembourg 2 8 4 4 4 9
Pays-Bas 92 89 72 96 132 98
Royaume-Uni 103 141 214 67 113 36
Suède 44 72 110 50 78 60
Chine 171 122 170 215 434 392
Etats-Unis 2 237 2 750 6 381 7 181 5 176 4 820
Inde - - - 4 0 1
Japon 285 356 1 136 340 850 510
Norvège 32 45 66 63 59 47
Suisse 43 42 37 47 24 18
Achats du PAM 17 11 3 38 90 10
Autres donateurs 282 436 365 321 679 117
Expéditions totales 5 575 6 195 11 261 11 172 9 702 7 433
dont:
Blé 3 590 4 060 7 630 7 787 6 055 4 543
Riz 642 723 1 689 1 006 1 467 1 027
Céréales secondaires 1 343 1 412 1 941 2 380 2 180 1 862
dont à:
Afrique 2 022 2 266 2 561 2 897 3 855 2 288
Asie 2 527 3 135 5 366 4 303 4 501 3 877
Amérique latine 597 517 965 799 612 693
Autres pays 430 277 2 370 3 172 734 575
aux groupes spéciaux de pays 3/:
PFRDA (83 pays) 4 690 5 522 8 419 7 649 8 252 6 305
PMA (49 pays) 2 647 2 824 3 971 4 053 4 214 3 005
PDINPA (22 pays) 607 743 884 989 1 253 808
Acheminées par voies multi-
laterales 2 317 2 200 3 369 3 216 3 892 2 856
En % des expéditions totales 42 36 30 29 40 38

Source: PAM.

1/ En fevrier 2003.

2/ Pour exprimer laide alimentaire en céréales en équivalent grain, le blé, le riz et les céréales secondaires sont comptabilisés tels quels; pour les produits céréaliers, les coefficients de conversion appropriés sont utilisés pour calculer léquivalent grain.

3/ Un même pays peut appartenir à plus d'un groupe spécial de pays. Voir la note sur les statistiques à la dernière page pour consulter les définitions.

Page pécédente Table des matières Page suivante



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003

Département économique et social




système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture


perspectives alimentaires
No. 2 Rome, avril 2003

Page pécédente Table des matières

faits saillants

DONNÉES DE BASE SUR LA SITUATION CÉRÉALIÈRE MONDIALE

Céréales

SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE DANS DE NOMBREUX PAYS DU MONDE

LONU LANCE UN APPEL DURGENCE DE 2,2 MILLIARDS DE DOLLARS EU POUR LIRAQ

Production actuelle et perspectives des récoltes

Commerce

Stocks de report

Utilisation

Aide alimentaire

Facture dimportation de céréales

Viande et produits à base de viande

Lait et produits laitiers

Engrais

ANNEXE STATISTIQUE
NOTE SUR LES STATISTIQUES

NOTE SUR LES STATISTIQUES

Les données proviennent de sources officielles et non officielles. En ce qui concerne les céréales, les chiffres de production portent sur l'année civile pendant laquelle a lieu la récolte ou l'essentiel de la récolte. Les données relatives à la production sucrière se réfèrent à la campagne octobre/septembre. Pour les huiles végétales et les tourteaux d'oléagineux, les chiffres de production renvoient à l'année pendant laquelle la majeure partie des graines est broyée. En ce qui concerne le commerce du blé et des céréales secondaires, la période de référence est normalement la campagne de commercialisation juillet/juin, sauf indication contraire. Les données concernant le commerce du riz et des autres produits portent sur l'année civile. Les céréales secondaires comprennent toutes les autres céréales à l'exclusion du blé et du riz. Sauf indication contraire, les quantités sont exprimées en tonnes. '-' signifie nul ou négligeable.

Dans la présentation et l'analyse des données statistiques, les pays sont subdivisés en deux groupements économiques: "Pays développés" (y compris les pays développés à économie de marché et les marchés en transition) et "Pays en développement" (y compris les pays en développement à économie de marché et pays d'Asie à économie centralement planifiée). Les expressions "Pays développés" et "Pays en développement" sont utilisées pour des raisons de commodité statistique et n'expriment pas nécessairement un jugement sur le degré de développement atteint par tel pays ou telle région.

Des groupements spéciaux de pays sont également mentionnés: Pays à faible revenu et à déficit vivrier (PFRDV), Pays les moins avancés (PMA), Pays en développement importateurs nets de produits alimentaires (NFIDC). Les PFRDV incluent 83 pays qui sont importateurs nets de céréales et ont un revenu par habitant inférieur au niveau fixé par la Banque mondiale pour accéder à l'aide de l'IDA (1 445 dollars É.-U. en 2000). Les PMA et les NFIDC incluent une liste de pays, arrêtée par l'Organisation mondiale du commerce (OMC), pouvant figurer comme bénéficiaires de la Décision de Marrakech relative aux effets potentiellement négatifs du programme de réforme sur les pays les moins avancés (PMA) et des pays en développement importateurs nets de produits alimentaires (NFIDC); le groupe des PMA comprend actuellement 49 pays caractérisés par un revenu bas, un développement insuffisant des ressources humaines et un faible degré de diversification économique. La liste est revue tous les
trois ans par le Conseil économique et social des Nations Unies. Le groupe desNFIDC inclut 21 pays en développement membres de l'OMC qui ont fait la demande de figurer sur la liste des NFIDC et ont soumis les données statistiques concernant leur situation d'importateurs nets de produits alimentaires de base pendant une période représentative. La liste est revue annuellement par le Comité de l'agriculture de l'OMC.

Les appellations employées dans cette publication et la présentation des données qui y figurent n'impliquent, de la part de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, aucune prise de position quant au statut juridique des pays, territoires, villes ou zones ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites.
Table des matières et date des publications^ 1 / Nº 1 Nº 2 Nº 3 Nº 4 Nº 5
7 février 9 avril 10 juin 16 septembre 10 novembre
Bilan de l'offre/demande de céréales^ 2/ Stable Stable Stable Stable Stable
Production, commerce, stocks et prix des céréales Stable Stable Stable Stable Stable
Rapport sur l'utilisation des céréales Stable 
Factures d'importations céréalières Stable 
Aide alimentaire Stable 
Taux de fret maritime Stable Stable 
Engrais Stable Stable Stable Stable Stable
Manioc Stable 
Viande et produits carnés Stable Stable
Lait et produits laitiers Stable Stable
Graines oléagineuses, huiles et tourteaux Stable Stable
Légumineuses Stable 
Sucre Stable Stable
PoissonPoisson Stable 

1/ Ces dates sont provisoires et se réfèrent à la publication de la version en anglais. Perspectives de l'alimentation en arabe, chinois, français et espagnol est disponible peu de temps après la publication de la version en anglais. 2/ Y compris la mise à jour sur les crises alimentaires. 3/ Chaque rapport peut contenir des notes thématiques, selon les besoins.

Perspectives de l'alimentation est publié par la FAO dans le cadre du Système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture. Le présent numéro se fonde sur les renseignements disponibles au 11 mars 2003.

Les personnes qui ont contribué à ce numéro sont les suivantes: Production de blé et céréales secondaires: S. Ahmed (Afrique de l'Est et Proche-Orient); Mme L. Balbi (Afrique australe et région des Grands Lacs); M. Gavela (Afrique du Nord et pays en développement de l'Océanie); A. Aziz (CEI) J. Senahoun (Afrique occidentale et centrale); M. Gavela (Amérique latine et Caraïbes); K. Gunjal (Asie); P. Racionzer (Europe, Amérique du Nord et pays développés de l'Océanie); Commerce, prix, stocks des céréales (à l'exclusion du riz) a ide alimentaire et factures d'importations céréalières: A. Abbassian; Riz: Mme C. Calpe; Rapport sur l'utilisation des céréales: M. Mielke; Viande et produits carnés: Mme N. Morgan; Lait et produits laitiers: M.Griffin; Engrais: J. Poulisse.

Pour toute demande de renseignements, prière de s'adresser au Chef, Service mondial d'information et d'alerte rapide, Division des produits et du commerce international (ESC), FAO - Rome. Télécopie:39-06-5705-4495, Courrier électronique: giews1@fao.org

L'ensemble de ce bulletin, ainsi que toutes les publications du SMIAR, sont disponibles sur la page Web correspondante de la FAO à l'adresse suivante: http://www.fao.org/giews/. Une partie des rapports publiés par le SMIAR peut être également reçue par courrier électronique en s'abonnant aux listes automatiques de diffusion électronique du SMIAR. Des informations détaillées sont disponibles à l'adresse: http://www.fao.org/giews/french/listes.htm

Page pécédente Table des matières



Département économique et social

Contexte

Exonération

©FAO, 2003
