Expériences de la mise en oeuvre des programmes forestiers nationaux au Senegal
_

COVER







Table des Matières
_






EUROPEAN COMMISSION

DIRECTORATE-GENERAL

DEVELOPMENT


FOOD AND AGRICULTURE ORGANIZATION

OF THE UNITED NATIONS




Sustainable Forest Management Programme

in African ACP Countries



EC-FAO PARTNERSHIP PROGRAMME (2000-2003)

EC Tropical Forestry Budget Line

Project B7-6201/98-08/VIII/FOR

Project GCP/RAF/354/EC



Experience of Implementing National Forest Programmes

in

SENEGAL


Accra, 27 April 2003


Les points de vue exprimés sont ceux des auteurs et ne peuvent être attribués ni à la CE, ni a la FAO.

Le document est présenté dans une édition simple, pour un unique souci de style et de clarté.



_

Table des Matières

CONTEXTE
VUE D'ENSEMBLE SUR LE PROCESSUS DE MISE EN PLACE D'UN PROGRAMME FORESTIER

Présentation du secteur forestier
Caractéristiques particulières du secteur forestier
Rappel des débuts du programme forestier :
Principes, outils et acteurs du processus d'élaboration d'un programme forestier National
Contribution des différentes organisations nationales et internationales

RESULTATS DE LA MISE EN OEUVRE DU PROGRAMME FORESTIER :

Changements dans la situation des ressources forestières
La foresterie comme un Important secteur de l'économie
Investissement dans le secteur forestier
Développement des capacités dans le secteur
Adaptabilité du programme forestier pour changer la situation
Intégration du programme forestier dans le processus de planification

VIABILITE ECONOMIQUE DU PROGRAMME FORESTIER NATIONAL
SUCCES A METTRE SUR LE COMPTE DU PROGRAMME FORESTIER

Les réalisations
Les facteurs de succès

FACTEURS CONTRIBUANT A UNE FAIBLE MISE EN OEUVRE DU PFN

Domaines d'échec et principales raisons
Engagements du Gouvernement pour la mise en oeuvre du programme forestier

CONCLUSIONS/RECOMMANDATIONS
ANNEXE I - LISTE DES ACRONYMES
ANNEXES II - LISTE DES REFERENCES

CONTEXTE


Le Sénégal est situé entre les latitudes 16°5 au Nord et 13°75 au Sud. Cette situation fait du pays une charnière entre les étendues désertiques du Sahara et le milieu tropical des mangroves et des forêts sub-guinéennes offrant une variété d'écosystèmes favorables à la diversification et la complémentarité des productions primaires.

Malgré ces avantages incontestables, le Sénégal est soumis à des contraintes qui affectent la qualité et la répartition spatiale de ses ressources naturelles et, par voie de conséquence, celle de sa population et son niveau de développement économique.

La réduction et la disparition par endroit du couvert végétal, la dégradation des sols, les difficultés d'approvisionnement en eau potable, la baisse de la diversité biologique, les problèmes de pollution des eaux et des nuisances, la précarité des conditions de vie rurales et urbaines ainsi que la pauvreté accrue des populations, la crise énergétique, et tant d'autres facteurs contraignants qui, par ailleurs, ne sont pas spécifiques au Sénégal, imposent, à l'étape actuelle des politiques publiques de développement marquées par une volonté affirmée de prise en compte de la dimension environnementale et de la durabilité des systèmes d'exploitation.

Ces principales contraintes sont d'autant plus pesantes que toute la partie nord et centre du pays ( zones agro-écologiques de la vallée du Fleuve Sénégal, du Bassin arachidier nord et centre, des Niayes et zone sylvopastorale) qui couvre plus de la moitié du territoire appartient aux zones climatiques soudano-sahéliennes et sahéliennes. Ces zones subissent depuis plusieurs décennies un déficit pluviométrique quasi-permanent et sont le théâtre d'actions anthropiques particulièrement néfastes telles que les feux de brousse, la coupe et le déssouchage des arbres, la culture extensive de l'arachide etc. Cette situation expose le pays à une situation de risque de rupture écologique. En effet, toutes les composantes du milieu naturel et de l'environnement socio-économique sont affectées par les sécheresses récurrentes. On a affaire à un important rabattement des différentes nappes phréatiques de plus d'une dizaine de mètres par endroits, à une remontée du
buseau salé le long du littoral rendant l'eau saumâtre et impropre à la consommation humaine. Aussi, beaucoup de plans d'eau de surface tels que les ruisseaux, les mares et les marigots se sont ensablés ou ont tari. Globalement, on à eu affaire à un fort approfondissement de la pauvreté qui s'est ruralisée et féminisée et un exode rural massif des populations à tel enseigne que des terroirs entiers de l'ancien bassin arachidier sont menacés de dévitalisation alors que les centres urbains connaissent un croît démographique rendant le cadre de vie très pollué (dépôts sauvages de déchets et d'ordures de toutes sortes, insécurité, pollution atmosphérique par les voitures etc.). Dans l'ensemble l'essentiel de la population du Sénégal continue à s'entasser le long du littoral atlantique à cause des ressources halieutiques, horticoles, avicoles etc.



VUE D'ENSEMBLE SUR LE PROCESSUS DE MISE EN PLACE D'UN PROGRAMME FORESTIER

Présentation du secteur forestier

Le relief du pays se caractérise par les vastes plateaux sableux dont certains sont incisés de vallées mortes (Ferlo, Sine Saloum) et de régions de dunes fixées qui correspondent au Cayor et au Djoloff. Hormis trois régions à savoir l'extrême sud-est (les contreforts du Fouta Djalon), la vallée du fleuve Sénégal, et le littoral atlantique allant de l'estuaire du Sénégal jusqu'à la Casamance au Sud, la monotonie et la faible ampleur du relief constituent les caractères marquants du territoire.

Le climat, comme celui de tous les pays soudano-sahéliens de type semi-aride tropical, se caractérise par une grande variabilité spatiale des précipitations du nord au sud : allant d'environ 300 mm à 1300mm par an. On a assisté surtout à une forte réduction des hysoèthes depuis le début des sécheresses des années 80 de l'ordre de moins de 100mm en moyenne. Dans le bassin arachidier la pluviométrie est passée de 600 mm en 1960-66 à 335 mm entre 1983-1984.

Les vents qui soufflent en saison sèche sont à l'origine d'une forte érosion éolienne qui décape les sols « dior » et contribue à l'avancée des dunes de sable sur les terres de culture des Niayes. Ce climat est caractérisé par

- une saison des pluies (hivernage ) marquée par la circulation de la mousson de juin à octobre.

Une sèche de novembre à mai durant laquelle soufflent les alizés continentaux à dominante Nord nord-ouest.

Les paysages végétaux, fidèles reflets du climat dans un pays sans relief, présentent une disposition parfaitement zonale se succédant en latitude par transition insensible épousant l'évolution progressive ou régressive de la pluviométrie. Partout domine de manière spontanée, les formations boisées à base d'arbustes épineux dans les régions les plus sèches, et sous formes de peuplements arborés dans la zone soudanienne, ou de forêts denses dans l'extrême sud-ouest.

Quelques formations spécifiques, telles les mangroves dans les estuaires des cours d'eaux, les reliques d'espèces soudaniennes de la zone des Niayes, les forêts de gonakiers, les bambousaies et les palmeraies venaient rompre cette régularité des domaines bio-géographiques.

Les formations végétales se trouvent sous des conditions climatiques instables et sont par ailleurs intensément sollicitées pour la satisfaction des besoins en produits ligneux des communautés rurales et urbaines (bois d'énergie, de construction, de service, charbon de bois, produits de cueillette etc.).

La faune sénégalaise est très variée. Elle est représentative de la diversité africaine dans ce domaine. Mais les actions conjuguées du braconnage, de la destruction massive des habitats et de la sécheresse, ont fortement réduit les aires de répartition de nombreuses espèces. Les parcs nationaux et les réserves constituent les derniers refuges de la grande faune sénégalaise notamment les mammifères tels que les lions, les éléphants etc.

D'une superficie de 11.964.000 ha , le domaine forestier (y compris les parcs nationaux ) s'étend sur environ 35,7% du territoire national.

Les formations forestières au Sénégal[1], varient du type guinéen à l'extrême sud du Pays, au type sahélien à la pointe Nord. On y rencontre du nord au sud plusieurs variantes des peuplements de type soudanien. Ces formations passent de celles dites sèches denses au sud-est, à la steppe arbustive au nord en passant par la savane arborée à l'est et au centre du pays.

Le couvert végétal a connu une réduction progressive au cours des trente dernières années à cause de l'exploitation excessive dont les effets sont renforcés par la sécheresse. Entre 1981 et 1992, le potentiel ligneux a baissé d'environ 18.000.000 m^3.

Annuellement les formations forestières régressent principalement pour les besoins de l'agriculture suite à des déclassements abusifs au profit de la poussée du front arachidier. Cette situation se traduit par l'extension rapide et continue des défrichements en direction de l'Est et du Sud-Est, suite à l'appauvrissement des sols de la partie Ouest. Ces défrichements contribuent directement à la destruction des milieux boisés.

Le bois d'énergie qui constitue 90% de l'énergie domestique consommée dans les ménages provient encore d'extractions massives effectuées sur les formations forestières bien que des efforts importants soient déployés pour promouvoir la butanisation.

Le phénomène de prélèvement de fourrage aérien et les feux de brousse aggravent d'avantage les conséquences déjà désastreuses de la surexploitation de la biomasse. Ainsi les pertes annuelles sont estimées à 100.000 ha de forêts soudano-guinéennes et à 250.000 ha de forêts soudano-sahélienne[2].

Le sous- secteur forestier contribue pour environ 5.% du PIB du secteur agricole qui a chuté de 40à 28% du PIB national. Il est constitué de plusieurs filières dont :

Celle du charbon de bois destinés au marché intérieur et surtout les marchés urbains. Elle mobilise de nombreux acteurs dont les coopératives forestières et génère de nombreuses recettes à titre de taxes au profit de l'Etat. Cependant, cette activité est à l'origine de déséconomies d'échelle du fait des pertes occasionnées à travers le processus de transformation du bois en charbon et surtout de la non internalisation des coûts réels d'exploitation pour les générations futures.

Celle du bois de chauffe, qui est en perte de vitesse, du fait de la substantialité de ce produit par le gaz butane et de l'épuisement de la ressource.

La filière du bois d'oeuvre qui est en forte régression du fait des effets cumulés de l'épuisement des ressources et des interdictions d'exploitation. C'est ainsi que l'essentiel de l'activité productive est le fait de resquilleurs.

Celle des produits de cueillette dont le chiffre d'affaire annuel contrôlé au niveau des marchés de Dakar est de l'ordre de 5 milliards de francs CFA. Cette filière est actuellement en plein essor du fait de l'accroissement de la demande urbaine en jus de fruits de cueillette et qu'elle permet à bon nombre de populations rurales de se procurer des revenus supplémentaires aussi conséquents que ceux générés par les activités agricoles. Elles mobilisent beaucoup d'intervenants en amont comme en aval qui, sont majoritairement des femmes ménagères. Probablement, elle doit être la filière qui mobilise le plus de femmes au niveau de l'économie populaire ; ce qui est d'une importance de taille si on sait que cette catégorie est la plus vulnérable du point de vue de la pauvreté.

Dans l'ensemble, l'économie forestière nationale est le produit d'une exploitation minière dangereuse à bien des égards. En effet, les systèmes d'exploitation sont loin d'être durables, les produits ne sont vendus avec un souci d'internalisation des coûts de remplacement, et aucun renouvellement des ressources particulièrement épuisables ne se produit.

Les problèmes induits par la forte croissance démographique sur l'environnement et le cadre de vie sont posés en terme de pression sur les forêts. Les mécanismes de dégradation des ressources naturelles (dont la forêt), ont entraîné d'importants bouleversements dans les terroirs et tendent à modifier les rapports sociaux traditionnels ainsi que la répartition spatiale des populations. En réalité c'est l'accroissement des besoins en terres, la pression de certains groupes tels que les politiciens et les marabouts[3] qui ont accru la pression sur les forêts.

Beaucoup d'efforts sont fournis pour limiter voire stopper la dégradation continue des formations forestières ; c'est ainsi que des programmes de réhabilitation (reboisement, aménagement....) et d'information à l'échelle nationale sont menées chaque année. Au cours de cette année 2000 : 12.000 Ha de plantation ont été effectuées environ sur toute l'étendue du territoire . S'il est vrai que le nombre de plants mis en terre est facilement maîtrisé, il n'en demeure pas moins que des efforts consistants sont encore à faire pour une bonne appréciation des taux de réussite des plantations forestières qui semblent très dérisoires.


Caractéristiques particulières du secteur forestier

Prélèvement abusif sur les ressources forestières

Le développement du secteur forestier peut être considéré comme étant très dépendant de phénomènes climatiques mais également de l'évolution du niveau des besoins énergétiques des ménages.

De façon prioritaire, la stratégie définie pour le secteur s'appuie sur la satisfaction des besoins (bois et charbon de bois) des populations des villes et du secteur rural.

Comme on le sait ce n'est pas la consommation du bois de feu (bois mort généralement ) du monde rural qui constitue en soit le problème des formations ligneuses au Sénégal. Il s'agit plutôt de la transformation du bois en charbon de bois destiné aux ménages des grandes villes avec les grandes pertes d'énergie occasionnées par des techniques de carbonisation inadaptées.

Le taux d'urbanisation qui connaît un accroissement très dynamique vient amplifier la menace permanente de disparition due aux prélèvements sur les forêts.

Le phénomène est aggravé par une flambée de la production clandestine du charbon de bois utilisant des circuits de distribution non conventionnels ; ce qui naturellement ne facilite pas la maîtrise de l'ampleur du phénomène à l'échelle nationale.

La situation de catastrophe écologique à laquelle la production et la demande de charbon de bois ont tendance à mener les formations forestières constitue le défi majeure autour duquel l'ensemble des politiques ( de forêts, de lutte contre la désertification, d'environnement et même de décentralisation... ) jusque là définies et mises en oeuvre se sont bien accordées à relever sans grands succès.

La reflexion sur une stratégie nationale axée essentiellement sur la prise en considérationde la réhabilitation de la valeur économique de la forêt constitue une voie à explorer. La mise en oeuvre d'une telle stratégie et la prise de mesures d'accompagnement conséquente pourraient d'une part contribuer de fa çon significative à la maîtrise de la gestion des formations forestières et d'autre part faciliter la définition d'une politique forestière plus adaptée.

Il est évident que dans le contexte d'ajustement structurel et de pauvreté relative qui sévit déjà ,l'adopotion de telles dispositions pourrait favoriser l'exploitation frauduleuse des forêts dans un contexte où les moyens humaines et matériels du service forestier ne cessent de baisser au fil des années.


Le service forestier:

C'est ainsi qu'actuellement au niveau des structures de l'état, c'est le service forestier doté d'une Direction des eaux, forêts Chasse et Conservation des Sols (DEFCCS) qui constitue la principale structure en matière de conception/planification, d'aménagement, de coordination et de la mobilisation des ressources pour les programmes forestiers. Son mandat concerne plusieurs domaines : conservation des sols, aménagement des forêts, reboisement, gestion de la faune et de la pêche continentale.

En 1970 l'administration des parcs nationaux s'est individualisé à partir du service forestier. Les deux directions sont aujourd'hui rattachées au même ministère de la Protection de la nature et de l'environnement.

La Direction des forêts est relayée au niveau décentralisé par les Inspections Régionales des Eaux, Forêts et Chasse (IREF) au nombre de dix et qui correspondent aux régions administratives. Les IREF sont relayées au niveau Départemental par des bureaux communément appelés secteur forestier (au nombre de 30). Des Brigades et Triages correspondant à des circonscriptions administratives plus restreintes ou à des zones d'actions limitées (forêts aménagées, périmètres de reboisement etc..), représentant les niveaux les plus décentralisés de l'administration. Si au niveau central, l'organisation a maintes fois varié selon les axes privilégiés de la politique en vigueur, le niveau décentralisé, lui est resté inchangé au bénéfice des premières options de décentralisation du Sénégal contenues dans le premier plan de développement économique et social.

Depuis 1994, on a noté une plus grande responsabilisation et autonomie des IREF dans la gestion de l'exploitation forestière dans leur territoire qui est la région.

Plus récemment, d'autres acteurs longtemps négligés ont été impliqués pour participer et seconder le service forestier ; il s'agit des collectivités locales à qui l'Etat a reconnu certains droits et pouvoirs nouveaux sur la gestion des ressources forestières. Sur cette lancée le dernier code forestier a été adopté avec une stratégie basée essentiellement sur l'encouragement de la participation populaire et de l'initiative privée dans la gestion du patrimoine forestier.

En effet la loi 93-06 du 04 février 1993 portant code forestier et son Décret d'application 95-357 du 11 avril 1995 (cf. tableau 7 page 25 ) ont introduit des innovations majeures parmi lesquelles :

la possibilité de concession par l'administration forestière de la gestion d'une partie du patrimoine forestier de l'Etat à des collectivités locales, sous réserve de l'adoption et du respect «d'un plan local d'aménagement sylvicole ».

L'obligation pour tout propriétaire ou usufruitier de gérer sa formation forestière de façon rationnelle, sur la base de techniques sylvicoles rendant obligatoire le reboisement.

Plus récemment encore en 1996 un renforcement des pouvoirs de ces collectivités dans ce domaine a été effectué avec l'entrée en vigueur de nouveaux textes sur la décentralisation (Lois n°96/06 ) portant code des collectivités locales qui érige la Région en collectivité locale et la Loi 96/07 du 22 mars 1996 consacrant le transfert d'importantes compétences aux collectivités en matière de gestion forestière.

La revue conséquente du code forestier par la Loi n°98/03 du 8 janvier 1998 et le Décret n°98/164 du 20 février 1998 qui a été faite pour pendre en compte ces réformes institutionnelles de 1996 a élargi les domaines d'actions des collectivités dans le sens d'une responsabilisation effective, il s'agit entre autres de :

* Un pouvoir de gestion sur des forêts situées hors du domaine forestier de l'Etat[4],
* Une possibilité pour les collectivités de recruter des agents forestiers pour la surveillance des forêts relevant de leur compétence.
* Une possibilité,au même titre que l'Etat de passer des contrats avec des personnes physiques ou morales quand à l'aménagement du domaine forestier dont elles ont la gestion.
* Un exercice des droits d'exploitation[5] reconnus aux collectivités locales dans le respect strict des prescriptions des plans d'aménagement approuvés par l'état.

A ce titre, les collectivités locales jouent un rôle particulièrement important sur la définition de quotas annuels d'exploitation forestière, la délivrance d'autorisation préalable de toute coupe à l'intérieur du périmètre de la communauté rurale, la délivrance d'autorisation de défrichement et d'amodiation etc. Cependant, les collectivités locales ne sont pas suffisamment imprégnées de la substance des nouvelles dispositions du code forestier et ne parviennent pas à les mettre en pratique. C'est ainsi qu'il peut arriver que certains conseillers soient entraînés dans des pratiques frauduleuses.

Ces nouvelles dispositions plus impliquantes visent à rendre la législation et la réglementation forestières plus proche des communautés de base et plus adaptées au développement d'une foresterie de type communautaire. En effet, la mise en oeuvre de ces dispositions permettent aux différentes collectivités de disposer librement d'une partie des revenus issus des droits d'exploitation, ce qui defrait les inciter à davantage protéger les ressources forestières. Aussi, les comportements des resquilleurs qu'entretenaient les populations locales du fait de difficultés d'accès aux permis et autorisations d'exploitation forestière, ont tendance à s'atténuer du fait de l'avènement du modèle de gestion communautaire. De ce point de vue, cette gestion de proximité recherchée pourrait dans une certaine mesure, favoriser et développer une forme de gestion durable des formations forestières.

Outre l'administration forestière, il existe d'autres structures et programmes qui jouent des rôles importants dans la planification, la mise en oeuvre et la coordination des politiques forestières. Au nombre de celles ci figurent :

La Direction de l'aménagement du territoire ;

La Direction de l'Agriculture,

La Direction des Parcs nationaux,

La Direction de l'énergie

Le conseil supérieur des Ressources Naturelles et de l'environnement qui a joué un rôle majeur dans l'élaboration du plan d'action National de lutte contre la Désertification et du Plan National d'Action pour l'environnement.

La Mobilisation des ressources constitue un levier important pour la réalisation du programme forestier[6]. Cette tâche relève de la responsabilité des autorités gouvernementales (ministère chargé du secteur forestier et les ministères des finances et de la planification ). Elle procède par recours à l'aide publique au développement pour les programmes stratégiques et à la mise en place d'un mécanisme de prélèvement sur les droits d'accès des usagers à l'exploitation forestière (fonds forestier) pour la contribution nationale à l'effort de restauration de la ressource forestière ; la contribution des autres secteurs se traduisant par les allocations de ressources budgétaires (budget général de l'état ) consenties par l'Etat pour prendre en charge les dépenses générales de fonctionnement y compris les ressources humaines mobilisables du service forestier.

Les ressources mobilisées par les structures non gouvernementales sont jugées très importantes, elles concernent aussi bien les ONG étrangères que celles nationales. Elles sont négociées et obtenues par des canaux qui échappent au contrôle de l'état. C'est pourquoi les montants qui figurent sur le Programme triennal d'investissements publics (TPIP) ne peuvent intégrer les investissements faits ou à faire par ces ONG. Ainsi selon les constats de terrain et le nombre d'ONG intervenant dans le secteur, il peut être dit que les importants moyens financiers injectés dans le secteur forestier à travers les ONG demeurent encore inconnus. C'est aussi et dans une moindre mesure le cas de structures dont les domaines d'activités intègrent des volets qui relèveraient valablement du programme forestier.

Les collectivités locales ne disposent pas de ressources suffisantes et par conséquent ne peuvent pas faire face aux besoins de leur localité en matière de foresterie; la région de Louga fait exception car faisant encore d'importants efforts d'appui et d'assistance à l'endroit du service forestier dans le cadre du reboisement.

En tout état de cause, les insuffisances constatées au niveau de l'harmonisation des différents cadres d'exécution de programmes forestier sont encore nombreuses . Elles ne sont pas de nature à favoriser la mobilisation des ressources tant internes qu'externes.

Rappel des débuts du programme forestier :

Le plan directeur de développement forestier (PDDF) :

Les travaux du plan directeur ont été menés de 1979 à 1982 par le Centre Technique Forestier Tropical (CTFT) et des consultants français privés (SCET International), en collaboration avec le personnel forestier Sénégalais grâce à un financement de l'aide Française et de la Caisse Centrale de Coopération Economique (CCCE) . Le Plan Directeur s'est fait distinguer à l'époque par le fait qu'il fut l'une des toutes premières tentatives d'élaboration en Afrique de l'Ouest d'un programme exhaustif à long terme de développement forestier. Ce plan était structuré comme suit :

Le diagnostic qui inventorie les ressources forestières et apprécie les tendances de la demande d'une part et examine les contraintes qui affectent le développement forestier d'autre part ;

La stratégie de développement forestier (à l'horizon 2000 et plus) à mettre en oeuvre ;

Développement d'une stratégie à court et moyen long terme (1982-1996) indiquant en détail les activités spécifiques destinées à soutenir les objectifs à long terme.

C'est au début de la mise en oeuvre du PDDF qu'est intervenue l'adoption en 1984 de la nouvelle politique agricole (NPA). Cette politique était fondée sur quatre grands axes dont : la plus grande responsabilisation du paysan avec un transfert de certaines missions qui étaient anciennement dévolues aux organismes publics grâce à la réforme du système coopératif et à la révision du mode d'encadrement ; la révision de la politique des prix en matière d'intrants centrée principalement sur la suppression des subventions sur les intrants ; la réduction du rôle des organismes publics et des subventions qui leur sont octroyées et enfin la mise en oeuvre d'un plan céréalier avec un objectif de satisfaction des besoins alimentaires de 80%.

Cette politique, répondant à une logique d'ajustement interne, si elle a permis dans une certaine mesure de libérer l'Etat d'une intervention massive et très peu efficace, n'a cependant pas donné une réponse adéquate et durable attendue pour le secteur Agricole de manière générale. En effet, la baisse tendancielle des cours mondiaux, la suppression des subventions et le manque de compétitivité du secteur ont conduit à un recul des revenus en termes réels et à l'extension rapide des cultures aux dépens d'une dégradation importante des ressources naturelles en général et la disparition de milliers d'hectares de forêts.

En outre, les difficultés liées à l'accès au crédit expliquent le sous-équipement et la faible utilisation d'intrants agricoles de qualité au niveau du paysannat qui depuis la mise en application de cette politique, connaît en conséquence des périodes de soudure de plus en plus difficiles.

L'évolution de la situation du pays tant du point de vue écologique, politique, économique que social et les succès relatifs de la mise en oeuvre du PDDF, ont été à l'origine de la tentative de la redéfinition de la politique forestière et du réajustement de la stratégie conformément au contexte et aux tendances affirmées.

Ainsi avec l'appui de la Banque Mondiale (BM) et du Programme des nations unies pour le développement (PNUD), le principe d'un plan d'action forestier tropical (PAFT) a été retenu.

Le programme d'Action Forestier Tropical est adopté comme cadre global pour la formulation de Plans d `Action Forestiers Nationaux mais également comme mécanisme international de mobilisation de fonds pour le secteur forestier. Le principal corollaire étant l'implication des populations et leur pleine et entière responsabilisation dans la gestion des ressources de leur terroir.

Etant donné que les objectifs et la stratégie du PAFT sont conformes aux orientations d'alors de la politique de développement économique et social ainsi qu'à celles de la politique forestière du pays, son cadre de formulation avait largement servi en 1987 de support et de référence à l'actualisation du PDDF pour aboutir à l'élaboration d'un PAFS entre 1989 et 1991.

Un groupe de rédaction du PAFS composé d'experts nationaux fut mis en place et plusieurs études thématiques réalisées à cet effet par des consultants sénégalais et étrangers sous la coordination du PNUD et de la FAO et sur financement de la BM, de l'USAID et des Pays bas.

Adopté en 1992 par le gouvernement, le PAFS devient le cadre national de référence pour la politique forestière au Sénégal. Il a fait l'objet d'une table ronde internationale en octobre 1993 avec la participation des partenaires au développement, les bailleurs de fonds, les ONG, la société civile, etc. Et l'une des importantes recommandations de ce forum était la poursuite des études complémentaires pour rendre le PAFS plus opérationnel.

Le PAFS ainsi adopté formule une politique forestière axée d'une part sur la conservation du potentiel forestier et des équilibres socio-écologiques et d'autre part sur la satisfaction des besoins des populations en produits ligneux et non ligneux ; sa stratégie d'intervention étant sous-tendue par la responsabilisation des populations rurales dans la gestion forestière et la participation effective des organisations locales.

La table ronde internationale a été l'occasion de mettre en place un organe de suivi du PAFS appelé " groupe des bailleurs de fonds de l'environnement ". Le choix fut porté sur la représentation du Royaume des Pays-bas pour assurer le secrétariat et le pilotage des activités du groupe.

Ce groupe était encore actif et secondait dans une certaine mesure la cellule d'appui à la mise en oeuvre du PAFS afin de mieux le valoriser auprès de partenaires potentiels, quand intervient en 1994 la création et le financement du Conseil supérieur de l'environnement et des ressources naturelles (CONSERE) fortement soutenu par l'USAID.

Bien qu'étant d'une haute portée dans le cadre des accords de coopération qui lient le Sénégal et les Etats-Unis, cette action de l'USAID n'a pas amené le Sénégal à désigner les Etats-Unis comme « chef de file » . dans la lutte contre la désertification à l'instar de la République soeur du Mali qui en 1993 avait porté son choix sur la République Fédérale d'Allemagne qui appuyait financièrement au Mali une structure analogue au CONSERE.

Certainement pour le Sénégal le fait de désigner un chef de file aurait pu engendrer des formes de frustrations au sein de la communauté des partenaires au Développement qui a toujours eu à apporter son soutien au secteur forestier.

En 1994 l'adoption d'une déclaration de Politique de Développement Agricole (DPDA) dont les objectifs majeurs s'articulent autour des éléments essentiels : la croissance agricole soutenue, la sécurité alimentaire à travers une bonne gestion des ressources naturelles et une sécurisation foncière, l'amélioration des revenus, la promotion de l'investissement privé et l'efficacité des dépenses publique, tente dans une certaine mesure de lever les contraintes et conséquences désastreuses de la mise en oeuvre de la Nouvelle Politique Agricole sur les ressources forestières.

En 1995, la cellule d'appui à la mise en oeuvre du PAFS bénéficie d'un financement Pays-Bas/FAO et plusieurs études thématiques ponctuelles furent menées. Elle s'engagea dans une innovation majeure portant sur la décentralisation au niveau régional de l'élaboration du PAFS par le service forestier.Cependant l'adoption en 1996 des lois 96/07 et 96/06 relatives au transfert des compétences et au code des collectivités locales, va exiger de fait la suspension de cette expérience régionale en attendant que des orientations plus claires soient fournies sur les rôles et responsabilités du service forestier dans l'élaboration de PAFS régionaux afin d'éviter tout empiétement sur les prérogatives des collectivités locales dans le nouveau contexte de la décentralisation.

La cellule du PAFS s'engagea par la suite (en 1997) à pousser progressivement l'élaboration des plans d'actions régionaux en étroite collaboration avec les collectivités.

le PAFR[7] pour Kaolack et Ziguinchor avaient connu un important avancement au courant de l'année 1995. Avec l'appui de certains bailleurs, ces régions sont entrain de connaître une avancée sérieuse dans la finalisation du document régional. Pour les régions de Thiès et Saint-Louis le travail se poursuit ; tandis que Tamba, Fatick et Diourbel sont encore restés à la traîne.

C'est dans ce contexte que le plan d'action pour l'environnement (PNAE) fut élaboré (conformément aux recommandations du Sommet planète-terre tenu à Rio de Janeiro en juin 1992 ) par le CONSERE et validé au plus haut niveau en fin 1997.

A partir d'une analyse des incidences des prélèvements effectués sur les formations forestières et sur la base d'indications de la DRPF[8] qui estiment que "le rythme de déboisement annuel pour l'utilisation du bois de combustible est deux fois plus élevé que celui de la reforestation même dans les régions de Tambacounda, Kolda et Ziguinchor qui étaient excédentaires jusqu'à une période donnée".Ce cadre de planification qu'est le PNAE a ciblé l'exploitation forestière comme secteur d'activités structurant qui revêt une importance capitale dans les problèmes environnementaux au Sénégal. Les éléments de stratégie qu'il dégage s'inspirent largement des lignes directrices du PAFS et visent entre autres des objectifs de :

* Réduire, puis arrêter la déforestation et la désertification;
* Restaurer les forêts et formations dégradées en tenant compte des objectifs indiqués sur le PAFS;
* Consolider et développer les zones d'équilibre pour la satisfaction des besoins de la population.

En 1998 c'est l'adoption du programme d'actions National pour la lutte contre la désertification (PAN/LCD) élaboré comme le PNAE sous l'égide du CONSERE. Le PAN fut marqué dans son élaboration par un esprit de participation massive et diversifiée de toutes les catégories d'acteurs. Son élaboration fut facilitée par une très forte intégration de celui-ci dans le processus plus global du PNAE comme stipulé par l'article 6 alinéa 1 et 2 de l'annexe de la Convention sur la Désertification.

Actuellement, le PAFS cherche à caler aux orientations nationales pour le secteur et parallèlement à se consolider à partir des PAFR qui devraient être plus opérationnels et moins théoriques.

A ce titre, il est prévu que le PAFS soit revisité et révisé à l'échelle nationale dans l'optique d'une ouverture et d'une adaptation aux différentes conventions internationales relatives à la lutte contre la désertification, aux changements climatiques, à la biodiversité, à la CITES, à la sauvegarde des espèces. De même, elle devra prendre en compte et s'harmoniser à certains textes réglementaires nouveaux comme le code de la chasse, le code forestier etc.

De manière générale, le PAFS arrive difficilement à s'imposer comme un cadre unique et global de définition et de mise en oeuvre d'une politique forestière nationale. Affaibli qu(il semble par la prolifération d'autres cadres de planification qui en ont fait un intrant et qui ont aussi le programme forestier au centre de leurs préoccupations.

Dès lors, la duplication des actions et peut-être les contradictions notées ça et là pourraient constituer une véritable source de démotivation et de confusion au sein d'une même administration ayant pourtant en charge la mise en oeuvre de la politique nationale définie en la matière, la diffusion et la négociation de financements.

La coordination du PAFS est intégrée aux activités du bureau suivi/évaluation du service des forêts à partir de 1998 compte tenu de l'approche programme en cours d'expérimentation.

Le PAFS étant actuellement soutenu en particulier par le Royaume des pays bas explique le rapprochement et le regroupement effectués avec d'autres activités soutenues financièrement par ce même partenaire afin de bénéficier d'un même cadre de gestion

Principes, outils et acteurs du processus d'élaboration d'un programme forestier National

Pour mener à bien les objectifs qu'il s'est assigné dans le cadre de la politique forestière définie par le PDDF, des actions en régie de grande envergure ont été menées à travers des projets et programmes étatiques. Cette régie[9] a consisté à la mise en oeuvre de programmes forestiers menés et pilotés par les services étatiques à travers le recours à une main d'oeuvre salariée à l'instar des parcellaires de reboisement ou d'exploitation. Ainsi, on a assisté avant les années 1980 à l'essor et au développement de grands chantiers d'aménagement et de reboisement couplés d'une protection répressive des forêts comme conséquence de l'instrumentation du Code forestier datant de 1935.

L'application par le service forestier de ce code s'est avérée dans une large mesure inopérante compte tenu des effectifs et des moyens limités dont dispose le service pour faire face à l'accroissement des besoins en terres qui se faisait déjà sentir.

L'adoption du PAFS qui constitue une réactualisation du PDDF et la disparition progressive du type d'actions en régie, interviennent dans un contexte d'approches variées dont le soubassement demeure le développement et la promotion de la foresterie rurale[10].

Les principes directeurs du PAFS se veulent opérationnels, régionalisés et participatifs et sa stratégie actuelle de mise en oeuvre s'articule notamment autour de l'implication et la responsabilisation des populations, la décentralisation de la planification forestière et l'intégration de l'arbre et la forêt dans les activités de développement rural.

Le service forestier a vite saisi l'incompatibilité d'une approche qui se veut impliquante et participative avec l'application d'une législation dont les populations ne perçoivent que les aspects répressifs et jugés le plus souvent négatifs. C'est pourquoi l'opérationnalisation de la stratégie d'intervention basée sur une approche participative, s'est accompagné au plan législatif de l'adoption d'un code forestier revisité (loi 93-03 du 4 février 93 et son décret d'application) qui introduit des innovations majeures dans les textes précédents jugés trop répressifs.

Aujourd'hui la mobilisation des populations auprès du service forestier est évidente ; seulement, force est de reconnaître que la participation populaire recherchée n'a pas été effective et donc n'a pas été en mesure de relever le défi de la réhabilitation et de la conservation des forêts comme prévu .

En effet cette participation aurait nécessité une préparation préalable du personnel forestier à se départir d'un comportement policier autoritaire pour mieux se familiariser à une démarche nouvelle qui intégrerait d'autres dimensions jusque là non prises en compte vraiment. La définition d'un contenu opérationnel à la participation populaire de même qu'une intervention programmée par l'aide d'outils opérationnels seraient encore une des faiblesses marquantes de la mise en oeuvre de la stratégie de participation.

Les projets forestiers font généralement exception auprès du service forestier traditionnel dont l'intervention des agents de terrain porte bien plus sur des activités de contrôle et de police forestière que sur des actions de rapprochement avec les populations pour le développement de relations de partenariat solides et durables.

De ce point de vue, il faut noter la complexité du rôle et de l'attitude de l'agent forestier pour réussir sa mission d'impulser la participation dans un tel contexte.

Avec l'avènement de la décentralisation intervenue en 1996, les lois sur la régionalisation transfèrent neuf domaines de compétence dont l'environnement et la gestion des ressources naturelles aux collectivités locales. .Cette évolution du dispositif institutionnel entraîne une gestion à la base des ressources forestière et des ressources naturelles en général. Ce qui exigea de fait une réadaptation conséquente du code forestier et des changements nouveaux du service forestier en modifiant ses relations avec les populations.

En effet même si l'Etat continue de gérer les zones classées qui comprennent les forêts classées, les réserves sylvo-pastorales les parcs nationaux, réserves naturelles intégrales et les réserves spéciales et les périmètres de reboisement et de restauration, il associe de plus en plus les collectivités locales riveraines à leur gestion sur une base contractuelle. Ce classement relève d'une politique d'aménagement du territoire national, du point de vue de la constitution de réserves à des fins de conservation, d'enrichissement et de régénération.

Le service forestier, outre sa tâche de veiller à l'application de la législation et de la réglementation devra conseiller, encadrer les collectivités locales dans le cadre de l'exécution des compétences transférées en matière de forêt et de l'élaboration de plans d'aménagement pour la bonne gestion du patrimoine forestier.

Le dernier texte (loi n°0 98/03 du 8 janvier 98 et son décret d'application) a tenté de répondre aux nouvelles exigences tout en sachant que les changements de comportements indispensables aux différents niveaux (agents forestiers et élus et populations) requièrent de la préparation mais également beaucoup plus de temps qu'on ne le pense.

En tout état de cause, la mise en pratique d'une approche participative dans le programme forestier exige de plus en plus qu'un partenariat susceptible de garantir la participation des différents acteurs (donateurs, pouvoirs publics, collectivités locales, ONG, OCB,..) soit établi à travers un dispositif d'accompagnement pertinent et que les intérêts (parfois contradictoires) de chaque partie soient pris en compte au moment de la prise de décisions. Pour se faire, le développement d'une communication fluide et la prise en commun des décisions devraient être favorisés.

Dans cette dynamique, Le PAFS a bénéficié depuis quelques années du soutien de la mise en oeuvre du Programme dit de Foresterie Rurale perçu comme levier stratégique pour le développement de l'approche participative. Ses axes majeurs d'intervention consistent en l'élaboration d'approches méthodologiques pour une application effective de la démarche participative, la promotion de la planification décentralisée (conception de schémas de développement forestier par zone éco-géographique) et l'amélioration de la communication.

Ainsi une restructuration du service forestier avec la création d'une Division Aménagement et Production Forestière (DAPF) et une Division du suivi -évaluation et formation (DSEF) constitue une opportunité de renforcer les prérogatives de ses structures décentralisées (IREF et autres ),de mieux adapter les textes législatifs au contexte et de promouvoir la concertation entre les acteurs tout en favorisant l'harmonisation des approches.

Contribution des différentes organisations nationales et internationales


L'exécution des programmes forestiers a cessé réellement d'être l'apanage du service forestier exclusif. En effet avec les coûts élevés de l'intervention en régie financée par des ressources externes et la modicité des moyens de l'Etat, il était évident que les programmes forestiers exécutés en régie n'étaient une solution durable au problème de dégradation progressive que connaissaient les forêts de manière générale.

Il a fallu concevoir une approche du Développement Rural Intégré impliquant directement les populations à la base, principales victimes de la sécheresse, dans l'exécution des divers programmes.

C'est ainsi que les Organisations non gouvernementales (ONG) dont l'émergence a été précipitée dans une large mesure par le dépérissement progressif des sociétés de développement et d'encadrement, se sont rapidement investies dans la réalisation d'activités forestières aux côtés des organisations communautaires de base (OCB).

Les organisations non gouvernementales (ONG) d'appui à l'auto promotion sont très nombreuses au Sénégal. On en décompte environ 300 dont certaines (environ 75)[11] mènent des activités de foresterie/reboisement entre autres activités de développement.

Peu d'entre elles sont réellement spécialisées dans la foresterie. Leur niveau d'intervention dans le domaine de la foresterie est très varié tant du point de vue de la disponibilité de l'expertise que du point de vue des ressources matérielles et financières dont elles disposent.

De ce fait, leur intervention exige de la part de partenaires extérieurs généralement un important volet de soutien institutionnel allant de la formation de ses agents au recrutement de personnel additionnel et à l'équipement.

Certaines ONG non spécialisées ont pour des programmes d'envergure, eu à faire appel aux agents de l'Etat (agent forestier, agent de CERP[12]..) qui deviennent à l'occasion des prestataires de service pour des activités éducatives, les démonstrations etc..

En réponse aux difficultés que vivaient les populations depuis les grandes sécheresses des années 70,les ONG se sont beaucoup activées dans des activités de développement rural (hydraulique villageoise, reboisement, production agricole, régénération assistée, foresterie. ) ces 20 dernières années sans qu'il ne puisse réellement être fait un bilan conséquent.

En effet, les activités menées à travers tout le pays par les populations sous l'impulsion des ONG, même si elles sont diversifiées et parfois réussies, ont souffert d'une part du manque de maîtrise sur l'engagement des populations et l'insuffisance des moyens pour en assurer le suivi, la collecte des résultats et la mesure des impacts des activités d'autre part.

Par contre le rôle d'encadrement et de conseil que les ONG ont joué a donné des résultats qui portent sur les importantes connaissances que les populations à la base sont parvenues à capitaliser en matière de foresterie grâce à leur présence et à leur intervention.

Bien que très appréciables, leurs actions sont menées hors du cadre du programme forestier national et ne s'inscrivent pas non plus dans le cadre de planification local (Plan local de développement) qui intègre et priorise l'essentiel des problèmes de développement de la localité y compris les questions forestières. Les raisons majeures sont liées à des velléités d'autonomie des opérateurs non gouvernementaux vis à vis de l'administration.

Par conséquent, il y a réellement un problème d'harmonisation des interventions et une difficulté évidente de mettre en place un système performant de suivi et de centralisation des réalisations par le service forestier. Ce qui aujourd'hui constitue une limite importante à l'évaluation quantitative et qualitative de ces actions.


Dans le domaine de la formation/sensibilisation là où les ONG semblent avoir le plus réussi en rapport avec les OCB pourraient se résumer comme suit:

* Récupération des terres salées
* L'économie d'énergie
* La construction des mini barrages,
* Les techniques de reboisement
* La production de plants
* Les techniques de fenaison
* La régénération assistée

Pour cette raison et depuis trois ans, des journées nationales de planification régionale sont organisées. Elles réunissent tous les acteurs de l'environnement sous la présidence des gouverneurs, le secrétariat étant assuré par les Représentants locaux du service forestier (I R E F). Toutes ces initiatives sont faites pour tenter de palier au déficit de concertation et pour essayer de canaliser les interventions dans le secteur pour le bien des populations.



Les organisations communautaires de base

Les organisations communautaires de base (OCB) ont présenté ces quinze dernières années de plus en plus d'intérêts pour leur nécessaire responsabilisation dans la mise en oeuvre des programmes de développement forestier.

Elles sont d'une importance variable ; le nombre de leurs membres varie de 10 à 25.000 personnes. Elles concernent aussi bien des groupes de quelques individus intervenant à l'échelle du village dans différentes activités de type communautaire (bois de village) que des regroupements de populations de plusieurs villages (Entente ou association intervillageoises ou unions). Leur constitution est le plus souvent motivée par la satisfaction de besoins communs tels que l'amélioration de leurs revenus.

On y note tous les segments de la population en général et femmes et les jeunes en particulier. Ces OCB présentent des caractéristiques communes qui se résument comme suit:

* Les membres sont des ruraux qui vivent et subissent les mêmes contraintes tant physiques que socio-économiques
* Elles sont constituées pour résoudre de façon solidaire des problèmes concrets reconnus et identifiés comme tels par l'ensemble de ses adhérents ;
* Elles sont organisées et gérées selon des normes intégrant des pratiques traditionnelles de communication / concertation à des formes plus formalisées liées à des exigences de modernité.

L'aptitude de ces OCB à s'acquitter et à accomplir des programmes de développement efficacement dépend dans une large mesure de la disponibilité de ressources humaines qualifiées et financières. En effet, celles-ci conditionnent la recherche de l'information sur leur environnement économique et financier, leur capacité de concevoir, de planifier et de mettre en oeuvre des actions forestières pertinentes et durables.

Les OCB parviennent généralement à identifier leurs contraintes et à exprimer leurs besoins et ceux de leur communauté qu'ils arrivent rarement à formaliser sous forme de requête à des partenaires.

Ceci explique que certaines actions menées dans le reboisement, la protection des forêts l'ont souvent été par le passé avec l'appui/encadrement des services décentralisés de l'administration (service forestier, CERP, autres services d'encadrement.)

Les rapports entre les OCB et les tiers sont généralement gérés par leurs partenaires traditionnels que sont les projets et les ONG. La quasi-totalité de leur expérience a bénéficié d'appui financier, organisationnel et administratif de partenaires extérieurs. Les procédures de financement et de suiv/contrôle ont beaucoup influés sur le mode d'exécution de progammes de foresterie, sur les résultats obtenus et sur les capacités actuelles des OCB en la matière.


TAB.1. Pourcentage des ménages qui utilisent des pratiques spécifiques de gestion des ressources naturelles[13]

Pratiques

Référence 1992

Résultats 1997

% ménages

% ménages

Haies vives

2,1%

10%

Compostage

12,1%

21%

Semences améliorées

14,0%

24%

Brise-vent

4,5%

13%

Jachère

15,3%

37%

Fumier

51,7%

86%

Arbres plein champ

2,4%

51%


(Source: rapport d'évaluation "de portée limitée" relative à l'impact de la gestion des ressources naturelles au Sénégal; USAID/SENEGAL: Mai 1998)

Avec l'avènement de la décentralisation, une nouvelle dynamique est amorcée avec la volonté affirmée des OCB d'accéder directement au financement qui leur sont destinés sans l'intermédiation d'un organisme d'appui. Par la même occasion, elles ont manifesté le désir d'améliorer les cycles d'instruction du financement de leurs activités en s'adressant directement aux donateurs. Cependant, l'essentiel de ces requêtes reste sans suite du fait entre autres que les bailleurs ne sont pas toujours préparés à une pareille procédure et, qu'à leurs yeux, la capacité d'actions et le niveau de développement institutionnel de ces OCB sont loin d'être satisfaisants. Cette option peut être réaliste et même réalisable dans le contexte actuel de responsabilisation des communautés ; elle sera dans tous les cas dépendante des capacités des OCB prises individuellement à s'adapter et à réagir vite p our corriger des approches et/ou pratiques.


[1] Sources : PAFS

[2] Source : Programme d'actions national de lutte contre la désertification

[3] Marabouts : Des dignitaires et chefs religieux (musulmans) très influents

[4] Le domaine forestier de l'Etat : L'ensemble des zones classées

[5] Dispositions juridiques relevant du code forestier qui a trait à l'exercice des droits sur les zones forestières ne relevant pas du domaine forestier national appartenant à l'Etat

[6] Les questions relatives aux investissements sont traitées au chapitre 2.4.

[7] Plan d'action forestier régional

[8] Direction de la recherche et des productions forestières

[9] Actions en régie sont menées sous la responsabilité de l'Etat qui fournit tous les moyens et fait travailler des gens moyennant des rémunérations

[10] Le concept de foresterie rurale englobant toutes les activités liées à l'intégration de l'arbre et de la forêt dans la vie quotidienne des populations dans le cadre d'un aménagement intégré, pour améliorer la productivité des systèmes de production tout en sauvegardant l'équilibre écologique

[11] Source : Conseil national des ONG

[12] CERP : Centre d'expansion rurale Polyvalent

[13] Ce tableau indique à titre d'exemple que des augmentations importantes dans l'utilisation des pratiques de gestion des ressources naturelles se sont produites depuis 1992 dans des zones où il y a eu des interventions d'ONG dans le cadre de projets financés par USAID


RESULTATS DE LA MISE EN OEUVRE DU PROGRAMME FORESTIER :


Changements dans la situation des ressources forestières

la situation des forêts est fortement liée aux facteurs climatiques très peu favorables à une régénération rapide voire régulière des ressources forestières. Cela n'empêche que la demande exprimée en produits forestiers à usage domestique en particulier, à extraire du potentiel existant n'a vraiment jamais cessé de s'accroître au courrant de ces 20 dernières années.

D'ailleurs la politique définit dans le cadre de l'exercice de planification qui a donné naissance au plan directeur de développement forestier, avait, sur la base d'un diagnostic fouillé effectué sur la situation et des tendances du secteur forestier au sénégal, s'était fixé à l'échelle nationale deux objectifs stratégiques majeurs ; à savoir d'une part la conservation du potentiel forestier et des équilibres socio-économiques et d'autre part la satisfaction des besoins prioritaires des populations en produits ligneux.

A l'évidence, la réalisation simultanée de ces objectifs à terme Bien que paraissant très ambitieuse, ne pouvait relever que d'une forte volonté politique qui serait affirmée à travers des options stratégiques fermes et durables.


Impacts du processus programme sur la situation des ressources forestières

Selon le diagnostic effectué pour l'élaboration du plan directeur de développement forestier (PDDF), les formations forestières étaient estimaées entre 1978 et 1980 à 13,8 millions d'hectares boisés répartis en steppes (5,357 millions), savanes (7,822 millions ha ), forêts dans la partie sud du pays (407,2 mille ha ) et les mangroves (168,5 mille ha).

La végétation ligneuse couvrait ainsi 70% de la superficie totale du pays qui s'élève à 197.000 km2.

Tableau 2.Occupation des formations forestières en 1978

Type de formations

Steppes

Savanes

Forêts

Mangroves

Total

Superficies (ha) (millier)

5.357

7.822

407,2

168,5

13754,7

%

39

57

03

01

100

(Source : PDDF)

On constate la forte prédominance des formations à faible potentiel de ressources naturelles notamment les steppes et les savanes qui représentent à elles seules 96% des formations.

Plus de la moitié des terres boisées était classée ou soumise à une réglementation:

Les zones classées étaient réparties en réserves de faunes et parcs nationaux pour 2,2 millions ha, les forêts classées pour 5 millions d'ha, soit un taux de classement du territoire national de l'ordre de 37%.

Les forêts protégées ou forêts de terroir qui s'étalaient sur 6,5 millions ha

Le potentiel disponible avait été estimé à 139, 175 millions de m3 en 1978 pour tous les types de formation avec 11 827 millions de m 3 de bois d'oeuvre. Déjà à l'évaluation il était apparu que les prélèvements effectués pour les besoins de la population dépassaient de quatre fois les capacités productives réelles des formations forestières.

Dans la définition de la politique forestière, la conservation du potentiel forestier a été une option déterminante. Elle était sou tendue par des prévisions très généreuses de plantations de type communautaire, de type industriel etc. Ces actions devraient contrecarrer l'évolution rapide du processus de dégradation grâce au reboisement au rythme annuel de 10 000 ha et ensuite de 20 000 ha par an et renverser la tendance puis permettre d'assurer à moyen terme le maintien d'équilibres socio écologiques dans un contexte des prélèvements excessifs de produits ligneux.

L'évolution rapide du contexte économique et social et les orientations en matière de politique de développement (ajustement structurel, les nouvelles politiques agricoles, industrielles.. ) et la prise de conscience au plan international du phénomène de dégradation ont momentanément contribué à une redéfinition de la politique forestière.

Plusieurs années après l'adoption du plan stratégique pour le secteur forestier, les impacts des multiples efforts déployés par le sénégal et la communauté Internationale sont jugées mitigées si l'on tient compte du niveau d'évolution de différents grands indicateurs relatifs aux superficies forestières, aux feux de brousse, aux zones protégées et plantations etc.

Depuis le début des années 80, divers types de programmes mis en oeuvre avec l'appui de plusieurs partenaires ont permis tant soit peu d'entreprendre des actions de plantations, de conservation des eaux et des sols, d'aménagement des formations naturelles, de lutte contre les feux de brousse etc. Les actions entreprises n'ont pas eu suffisamment de consistance et d'envergure pour infléchir les tendances négatives soulignées déjà entre 1978 et 1980 dans l'étude prospective Sénégal 2015.

TAB.3. Evolution des superficies forestières


ANNEES

1978[1]

1980

1985

1990

Superficies forestières (ha)

13.800.000

12.723.000

12.380.000

11.964.000

Accroissement (%)

-

-08

-2,6

-03

(Source: DEFCCS)

Les superficies forestières estimées à environ 13.800.000 ha en 1978 puis à 12.723.000 has en 1980 (avant le PDDF) sont passées en 1990 à 11.964.000 ha, soit une perte globale de 1.836.000 ha en 12 ans. En valeur relative ces superficies ont baissé d'au moins 13% entre 1978 et 1990 ce qui correspond à une valeur moyenne réelle de 153.000 ha/an.

Contrairement à ces constats, le PAFS estime à environ 80.000 ha par an les superficies déboisées du fait du mode d'internalisation des résultats issus des programmes de reboisement.

En tout état de cause, la problématique de la dégradation des forêts a atteint un niveau tel que les aires classées ou protégées, jadis épargnées par le fléau de la dégradation sont devenues des zones de prédilection des populations pour diverses raisons. On constate à ce titre que :

Dans le centre-est et le sud-est du pays l'exploitation forestière constitue la principale cause de dégradation; et au niveau de la zone des Aménagements hydro-agricoles du delta et de la vallée du fleuve Sénégal, la plupart de ces forêts sont aujourd'hui dénudées de végétation.

Au niveau du bassin arachidier, le domaine classé est insignifiant et constitué présentement de véritables lambeaux. Les feux y ravagent également d'importantes superficies chaque année causant des dégâts sur la faune, le pâturage, les habitats et le potentiel ligneux. L'agriculture itinérante, le sarclage le long des pentes et la réduction du temps de jachère ont précipité l'appauvrissement des sols.

Dans la zone des niayes (appelée aussi grande côte) , la végétation naturelle a longuement souffert de la surexploitation. Les espèces soudaniennes et guinéennes exploitées pour l'artisanat, l'incinération du sous-étage arboré autour des cuvettes par les maraîchers, la saignée de Elaeis guineensis ont engendré une régression profonde de la plupart des espèces.

Les déséquilibres socio-écologiques et les dégradations sur l'environnement constatées dans la zone du ferlo (appelée aussi zone pastorale) s'expliquent par la surexploitation des pâturages et des autres ressources dont les effets sont associés à ceux des sécheresses, des feux de brousse et de la pression humaine croissante.


TAB.4.Evolution superficies des zones classées ou soumises à une réglementation


1980

1984

1995

Superf

(has)

Nbre

forêts

Superf

(has)

Nbre

forêts

Superf (has)

Nbre forêts

7.200.000

203

7.135.000

233

6.324.600

-

(Source: DEFCCS)


Bien que ces espaces naturels aient connu un accroissement en nombre ces 2 dernières décennies, il est important de souligner qu'ils ont été marqués pendant la même période par une évolution dégressive. Celle-ci est le résultat combiné à la fois du contexte climatique défavorable et des conditions d'exploitation des ressources qui ont freiné les possibilités de reconstitution des zones dégradées. On note partout, dans les forêts classées, un net éclaircissement voire une disparition totale de la couverture végétale associée à un état végétatif faible des formations ligneuses.

La gestion et la survie des forêts classées (tous genres confondus), a été dans le passé fortement tributaire de problèmes réels dont les plus importants ont été :

Les besoins croissants en terre de culture pour une population pratiquant une agriculture extensive et qui a longtemps considéré les forêts comme des réserves de terres agricoles à défricher ;

Les coupes abusives et illicites à des fins de production de charbon ; une activité devenue de plus en plus lucrative du fait de la forte demande des ménages urbains entre autres. Cette situation a été longtemps renforcée par les faibles capacités de contrôle et de surveillance des forêts par le service forestier comparativement à l'ampleur du phénomène.

Les déclassements progressifs de forêts liés essentiellement à des intérêts historiques de groupes de pression essentiellement de type religieux.

La multiplication des feux de brousse qui restent le plus souvent liés aux activités socio-économiques des populations telles que l'agriculture sur brûlis, la chasse, la récolte du miel et, le surpâturage.

A ces différentes formes d'agressions d'origine anthropique des forêts, s'ajoutent des conditions édaphiques et facteurs climatiques notamment les sécheresses récurrentes (des années 70/80 ) et la salinisation progressive des sols, qui ont favorisé la forte dégradation des formations forestières.

Toutefois, on assiste aujourd'hui à l'affirmation d'une politique de préservation croissante de bon nombre d'aires de végétation. Cette politique est sou tendue par une stratégie de classement intensif à travers tout le territoire national.. Cette approche pourrait être plus efficiente si elle était accompagnée d'actions soutenues d'information et de sensibilisation des populations à la base.

Les récentes options de décentralisation de la gestion des ressources forestières qui vont dans le sens de l'approfondissement de ces orientations politiques constituent à priori un début de solution d'appropriation de la gestion des ressources naturelles par les collectivités locales et les populations à la base.

Quant à la situation des feux de brousse, elle n'est pas meilleure. Leur évolution envisagée du point de vue de la fréquence s'illustre à travers des dents de scie. On note d'ailleurs, si on se réfère aux données fournies par la DEFCCS qu'il y a une tendance à augmentation de fréquence dans la décennie 80/90 puis une tendance à la baisse à partir de 1990. Par contre cette même évolution envisagée du point de vue des superficies brûlées est globalement plus importante et s'inscrit dans la direction d'une baisse significative. En effet, de la période précédant l'élaboration du PDDF (avant 1980) aux années 80/90 correspondant à la première décennie de sa mise en oeuvre, les superficies brûlées ont connu une baisse importante de l'ordre de 80%.

On peut noter que le recours aux nouvelles technologies notamment la télédétection permettent aujourd'hui d'assurer un meilleur suivi du nombre et de l'ampleur des foyers d'incendie à travers tout le pays.

Le constat est que les moyens importants injectés dans la lutte contre ce fléau (dans les années 80 en particulier ) n'ont pas réussi à infléchir les tendances ou à faire perdre certains habitudes et comportements aux populations.

Les feux de brousse sont considérés comme faisant partie des pires ennemis des formations forestières ; la lutte contre les feux n'a pas pour autant constitué un domaine privilégié par l'appui des partenaires au développement.

TAB.5. Evolution des feux de brousse :


Période (années)

1975 à 1980

1981 à 1990

1991 à 1999

Superficies brûlées (ha)

5.586.105

1.975.109

1.908.325

Nbr d'incendies

1212

3445

2735

(Sources : DEFCCS)


La responsabilité des populations rurales est manifeste dans le problème des incendies de forêts. Il est connu que par manque de vigilance, ou par malveillance, elles provoquent des feux d'intensité diverse lors des opérations de défrichement, de cueillette, de récolte de miel, de chasse ou autre.

Ainsi la psychose des feux est réelle pour le service forestier qui a, avec l'appui de la communauté internationale, initié dans les zones les plus touchées des projets de lutte contre les feux et relatifs à la sensibilisation des populations, à la création de comités de vigilance, à la mise en place d'équipements lourds. Ces actions ont engendré un début de prise de conscience au sein des populations; cependant les moyens de lutte dégagés n'ont pas toujours été à la hauteur de l'ampleur et de la gravité du phénomène. Il en a été de même au niveau des populations qui ne se sont pas sentis suffisamment motivées pour s'engager pleinement dans la lutte.

La démarche stratégique amorcée par le service forestier et les mesures institutionnelles et juridiques qui l'accompagnent ne sont pas étrangères de l'orientation actuelle des projets et programmes articulés sur l'approche participative, auto promotion, approche terroir. Les projets qui n'étaient spécifiquement pas conçus pour cela, se reconvertissent en cours d'exécution.

C'est dans ce cadre que s'inscrit la diversifications des actions (bois massif, plantations linéaires, régénération naturelles assistée, mise en défens, activités agroforestières etc) et la diversification des acteurs (collectivités locales, promoteurs privés, groupements villageois, associations, ect. ) pour une approche globale d'aménagement et de gestion des terroirs qui a constitué le moyen privilégié pour faire face au processus de dégradation sans interruption ;

A ce titre les actions forestières considérées comme diffuses (bois de village, bois communautaire, bosquets familiaux, plantations linéaires, vergers fruitiers, plantation d'ombrage) qui ont été entreprises ont largement supplanté les actions en régie de grande envergure. En réalité, l'évolution des modes de plantation a épousé les contours des changements engagés dans l'approche de gestion forestière dont les principales réalisations enregistrées se justifient beaucoup plus par le cadre général d'une démarche de gestion des terroirs villageois que pour une reforestation ou une réduction du déboisement.

Le niveau de la reforestation dont les premières grandes tentatives remontent à plusieurs décennies a notablement évolué depuis l'avènement de la sécheresse par l'augmentation des superficies et la promotion du reboisement communautaire.


TAB.6. Evolution des plantations* de 1961 à 1999


Années (période)

1970 à 1980

1981à 1984

1985 à 1988

1989 à 1994

1995 à 1999

Superficies totales (has)

10.600

35.883

83.841

121.780

64.201

Réalisées en communautaire(ha)

2319

21.060

69.598

95.000

60.348

Réalisées en communautaire(%)

21,8

58,6

83

78

94

(Source : DEFCCS)


Les actions dites de reboisement ont atteint ces 5 dernières années des niveaux très bas ( 64.201 ha, soit en moyenne 13.000 ha/an ) et sont réalisées à hauteur de 95 % dans le cadre de l'approche participative avec tout ce que cela sous entend comme difficultés et limites. Tenant compte des conditions dans lesquelles ces estimations sont faites, ces actions sont jugées insignifiantes voire dérisoires comparées au niveau de déboisement annuel (80.000 ha) annoncé par le service forestier.

Dans le cadre de cette approche participative, le service forestier a tendance à être réduit à un service d'animation rurale menant par-ci par-là, des activités dites génératrices de revenus ou d'accompagnement telles que le crédit, le maraîchage, l'embouche etc., pour vraiment mobiliser les populations. L'impact de ces actions d'accompagnement sur les populations est fort apprécié mais ne pourraient être la principale alternative pour le développement d'une foresterie communautaire. Tel qu'en atteste les réalisations de ces 5 dernières années, les actions de plantations telles qu'elles sont actuellement comprises et menées par les acteurs à la base ne peuvent avoir suffisamment d'envergure pour créer durablement les ruptures attendues pour relancer la reconstitution des formations forestières.

La reforestation et la lutte contre le déboisement qui constituent en quelque sorte le socle sur lequel repose toute notre politique forestière ont été finalement reléguées au second plan par une situation économique très difficile exacerbée par le lourd fardeau de la dette, par une succession de sécheresses et tout dernièrement par la dévaluation du franc CFA qui entravent l'exécution d'un plan de développement économique et social financé à près de 30% seulement par des ressources internes.

La politique de décentralisation plus impliquante pour les collectivités locales ne s'annonce pas non plus comme une option stratégique sûre dans la mesure qu'elle bute encore sur d'énormes difficultés d'ordre technique, financier et institutionnel. Son impulsion rapide s'impose pour limiter les conséquences des défaillances constatées.

Il est évident que dans un contexte de manque de ressources propres pour le secteur (toutes activités confondues), le pays aura encore longtemps de mal à mettre en oeuvre une politique forestière adaptée.

Dans le domaine de l'aménagement aussi, il peut être déploré d'une part le manque de cadre de référence d'exécution des actions d'aménagement forestier. D'autre part, les expériences d'aménagement au Sénégal bien qu'étant nombreuses et variées n'ont pas connu des succès retentissants. En effet, leur mise en oeuvre s'est souvent soldée par des dérives liées à la substitution des actions d'exploitation à l'aménagement qui est la finalité.

C'est le cas des abus constatés dans le cadre des contrats de culture conclus en vue d'une exploitation agricole qui ont davantage servi de prétexte à des coupes systématiques de tout le capital ligneux. Par conséquent, on assiste dans ces cas à une destruction profonde de l'écosystème et une grande perte de la diversité biologique.

La mise en oeuvre du projet de gestion durable et participative des énergies traditionnelles et de substitution (PROGEDE) est l'un des acquis majeurs du PAFS. En effet le PROGEDE fournira une évaluation du potentiel restant dans les régions de Tamba et Kolda (inventaire de 600 000 ha) et mettra en place un cadre pour l'aménagement participatif pour près de 300 000 ha.


Changements intervenus dans l'approvisionnement des biens et services


Situation antérieure de l'approvisionnement

La situation du secteur forestier antérieur à l'ensemble des programmes tels que le PDDF, le PAFS se caractérise pour l'essentiel par une destruction progressive de son potentiel en raison des prélèvements massifs incontrôlables effectués pour les besoins en biens et services des populations. En 1978 une évaluation des formations forestières disponibles montrait en effet que ces prélèvements dépassaient de 4 fois les capacités productives de celles-ci.

Plusieurs études effectuées sur le marché intérieur de la production et de la consommation des ressources forestières illustrent le caractère non rationnel de leur exploitation. Par exemple, en matière de combustible domestique, l'utilisation du bois de chauffe et du charbon de bois dans la consommation représentait 60% de la consommation en énergie et satisfaisait près de 90% des besoins énergétiques des ménages. On estimait cette consommation à 300.000 tonnes pour le charbon de bois et 1.500.000 tonnes pour le bois de chauffe par an; d'où un prélèvement total de 4.000.000 m3 de bois, ce qui entraîne alors un défrichement annuel de 30.000 has de forêt naturelles.

En ce qui concerne le bois d'oeuvre , le bois de service et les produits de cueillette on estime que leur exploitation n'était pas plus rationalisée ni plus contrôlée que celle du bois énergie. Le bois de service par exemple est utilisé en matière d'habitat notamment en milieu rural ou semi-rural tandis que dans les centres urbains il sert secondairement à l'habitat et principalement à l'ameublement et autres accessoires en art.

Au plan national, la consommation de bois de service était estimée à 1.300.000 m3/an dont 90% dans le cadre rural au titre de l'auto-approvisinnement et du commerce intra-rural. Par contre , le bois d'oeuvre est pour l'essentiel d'usage commercial. On assiste ces dernières années à l'émergence d'un marché de bois d'oeuvre /d'artisanat pour "le Djembé" exporté aux Etats-Unis et vers quelques métropoles européennes.

Les produits de cueillette ont constitué par le passé la base d'une activité économique aussi importante que l'exploitation des produits forestiers ligneux décrite précédemment. Selon une étude réalisée en 1998 par le projet de foresterie rurale de Kolda, 98% de la population utilisaient les produits de cueillette dans leurs denrées et aliments et 97 % utilisaient des arbres et arbustes en raison de leurs propriétés médicinales curatives. L'extraction des écorces et racines d'arbres servant la pharmacopée curative ou préventive et esthétique est le mode d'exploitation le plus dangereux et endommageant en ce sens qu'elle porte sur les parties les plus sensibles de l'arbre. Selon toujours la même étude la seule région de kolda fournie près de 60% du tonnage de cette catégorie de produits forestiers.

On assiste ces dernières années à un regain d'intérêt pour certains de ces produits revalorisés sous forme de jus de boissons ou d'huile, d'où l'émergence de véritables filières de production et de commercialisation, c'est le cas pour plusieurs produits non ligneux

En 1991, les tonnages uniquement contrôlés par le service des forêts s'élevaient pour les gousses à 4394 tonnes dont 89,5% proviennent des régions du sud ; 3,6% du Sénégal oriental, 3,2% de la région nord et 3,7% du bassin arachidier. Les proportions révèlent même à l'absence des productions incontrôlées, l'importance que peuvent revêtir les activités de cueillette. Compte tenu de l'augmentation vertigineuse de la demande, on peut présumer qu'il va en suivre une augmentation de la production ( exploitation ).

Pourtant, depuis la période coloniale, le Sénégal dispose d'une administration destinée essentiellement à la sauvegarde et la protection des formations forestières. Ce sont les traditionnels directions et services des forêts avec des ressources humaines, matérielles et logistiques largement insuffisantes pour assurer le contrôle et la rationalisation de l'exploitation des ressources forestières. A cela s'ajoute l'absence de politique ou de programme de développement et de promotion de l'approche participative au moins jusque dans les années 70 ; or c'est dans cette période que s'installent les séquences de sécheresse que le Sénégal connaît déjà depuis 3 décennies !

Il s'en est suivi une dégradation continue du couvert végétal et une déforestation qui n'a épargné aucune partie du territoire mettant ainsi en crise tout le secteur.

C'est en réaction à cette situation de crise généralisée que le gouvernement du Sénégal appuyé par les organismes internationaux intervenant dans ce secteur, ont impulsé des programmes politiques et des plans d'actions et des stratégies pour la conservation et la reconstitution des ressources forestières tout en veillant à assurer un approvisionnement durable des populations en biens et services à partir du secteur.


Situation actuelle dans l'approvisionnement des biens et services


C'est au début des années 80 qu'émergent de véritables tentatives de changements dans les modalités de gestion forestière (exploitation et utilisation des ressources forestières). Ces changements sont édictés par une série d'innovations que seraient:

* Une nouvelle politique économique de développement;
* Un cadre de planification sectoriel et de nouveaux programmes
* Des examens successifs et la réactualisation de la législation et de la réglementation forestière


Une Nouvelle politique économique de développement :

C'est pour agir contre la dégradation accélérée que le gouvernement a accordé dans le VIIème plan quinquennal de développement économique et social une priorité à la politique de lutte contre la désertification. Cette politique globale sur l'environnement s'était largement inspirée de la stratégie régionale définie par le CILSS pour le Sahel selon les axes suivants :

* La participation totale des paysans
* L'aménagement du territoire;
* La concertation et l'assistance pour le développement;
* Le développement de la formation et du suivi-évaluation

Dans ce sens, le Sénégal s'est engagé d'abord dans l'élaboration de programmes et projets de grande envergure s'inscrivant dans les axes prioritaires de développement économique et sociaux et orientés vers le reboisement, l'aménagement des formations forestières naturelles et l'implication des communautés de base mais plus tard aussi dans la signature de conventions internationales dont celle sur la biodiversité et les changements climatiques ,sur le lutte contre la désertification etc.



Un cadre de planification sectoriel et de nouveaux programmes de développement forestier

Pour le rendre plus opérationnel et plus actuel, ce PDDF élaboré en 1981 a donné lieu au PAFS en 1993 qui précise mieux les actions à entreprendre pour atteindre les objectifs poursuivis.

Ainsi, pour l'approvisionnement en biens et services qui y occupe une place prépondérante, le PAFS propose les actions suivantes :

* L'aménagement des forêts naturelles et la rationalisation de l'exploitation des ressources ligneuses;
* La diversification des combustibles proposés aux consommateurs en développant l'utilisation du gaz butane et du charbon de tourbe ;
* Des économies à la consommation (grâce aux foyers améliorés) et dans le processus de carbonisation (par l'adoption de méthodes améliorées et économiques de carbonisation);
* L'orientation vers une politique des prix afin qu'ils reflètent mieux leur coût économique réel


Des examens successifs et la réactualisation de la législation et de la réglementation forestière

Dans la série des innovations, il y a la revue des aspects réglementaires et législatifs

Intervenue suite à la Conférence de RIO sur l'environnement et le Développement.

En fait la réglementation forestière dont dispose le Sénégal sous forme de code datait de 1965 (loi n°65/078). Donc la nouveauté du code forestier de 1993 (loi 93-03 du 4 février 93 et son décret d'application) c'est qu'il introduit des innovations majeures dans les textes précédents jugés trop répressifs et qui réside en son ajustement à des réalités incontournables et à la formalisation des changements dans le secteur dans la période. En outre ce code consolide et continue les options de protection et associe étroitement les populations à la mise en place et à la gestion d'un système de production forestière qui soit compatible avec l'ajustement à la capacité productive du milieu. En reconnaissant le droit de propriété aux personnes physique et morale qui entreprennent des actions forestières de bénéficier et de s'approvisionner directement à partir des produits de leurs initiatives, le code forestier favorise la participation des populations et leur responsabilisation.

Tableau n° 7. Révisions de la législation forestière


Années de révision

1935

1965

1974

1993

1998

Texte de loi

N° 35

N° 65-23

74-046

N°93-03

N° 98-03

Decret d'application


N° 65-078

74-259

N° 95-357

N° 98-164

(Source : DEFCCS)


Une autre révision du code forestier est intervenue en 1998 pour intégrer de nouvelles dispositions qui prennent en compte les responsabilités conférées aux collectivités locales (loi 96/07 du 22 mars 1996) en matière de gestion forestière. Si les collectivités locales parviennent à assumer convenablement leurs nouvelles responsabilités, leur implication pourrait également avoir des incidences assez importantes sur l'approvisionnement en biens et services.


Changements politiques et institutionnels

Le secteur forestier a subi depuis le temps colonial dont il est issu, un nombre important de changements. En effet, l'administration forestière, née de l'héritage légué par le système colonial, misait essentiellement sur une politique de nature conservatiste vis à vis des ressources forestières.

Au lendemain des indépendances et face aux aléas, le secteur a connu d'importantes mutations tant sur le plan politique, institutionnel que législatif. La prise de conscience des autres secteurs de l'économie de la dégradation de l'environnement et le rôle clé de la foresterie, ont amené les décideurs à mieux prendre en considération le secteur dans le cadre des programmes et plans élaborés.

C'est en 1981 que fut élaboré le plan Directeur de Développement Forestier (PDDF). Face à l'évolution du contexte général et des orientations de la politique de développement économique et sociale, ce plan sera réajusté pour un meilleur développement forestier. Le Plan d'Action Forestier du Sénégal (PAFS) issu de ce réajustement est adopté en 1993.

La démarche participative que préconise le PAFS sera renforcée par une volonté d'ouverture et de responsabilisation. Ainsi, dans son application, la politique forestière se base notamment sur la responsabilisation des populations rurales dans la gestion des ressources forestières de leurs terroirs et accorde une place importante à la pleine participation des organisations locales et autres partenaires.

Cette évolution de la politique forestière s'est déteint sur celle de l'environnement institutionnel et juridique pour accompagner la mise en oeuvre de cette politique.

A ce titre plusieurs arrangements institutionnels sont effectués (cf. chap. 1.3. rappel des débuts du programme forestier) avec pour une première fois la création du Ministère de la Protection de la Nature qui devient le Ministère de l'Environnement et de la protection de la Nature en 1993, juste après la tenue en 1992 de la Conférence de RIO sur l'environnement et le Développement.

L'approbation du PAFS a eu comme effet induit, la réorganisation du service forestier en février 1994. Celle - ci était l'une des conclusions des études réalisées durant la phase de préparation du PAFS. Cette réorganisation traduisait la nécessité urgente d'adapter le cadre institutionnel existent aux exigences d'une politique forestière évolutive.

Les changements apportés ont été marqués par la création de la Division Suivi, Evaluation, Formation et Sensibilisation ( DSEFS ) au sein de la Direction des forêts, mais également par une tentative d'intégration progressive des structures d'exécution des projets dans le t issu administratif pérenne qu'est la DEFCCS et ses services décentralisés.

Plus tard, les activités de la cellule d'impulsion et de coordination du Plan d'Action Forestier du Sénégal qui avait été créée en 1998, furent fusionnées avec celles du projet Appui au Programme National de foresterie Rurale du Sénégal. L'objectif était de mieux se focaliser sur la mise en oeuvre de la politique forestière.

Il faut également remarquer que l'environnement institutionnel a été complété avec la mise en place en 1993, sous l'autorité du Premier Ministre, du conseil Supérieur des Ressources Naturelles et de l'Environnement (CONSERE) dans le but d'améliorer la cohérence et la complémentarité des actions des différents départements Ministériels impliqués dans la gestion des ressources naturelles et de l'environnement.

Toujours dans la logique du PAFS, il a été crée le bureau d'étude et de valorisation des acquis de la recherche ( BEVAR ). Ce bureau est chargé de promouvoir la synergie d'action élaborée à partir des préoccupations prioritaires des acteurs du développement et exécutée autant que possible avec eux en milieu réel pour que les acquis soient adaptés à leurs besoins, et effectivement valorisés.

De même il a été élaboré un outil qui facilite la mise en application de l'approche programme ; il s'agit du modèle automatisé de suivi et d'évaluation des forêts (MASEFOR) qui est un outil de suivi évaluation des activités forestières permettant aux services régionaux des Forêts d'être en réseau et de disposer des informations en temps réel.

Du point de vue législatif, l'évolution s'est également instaurée en conformité avec l' évaluation de la politique forestière et l'orientation politique du pays.

Du décret de 1935 relatif au régime forestier en Afrique jusqu'au code forestier de 1993, le trait dominant était la dimension répressive. Une nette rupture a commencé à s'instaurer avec l'adaptation de la loi 93-06 qui a permis de préciser un cadre juridique de reconnaissance de droits réels des collectivités locales et des populations, par l'affirmation de la propriété des différentes personnes privées, physiques ou morales sur leurs réalisations et par le réajustement des modalités d'exploitation des produits de celle - ci.

Avec l'entrée en vigueur des textes sur la décentralisation notamment la loi 96 - 07 sur le transfert de compétences dans certains domaines et son décret d'application 96-1134 sur la gestion des ressources naturelles et l'environnement qui offraient un terrain beaucoup plus propice à l'application de la politique forestière, le code de 1993 fut revisité pour donner celui de 1998 . Ce nouveau code a maintenu et renforcé les acquis du code de 1993.

Ce nouveau code consacre le transfert d'importantes compétences aux régions, aux communes et aux communautés rurales en matière forestière. Il consacre le pouvoir de gestion des collectivités locales sur des forêts en dehors du domaine forestier de l'Etat ;

Ces changements constituent un ensemble d'éléments stratégiques qui favorisent une application de la politique forestière à l'échelle régionale et de façon cohérente et participative. Ils devraient permettre au secteur forestier de s'intégrer à la dynamique globale de la politique socio- économique du Sénégal .


Réponses politiques et institutionnelles des autres secteurs :

La politique forestière ayant épousé les contours de la politique de décentralisation, elle s'est voulue donc participative et ouverte aux autres secteurs de l'économie sénégalaise.

Concernant le secteur agricole, il tend de plus en plus à faire sienne la nécessité de l'intégration de l'arbre de ce fait l'agro - foresterie également est fortement encouragée. La politique agricole se faisant devient de plus en plus ouverte à la foresterie.

La politique industrielle et énergétique consolide sa contribution à la protection des forêts. En effet ce secteur de l'énergie devient le secteur le plus en phase avec la politique forestière par la véritable synergie d'actions qui s'est créée. Une collaboration étroite s'établie dans le domaine des combustibles domestiques avec l'utilisation du charbon de bois ( 60 % de la consommation des ménages ) comme cible principale. Ainsi un cadre commun de concertation appelé la cellule des combustibles domestiques a été mis sur pied. L'arrêté interministériel est signé conjointement par le Ministre de l'Environnement et de la Protection de la Nature et son homologue de l'énergie. Ce cadre de concertation, outre qu'il vient renforcer la politique de butanisation, a entre autre pour objectif de promouvoir une politique qui vise à assurer aux populations un approvisionnement continu et durable en énergie de cuisson, avec des possibilités élargies de choix et de confort, dans le
souci de préserver les ressources forestières nationales. Cet objectif qui vient renforcer la politique de mise en place d'énergie de substitution qui se diversifie de plus en plus, allant du gaz au pétrole lampant (Kérosène), en passant par les tests sur les résidus agricoles ( botte de paille de riz ) et la tourbe. Il est établi que la politique de butanisation a permis d'épargner les combustibles ligneux, entraînant une réduction de l'ordre de 61.000T en moyenne par an, soit 20.000 ha environ de forêt (source Lettre de l'Environnement N°1 Octobre 1994 p 50- 51).

Quant au Plan d'Orientation, il n'a pas subi d'influence de la politique forestière, mais l'intègre parfaitement. L'un des objectifs stratégiques du plan, en l'occurrence l'objectif stratégique N° 10 fait référence à la foresterie même s'il l'enveloppe dans le vocable de ressources naturelles. Cet objectif vise une saine gestion des ressources de l'environnement pour un développement durable, donc il faudra faire " l'inventaire exhaustif et l'évaluation conséquente en vue d'identifier les sources de pollution et de dégradation et de prendre les mesures adéquates de sauvegarde de la base productive ".

Par ailleurs, il faut noter que les résultats restent mitigés. La législation est toute récente mais fort de l'engouement dont elle est l'objet, il lui reste à relever le défi de l'application. Les autres cadres législatifs et réglementaires ayant trait au secteur (chasse, environnement, foncier etc.) se doivent de se mettre en harmonie avec le nouveau code forestier afin d'éviter les dysfonctionnements, les heurts et autres conflits de compétence.


La foresterie comme un Important secteur de l'économie


Perception de la foresterie par les décideurs politiques et planificateurs:

Le secteur forestier est resté au moins jusque dans les années 70, un domaine sous évalué et isolé et sans rapports effectifs avec d'autres secteurs de l'économie nationale. Son exploitation n'obéissait entièrement à aucun système de planification, de suivi et de contrôle efficient ; son évaluation économique du fait des difficultés théoriques et méthodologiques selon les termes de Thiam Alioune Tamcher dans son rapport d'évaluation économique du secteur forestier (FAO, 1993) reste à établir pour connaître sa contribution à l'économie ou au développement économique du Sénégal.

Il aura fallu attendre les années 80 et 90 pour voir émerger des changements dans les visions et conceptions du développement d'abord et de la foresterie ensuite. Ces changements proviennent ainsi que nous l'indiquions précédemment (changements dans la situation des ressources forestières) d'un ensemble de circonstances et d'événements au plan national et international dont:

L'installation d'un cycle de sécheresse chronique qui a eu comme conséquence la destruction du couvert végétal avec ses effets divers sur la dégradation des sols, le niveau de production forestière et animale, la conservation de la biodiversité, la crise énergétique et l'appauvrissement des populations rurales

La prise de conscience de l'ampleur du phénomène de dégradation de l'environnement qui se traduit par une désertification de plus en plus prononcée dans les pays du Sahel, par la communauté internationale a contribué dans une large mesure à la prise en compte de la désertification parmi les priorités de la Conférence de Rio sur l'environnement et le développement. Cela a donné naissance à l'adoption de la convention sur la désertification en 1994.

Ainsi les conséquences de la sécheresse et la mobilisation de la communauté internationale qui s'en est suivie ont constitué des facteurs de changement dans la perception des décideurs politiques et des planificateurs.

C'est à partir de moment qu'il a été décidé l'élaboration du Plan directeur de développement forestier (1981) et on a accordé au VIIème plan quadriennal de développement économique et social, une priorité à la lutte contre la désertification en allouant au secteur un volume d'investissement bien supérieur à la capacité d'absorption.

Cet intérêt est allé grandissant avec une série de réformes au plan institutionnel, juridique et réglementaire dans le souci de mieux intégrer la foresterie comme activité de développement à part entière.

Perception par les autres secteurs

Parmi les autres secteurs en rapport ou nécessairement en relation avec le secteur forestier, on peut citer quelques ministères publics et le secteur privé dans son ensemble:

Dans le cas des départements ministériels, il faut rappeler que dans la mouvance des plans d'actions et programmes en faveur du développement du secteur forestier, une certaine réorganisation institutionnelle avait été faite pour coordonner et planifier les actions des différents ministères concernés par le secteur.

Au cas par cas, les changements de perception, si changement il y a, restent très variables référés aux implications de leurs politiques et plan sur le secteur forestier ; A titre d'exemple il en est ainsi du:

Département des travaux publics chargé des travaux pour les infrastructures d'utilité publique qui peuvent détruire des pans importants de forêts pour l'aménagements de routes ou autres équipements d'intérêt public.

Département de l'énergie : Il a participé utilement à la politique de sauvegarde des ressources ligneuses grâce à sa politique de diversification des sources d'énergie domestique initiée en direction des ménages urbains notamment;

Le département chargé des mines et industries, par contre il ne semble pas prendre en compte de façon réelle les conséquences néfastes que l'extraction peut avoir sur le secteur forestier; cela est encore plus vrai pour les sociétés privées évoluant dans les mines. Leurs activités sont à l'origine de la destruction de superficies importantes de forêts même si elles sont soumises au paiement de taxes de contribution à la reforestation conformément au code minier adopté et dont l'application se fait toujours attendre.

Du ministère de l'éducation nationale qui apporte depuis quelques années un important soutien (encore timide ) au secteur à travers ses stratégies d'introduction et d'initiation à l'éducation environnement ale au niveau du cycle primaire.

L'engouement et le regain d'intérêt en faveur du secteur n'ont pas concerné uniquement les décideurs politiques et autres acteurs officiels; ils ont été relayés par d'autres acteurs qui se sont impliqués et qui ont pu soutenir le développement forestier; parmi eux il y a :

Les organisations féminines qui constituent un potentiel d'organisation et de mobilisation. Leur importance numérique apporte une contribution manifeste et avérée à amplifier les réalisation en matière de foresterie grâce à leur réceptivité et à leurs actions de reforestation menées à travers tout le pays.

Les associations sportives et culturelles (ASC) des jeunes qui se sont également impliquées dans le processus de reboisement que le gouvernement et les ONG nationales et internationales ont promu ces dernières années au Sénégal. Il faut tout de même déplorer les tendances à l'infléchissement de l'enthousiasme populaire qui avait marqué ces organisations et associations en raison de la démotivation qu'on note en leur sein (absence d'incitation continue).

Des personnes-clés ou leaders de groupes tels que les chefs religieux et coutumiers ont participé à cet engouement en faveur du reboisement des forêts au Sénégal : bois villageois, pépinières et bosquets individuels etc.

Quant au secteur proprement privé, son attitude demeure très mitigé; s'inscrivant davantage dans des logiques de profit ; il faut le dire, ce secteur n'a pas apporté grand chose au développement de la Foresterie.

A l'exception pourrait on dire de ceux qui s'investissent dans la gestion des parcs animaliers, son implication est jugée non conforme à une vision de renouvellement et de sauvegarde de la ressource. Beaucoup de sociétés privées exploitant les ressources ligneuses ou non-ligneuses pillent plus qu'elles n'apportent à ces ressources. Les taxes et redevances qu'elles paient en échange des prélèvements ne représentent presque rien (en terme de moyen pour la protection et la promotion des forêts) comparés aux prélèvements et aux gains réalisés. Le privé ne semble pas avoir une vision sur le moyen et le long terme. Sa perception et sa culture sont davantage économistes sans aucune préoccupation de durabilité.


La participation des différents groupes


Si on consulte le contenu du P.A.F S, il semble que le souci de faire participer ces différents acteurs a été bien intégré ; cependant ce sont à la fois les stratégie et planification de cette participation qui n'ont pas été suffisamment élaborées ; on peut en cela prendre l'exemple des organisations féminines et les associations de jeunes au sein desquelles on note une tendance à la baisse en matière de participation telle qu'elle était connue dans les années 80 et au début des années 90. C'est ce constat que semble établir le document relatif à l'analyse de l'état et des possibilités de développement de la Foresterie rurale (diagnostic institutionnel) en janvier 1999 FAO/DEFCS. Les recommandations faites à la suite de cette analyse s'adressent d'ailleurs à tous ces acteurs. Elles proposent de « capaciter » les diverses institutions concernées par la Foresterie rurale, entre autres, les ONG, les collectivités locales et les mouvements associatifs à la base. Cette
capacitation consiste en l'incitation à participer par diverses stratégies : clarification des rôles et responsabilités, sensibilisation sur les enjeux de la gestion des ressources naturelles durables etc.

Investissement dans le secteur forestier


Niveau des investissements pour le programme forestier

Comme sous-secteur du secteur primaire de l'économie nationale, les activités forestières figurent en bonne place dans la planification du développement économique et social.

Ainsi le Vème plan quadriennal de développement économique et social (1977-1981), antérieur au programme forestier national (PDDF), consacrait au sous- secteur à titre d'investissements le montant de 11,891 milliards dont 4,2 milliards réellement exécutés (35,5 %).

TAB.8.Evolution des investissements dans le secteur


Années

Investissement (milliards)

Période

Prévisions

Réalisations

1977/1981 ( V éme)

11,891

4,200

Avant l'élaboration du PDDF

1981/1985 (VI éme)

10,665

11,400

Début d'application PDDF

1985/1989 (VII éme)

13,310

15,500

Mise en oeuvre PDDF

1989/1993 (VIII éme)

16,960

13,600

Révision du PDDF/élaboration

du PAFS

1993/1997 (XI éme)

21,849

-

Mise en oeuvre du PAFS

(Sources: Ministère de l'économie des finances et du plan )


L'adoption du PDDF ne fait pas connaître une hausse des prévisions d'investissement du Vième PDES (1981/1985). Au contraire elles ont connu une légère baisse de 10,3% pour tenir compte des capacités d'absorption relativement limitées du secteur forestier des investissements prévus.

Le secteur est marqué par la suite par une évolution régulière des investissements programmés qui s'est amplifiée au cours de l'exécution des différents plans quadriennaux : ainsi de 10,665 milliards au VI ème plan (1981/1985), elle a fini par atteindre 21,849 milliards au XI ème plan (1993/1997) avec l'avènement du plan d'action forestier (PAFS), soit une augmentation relative de 84%.

A cela s'ajoutent les ressources mobilisées à partir des recettes collectées ( composées des taxes et redevances forestières ) par le secteur forestier et qui sont reversées au trésor public (cf. tableau 9 ci-dessous).


TAB.9. Recettes générées dans le secteur de 1990 à 2000 (en Frs CFA)


Années


Recettes domaniales

Recettes contentieuses

Total recettes

1990



970 140 145

1991

890 507 260

50 355 565

940 861 825

1992



869 163 570

1993

668 403 460

45 009 005

713 412 465

1994

796 910 380

49 582 150

846 492 530

1995

651 413 210

55 869 655

707 281 865

1996

878 719 435

47 120 025

925 839 460

1997

1 092 744 135

84 989 580

1177 732 715

1998

867 534 511

60 402 220

927 936 731

1999

701 157 000

96 507 315

797 664 315

2000

1 144 339 890

127 634 785

1 271 974 675

(Sources: DEFCCS)


En effet chaque année, 75% de ces recettes qui constituent le Fond Forestier National (FFN )[2] sont allouées au service forestier pour assurer certaines dépenses spécifiques au secteur. Ainsi, le FFN contribue à la mise en valeur des ressources forestières. Il exécute ou encourage, par ses interventions, des actions de protection et de conservation des ressources forestières, fauniques et piscicoles, des actions de reboisement, ainsi que des actions de restauration des terrains dénudés sur lesquels s'exercent ou risque de s'exercer une érosion. Pour l'année 2000, le montant du FFN est estimé à environ 700.000.000[3] FCFA.


TAB.10. Tableau indicatif des types de dépenses sur le FFN pour l'année 2000


Types dépenses

Montants alloués (millions Frs CFA)

I-FONCTIONNEMENT

397

-Rémunération personnel contractuel

337

-Carburant et lubrifiants programmes et campagnes de terrain

40

-Charges locatives et autres frais de fonctionnement

05

-Indemnités habillement personnel

15

II- INVESTISSEMENTS

303

-Reboisement, conservation ,faune, exploitation forestière et lutte contre les feux

68

-Constructions postes et réfection infrastructures

30

-Equipements divers

20

Véhicules

100

-Materiel et fourniture de bureau

40

-Protection faune et flore (parc de Hann)

35

-Développement pêche continentale

10


Domaines ayant reçu une attention particulière pour la mise en oeuvre du programme forestier


L'une des stratégies adoptées pour décliner la politique forestière en actions concrètes consistait à satisfaire les besoins de la populations en produits ligneux et non ligneux. C'est pourquoi le reboisement qu'il soit de type communautaire ou fait en régie, il constitue encore un domaine d'actions prioritaires pour le secteur forestier. Il se distingue des autres domaines par l'organisation chaque année d'une " journée de l'arbre" sous la présidence du Chef de l'Etat ou du premier ministre.

Le reboisement en régie a marqué les débuts du Programme forestier avec la mise en place de projets de reboisement de grande envergure pour contribuer à la production et à l'approvisionnement des grandes villes en énergie domestique afin de faire face à la forte croissance de la demande des ménages en énergie ligneuse et en produits forestiers. Celle ci engendrait annuellement d'importants prélèvements sur les ressources forestières. De grands projets (PARCE, PARFOB) entre autres, exécutés dans les années 80 ont englouti d'énormes sommes d'argent sans pour autant être en mesure de donner les résultats escomptés.

Certains grands programmes successifs de reboisement et de fixation des dunes le long du littoral à vocation de protection/conservation sur environ 900 ha ont été également exécutés en régie et ont connu beaucoup plus de succès que les deux premiers nommés. Dans un cas comme dans un autre des problèmes techniques ponctuels ou des problèmes de vision ont véritablement limités leurs succès.


Les actions dites de reboisement communautaire menées dans le cadre de la foresterie rurale ont pris le relais des activités en régie et s'octroient actuellement des parts de plus en plus importantes sur les investissements faits au profit du secteur.

Sources d'investissements pour le secteur forestier :

A l'analyse des données financières relatives aux investissements globaux réalisés dans le secteur forestier (tous programmes confondus), il ressort que le sénégal contribue pour bien moins de 10 % au financement additionnels nécessaire à la mise en oeuvre de la politique forestière nationale. Les ressources proviennent pour un taux de plus de 90% de sources extérieures et en grande partie sous forme de subventions et de dons.

Le Sénégal saisit toutes les opportunités d'emprunt pour faire face aux financement des activités d'amélioration et de protection de son patrimoine forestier . C'est le cas des financements obtenus auprès de partenaires comme la Banque mondiale, du Fida et de la Banque Ouest Africaine de Développement etc.


TAB.11. Sources d'investissements

Années

Réalisé

(milliards)

Gouverne ment

(%)
Partenaires extérieurs

Montant (milliards)

%

1973 à1983


12


88

1983 à 1997

60,58

8,3

55,55

91,7

1997

8,54

0,8

8,47

99,2

1998

3,18

5,4

3,00

94,6

1999

6,7

2,8

6,51

97,2

(Source : Ministère de l'économie et des finances, PAFS)


Les Ong nationales n'ont généralement pas de ressources propres, autrement dit les investissements réalisés dans le secteur sont tous dépendants des mêmes sources extérieures ou leur parviennent par le canal d'autres ONG étrangères. Sans qu'il ne soit possible d'avancer des montants chiffrés, certains responsables du CONGAD jugent que les financements reçus ces 20 dernières années pour soutenir le secteur sont relativement importants.

Par ailleurs la dispersion des actions des ONG à travers le pays contribue à la difficulté de coordonner l'action des ONG. Il est en plus constaté que les ONG étrangères installées au Sénégal et qui drainent les plus importants financements ne rendent pas compte de leurs financements et de ce fait il n'y a pas une maîtrise des investissements qu'elles sont sensées réaliser dans le secteur. Toutefois il serait bon d'envisager (non sans difficultés) d'organiser le secteur des ONG de ce point de vue là.

Concernant les communautés de base, leur contribution est très marginale et s'évaluerait plutôt en nature qu'en terme financier. En effet, celles ci acceptent d'investir individuellement généralement lorsqu'il s'agit d' activités génératrices de revenus telles que le micro crédit, l'embouche, la maraîchage, l'arboriculture qui de plus en plus accompagnent les activités forestières.

Les taxes, redevances forestières et autres qui alimentent le fonds forestier national semblent dérisoires et ne concernent que les produits dits contingentés dont la majeure partie échappe au contrôle forestier. Toutefois, et jusqu'à une date récente, le Sénégal ne faisait pas de l'exploitation forestière une source de revenus pour l'Etat. Il se souciait en priorité de la satisfaction des besoins des populations. Cependant, il a été opéré plusieurs réajustements pour le relèvement des niveaux des taxes et redevances forestières à travers des décrets( decret N° 96- 572 ); lesquels réajustements sont répercutés au niveau des prix de vente pratiqués et devraient contribuer à décourager progressivement la forte consommation de produits ligneux.Cette revue périodique des taxes et redevances pourra contribuer à faire baisser la demande tout en réduisant la pression exercée sur les formations forestières.

Mesures pour promouvoir l'investissement du secteur privé en foresterie.

En matière d'investissement, les acteurs du secteur privé n'ont pas mené des actions d'envergure dans le développement forestier.

En effet, au-delà d'une réglementation sévère et rigide, les gains différés de l'investissement forestier n'ont pas milité en faveur d'un engouement des privés qui misent sur les profits à tirer de toute action.

Cependant, avec la régionalisation, le climat est devenu plus favorable. Sur le plan réglementaire en effet, la contrainte d'interdiction de l'exploitation des arbres plantés a été levée. En plus, il y a des possibilités de rétrocession de forêts classées par l'Etat aux collectivités locales. Celles-ci peuvent à leur tour les attribuer à des particuliers sur la base d'un protocole d'aménagement sous la supervision du service traditionnel.

Avec toutes ces mesures, on pourrait s'attendre à une affluence des investissements privés dans des activités d'envergure de développement forestier à l'image du PAEP[4].

Développement des capacités dans le secteur

Etat des ressources humaines dans le secteur forestier

Lors de la mise en oeuvre du PDDF et du PAFS, les capacités des ressources humaines ont été largement revalorisées à travers des formations à l'étranger. En effet, la grande majorité des cadres a bénéficié de bourses d'études approfondies dans des Universités européennes ou américaines.

Un autre programme initié retenu par le PDDF et intitulé "Centre de recyclage Permanent pour la promotion des Programmes forestiers " a été parallèlement exécuté sur la période allant de 1989 à 1993 grâce à la coopération du PNUD/FAO et des Pays-Bas. Le programme a profité chaque année à plus de 400 agents du service forestier et d'autres secteurs qui ont vu leurs capacités techniques et managériales accrues. Outre le recyclage des agents, le projet a eu à son actif la production et la diffusion d'un matériel pédagogique très diversifié et le financement de formations de longue durée.

Il convient enfin de souligner que le programme s'est d'avantage consolidé avec la construction à Thiès de locaux fonctionnels et propres au centre de recyclage qui parvient encore à maintenir sa vocation de lieu de perfectionnement des connaissances.


TAB.12. Situation des ressources humaines ces dernières années


CORPS

1980[5]

1991

2000

Nbre

%

Nbre

%

Nbre

%

Cadres supérieurs et assimilés

4

1

61

12

45

9

Cadres moyens


90

27

137

26

141

29

Agents techniques


243

72

324

62

294

62

TOTAL

337

100

522

100

480

100

(Source : Direction des eaux et Forêts/PDDF)

A peine notée une tendance à l'accroissement des ressources humaines tel qu'envisagé par le PDDF dans ses objectifs de renforcement que les effectifs ont recommencé à baisser.

En effet dans le contexte actuel, l'effectif du service des Eaux et forêts à l'instar des autres secteurs publics continuera à baisser. L'Etat ne recrute plus et les départs naturels (mortalité, retraite, détachements etc.) ne sont presque pas remplacés. Les ressources humaines s'amenuisant sans arrêt, on peut affirmer sans risque de se tromper que si les tendance étaient maintenues le service des Eaux et forêts n'arrivera pas à administrer correctement le secteur forestier et d'assurer une gestion adéquate du patrimoine forestier par le simple biais de l'instrumentation du Code Forestier.

Le constat est que de manière générale, la ressources forestière est très fortement agressée et à un moment où les décideurs politiques et leurs partenaires au développement s'accordent sur une série de mesures et initiatives (développement de l'approche communautaire, responsabilisation des collectivités locales..) tentant de pr otéger et de régénérer les forêts avec les populations rurales.

Il n'est pas dit à priori que de telles dispositions soient perçues et comprises comme telles par les populations dans un contexte de manque de sources alternatives de revenus immédiats et de pauvreté extrême par endroit. Pour cette raison, la présence du personnel forestier s'avère encore nécessaire pour accompagner et huiler le processus de responsabilisation et en même temps réussir la conception et la mise en oeuvre d'une politique forestière adaptée.

Aujourd'hui, même s'il est constaté une baisse progressive (quantitative ) des ressources humaines, force est de constater que l'apport de la politique nationale en la matière a eu un impact important du point de vue de l'amélioration de leur qualité.


Capacités de développement en Recherche et Technologie :

.Le programme de recherche forestière est mis en oeuvre par la Direction des Recherches sur les Productions Forestières (DRPF) qui est intégrée à l'Institut sénégalais de Recherches Agricoles (ISRA) sous tutelle du Ministère de l'Agriculture.

La recherche sur la foresterie s'est beaucoup investie dans la ligniculture et sur la gomme arabique. Cette recherche devrait s'élargir à d'autres espèces locales en voie d'extinction.

De même les problématiques de la sylviculture des essences locales (Cordila pinata, Sterculia setigera, etc....), les technologies améliorées de gestion des ressources naturelles , l'aménagement des forêts naturelles, sont encore au centre des préoccupations du développement forestiers qui attendent des réponses de la part de la recherche.

La mise en oeuvre du PAFS est intervenue dans un contexte de crise prononcée marquée par une baisse des rendements agricoles liée à la sécheresse et de promotion des produits locaux.

C'est pourquoi des techniques intéressantes ont été mises en oeuvre pour une meilleure valorisation des produits non ligneux notamment les fruits (jus de fruits divers) par l'institut de Technologie Alimentaire (ITA). Parallèlement, la recherche mettait en oeuvre des technologies améliorées de gestion des ressources naturelles encore mal connues pour atténuer les effets de la sécheresse et améliorer la productivité des systèmes

Aujourd'hui, il existe au niveau du service forestier un Bureau d'études et de valorisation des acquis de la recherche (BEVAR) car avec l'effort de capacitation des ressources humaines du secteur qui a été mené dans le cadre de l'exécution du PDDF, la recherche s'est beaucoup développée avec notamment la responsabilisation progressive des ressources humaines nationales.

Cependant les cloisonnements et les lourdeurs administratives ne facilitent pas la coordination entre le programme de recherche et les besoins des services de développement.


Adaptabilité du programme forestier pour changer la situation

Afin d'adapter la politique forestière au contexte national, le Sénégal a envisagé une série d'approche au travers d'un processus graduel.

Au démarrage, la politique forestière s'était beaucoup appesantie sur les actions en régie, les plantations massives, communautaires, les actions linéaires le long des axes routiers et les actions de restauration/conservation. Le passage du PDDF au PAFS en 1993 a été motivé par diverses facteurs parmi lesquels :

le faible niveau de résultats des premières actions en régie menées par l'Etat

le manque d'articulation entre les actions en régie et le cadre global du développement rural intégral

la timide implication des populations dans les opérations de "Bois villageois" et de "plantations communautaires"

la dégradation continue des ressources forestières malgré les mesures de protection

l'introduction et le début d'adoption du concept de l'approche participative qui renferme une dimension relative à la prise en compte des préoccupations communautaires

Ainsi, ces divers facteurs ont conduit les responsables politiques à l'adoption d'une approche alternative basée sur l'élargissement de l'approche participative à la notion de foresterie rurale.

Les acquis récents de cette nouvelle démarche se sont traduits par une diversification des actions de développement forestier dont :

la multiplication des pépinières et des plantations individuelles, villageoises, communautaires;

Un début de mobilisation sociale de certaines communautés de base en vue de la gestion de leur environnement;

la diversification des activités forestières et leur intégration à d'autres activités telles que l'arboriculture fruitière, le maraîchage, l'embouche etc.

Plusieurs cadres de planification ont été élaborés par la suite en référence au PAFS adopté en 1993 . Ces plans visent l'approfondissement de la problématique du développement forestier et internalisent les orientations dégagées par d'autres cadres sectoriels notamment l'énergie, l'hydraulique, l'agriculture etc. Cette nouvelle vision de la politique forestière est favorable à son intégration à la planification du développement socio économique national .

Les capacités de mise à jour de la politique forestière pour répondre aux changements récurrents qui sont intervenus depuis les premières tentatives d'élaboration d'un cadre de planification favorable à un développement forestier cohérent tiendraient à plusieurs conditions dont :

Une meilleure maîtrise de l'état des ressources forestières locales grâce à la mise en place d'un système de gestion et d'information fiable sur les prélèvements effectués, les plantations, les ressources générées, les intervenants etc..

La maîtrise et la prise en compte des impacts du développement des activités socio économiques qui ont émergées dans un contexte de paupérisation des communautés de base.

La création des cadres de concertation élargis aux intervenants d'autres secteurs (agriculture, énergie etc.) qui permettrait d'une part ,de faire un contrôle systématique des politiques sectorielles ayant une influence directe sur la gestion des ressources forestières et de procéder périodiquement à l'évaluation et à l'harmonisation des stratégies d'intervention d'autre part. Cette démarche a l'avantage de faciliter les réajustements continus ;

Mise sur pied d'une stratégie de plaidoyer permanent auprès des partenaires au développement pour l'apport de financements additionnels déstinés à la mise en oeuvre de programmes forestiers.

Intégration du programme forestier dans le processus de planification

Comme les autres secteurs le PFN occupe une place non négligeable pour ce qui est de la distribution des ressources au niveau national

Depuis 1985, le Sénégal et ses partenaires au développement ont mis en place un système de planification qui vise une meilleure allocation des ressources , en réalisant le maximum de projets qui contribuent à la croissance économique du pays.

L'objectif visé était d'établir un principe de programmes d'investissements triennaux glissants accompagnés d'un budget d'investissement annuel consolidé (BCI) couvrant la première année du programme. Le BCI fait l'objet d'un bilan à la fin de l'exercice budgétaire.

L'étude prospective "1989-2015" et le plan d'orientation économique et social à moyen terme conçu pour une durée de 6 ans constituent les principaux supports et instruments requis pour mettre en place le système de planification

Le programme d'investissement triennal public (PTIP) qui en est issu, intègre l'ensemble des secteurs d'activités dont le secteur forestier.

Les projets et programmes inscrits au PTIT font l'objet d'une sélection rigoureuse à l'issu d'un long processus piloté par les ministères chargés de l'économie, des finances publiques et de la planification nationale.

Les projets/programmes identifiés et préparés par le service forestier puis approuvés par le Ministère ayant en charge le secteur forestier, sont transmis au Ministère de l'économie et des finances et plus précisément à la Direction de la Coopération Economique et financière (DCEF). A ce niveau les projets font l'objet d'une évaluation économique sommaire pour faciliter l'arbitrage intersectoriel (secteur primaire)[6] qui aboutit au rejet ou à la présélection du projet soumis avant d'être transmis à la planification qui donne ses avis motivés.

Par la suite, c'est au service programmation du ministère de l'économie et des Finances à qui il revient de centraliser tous les projets d'investissements qu'il convient de programmer. Cette décision est prise en fonction des priorités des projets et de leur stade de négociation du financement recherché.

Le bailleur de fonds pressenti par le service forestier (les bailleurs prennent généralement des engagements informels suite aux différents contacts préalables du service forestier) est saisi officiellement à parti de ce moment par le Ministre de l'économie et des finances à travers une requête de financement.

La réponse du bailleur comportant toutes les conditions qui seraient liées au financement est reçue avec mention de plusieurs exigences (parfois complexes) sur le projet (réévaluation, définition des procédures, durée d'exécution , reformulation, etc.).

Cette étape est précédée au passage en session de conférence budgétaire lors de laquelle l'arbitrage sur la contribution du Sénégal au financement du projet est fait en fonction des prévisions de recettes budgétaires qui seront dégagées et de l'importance des projets soumis. Le service forestier (initiateur des projets) est invité par le ministère de l'économie et de celui de la planification pour mieux défendre et argumenter le bien fondé et la priorité à accorder aux projets instruits.

A partir de ce moment, la décision d'inscrire les projets au PTIP peut être prise. Il existe bien sûre des cas d'exception où pour différentes raisons le processus est déroulé autrement. C'est le cas par exemple d'un projet bien ficelé et dont le niveau d'instruction est assez avancé ; il peut sans qu'aucun bailleur de fonds n'en soit informé au préalable être inscrit au PTIP pour recherche de financement s'il est jugé prioritaire pour le Sénégal.

Actuellement le programme prioritaire de mise en oeuvre du programme d'Action National de Lutte contre la désertification (PNLCD) dans les différentes zones éco géographiques du Pays estimé à un coût global d'environ 4000.000.000 cfa a été inscrit au PTIP en attendant de trouver des bailleurs prêts à prendre en charge son financement.

Pour l'essentiel, les activités menées dans le secteur le sont sous forme de projets inscrits ou non au PTIP et sur financement extérieur. Par conséquent la mise en oeuvre de la politique forestière reste encore prisonnier de sources de financements extérieures. Elle s'exécute généralement sous forme de projets autonomes.


La révision périodique du Programme forestier

La mise en oeuvre des exercices du Programme forestier a permis aux responsables du secteur forestier de procéder à des réaménagements permanents. A l'actualisation du PDDF, il y a eu la participation des consultants nationaux et l'appui des organismes de bailleurs. Cette opération a abouti à l'élaboration et l'adoption du PAFS. Ces moments de réorientation ont nécessité l'organisation d'une évaluation globale des programmes en cours avec l'implication de l'ensemble des acteurs concernés directement.

En cours d'exécution du PAFS, les changements socio-économiques intervenus, ont mené à plusieurs fois à des revues et modifications des dispositions juridiques, législatifs et réglementaires. Ce qui n'a pas été le cas pour les différentes composantes du programme à exécuter.

Toutefois, la mise à la disposition des moyens nécessaires à la conduite de ces opérations de révision est encore tributaire des décisions hiérarchiques et de celles de l'autorité politique. Des ressources humaines sont disponibles dans tous les domaines et surtout sont bien familiarisés aux contraintes et limites du PAFS ; il suffit surtout de bien les organiser et de disposer de quelques moyens pour initier des révisions périodiques du PAFS.


[1] sources : Sénégal, 1980 et CTFT/SCET, 1982 a

[2] Le FFN est versé dans un compte spécial au trésor ; il est alimenté par le produit des redevances et des adjudications ainsi que les recettes issues des ventes de coupes ou de produits forestiers divers réalisés par l'Etat.

[3] Le montant du FFN pour une année N représente 75% des recettes globales de l'an N-2 d'où pour l'an 2000, le FFN est calculé sur les recettes de l'année 1998.

[4] PAEP : Programme d'appui à l'entreprenariat paysan

[5] Année de référence - avant l'adoption du PDDF et du PAFS

[6] Le secteur primaire est composé des sous-secteurs de l'agriculture, de l'élevage, la forêt et la pêche


VIABILITE ECONOMIQUE DU PROGRAMME FORESTIER NATIONAL

Le niveau de production de biens et services en provenance de la foret est difficile à apprécier du fait :

* Des prélèvements non contrôlés pour l'autoconsommation des ménages ruraux et même semi ruraux;
* De l'artisanat de service et d'art non déclaré (vanniers, sculpteurs, etc.) dominés actuellement par les vanniers, les bûcherons-sculpteurs fabriquant surtout des « Djembé » destinés à l'exportation vers les USA;
* de la diversité ( diverses tisanes, produits de la pharmacopée, diverses gommes et résines, divers fruits sauvages, etc.) et de l'importance des produits issus de la foret.

Toutefois, selon les statistiques officielles dont les résultats sont de loin, en dessous de la réalité, à cause des raisons ci-dessus évoquées: on a en moyenne:

Pour la récolte de combustibles:

5.000.000 m3 pour le bois de feu/an

1.000.000 quintaux de charbon de bois/an.

Ces deux produits, avec le bois de services destiné à l'habitat, les produits d'art et les produits de cueillette, dominent entièrement le niveau de production des biens forestiers.

En particulier, les combustibles ligneux estimés annuellement à 1,4 millions de tonnes équivalent pétrole d énergie primaire représentant environ 60% de la consommation totale du pays, tous secteurs confondus et 90 % de la consommation d'énergie finale des ménages sénégalais.

Les ressources générées par le sous-secteur de la forêt, représentent environ un chiffre d' affaires annuel contrôlé de 25 milliards de francs. En terme de recettes globales de l `Etat ( exploitation forestière, chasse et divers ) alors qu'elles étaient inférieures à 300 millions de francs par an début des années 80, elles tournent autour d'1 milliard depuis les années 95. Malheureusement, bien que les ressources financières générées soient sous-estimées par rapport à la réalité, le secteur mobilise beaucoup d'actifs dont les femmes et que les ménages sénégalais en dépendent pour leur fourniture en énergie dans une très large mesure, on a affaire à l `arbre qui cache la foret. En effet, les coûts de remplacement des ressources exploitées sont de très loin supérieurs aux produits financiers ( peut être du simple à 10 ). Par exemple un arbre abattu pour faire du charbon de bois peut donner un produit brut de 25.000 F CFA, alors que pour faire pousser un pareil arbre, les
coûts d `entretiens après plusieurs années se chiffre à des centaines de milliers de francs.

D'autre part , les effets externes négatifs qui entraînent la destruction de la biomasse sur la fertilité du sol, entre autre, se chiffre à des coûts très importants pour les générations futures.

Dans le contexte du Sénégal, comme des pays sahéliens menacés de désertification et, avec les formes d'exploitation dominantes de la foret qui sont strictement minières et les effets négatifs du climat associés à l `agriculture extensif; le sous-secteur forestier ne peut jamais arriver à atteindre un équilibre financier entre ressources générées et valeurs réelles des produits exploités. La forêt ne doit guère être envisagée en terme de sous-secteur économique; au contraire, elle doit faire l `objet d `une exception économique. Mieux, c'est un domaine à considérer comme un patrimoine à préserver à défaut de le développer, du fait du cadre économique que sa disparition programmée ( plusieurs milliers d'hectares/an ) va entraîner dans quelques années.

Toutefois, pour être réaliste, les formes d'exploitation non durables auraient du faire l'objet d'une surveillance soutenue notamment l'exploitation de charbon et de bois de toute sorte. Pareillement, les filières qui relèvent de la cueillette pourraient être promues et surveillées pour en assurer la durabilité.

D'ailleurs, si on analyse le niveau des contributions, on se rend compte que depuis quelques années la tendance est à la baisse des investissements dans le sous-secteur. Cela découle du fait que les donateurs ont dans la plus part des cas, renoncé à soutenir le secteur à travers le financement de projets à cause de l `énormité du gap entre les efforts financiers consentis ces deux dernières décennies au niveau du pays et de la modestie des réalisations et des résultats.

Du point de vue des transferts intersectoriels, à l'image de beaucoup d'autres domaines, dans le contexte d'une économie ou les secteurs sont juxtaposés, le sous-secteur forestier national n'a pas de rapport avec les autres sous-secteur du primaire, en l'occurrence l'agriculture et l'élevage. On peut juste mentionner de faibles cessions internes à l'élevage à titre de pâturage

Au niveau intersectoriel, les rapports avec les pans de l'économie moderne sont négligeables, pendant que les transferts au profit de l'économie populaire ( le petit commerce de produits de cueillette, artisanat d'art, artisanat de construction etc. ) sont très importants.

En particulier, une bonne partie de l'économie rurale, les cultures de vente mises à part dépend des transferts issus de la forêt, sans qu'à l'état actuel des connaissances, on puisse les chiffrer.

Quant à la durabilité du P.F.N, elle reste problématique pour plusieurs raisons :

le sous-secteur est économiquement déficitaire ;

les recettes générées sont très en deçà des investissements nécessaires qui augmentent depuis la mise en oeuvre du P.F.N

les contributions des donateurs s'amenuisent ;

les interventions nécessaires augmentent au fil des ans, alors que les moyens de l'Etat ne suivent pas.

Aujourd'hui, il semble nécessaire de rompre avec la stratégie d'ensemble qui fonde l'élaboration et la mise en oeuvre du P.F.N, en internalisant l'essentiel des leçons apprises et en amenant la matrice des interventions sur la quête d'une durabilité stricte et de la préservation du patrimoine.

L'exécution d'un programme forestier idoine ne doit pas être envisagée dans le contexte d'incertitude et de risque dans lequel sont plongée les forêts au niveau du Sénégal et avec elles l'avenir de l'économie national et des divers établissements humains, en terme de rapport intrant/extrant. Il faut l'envisager plutôt comme un simple service public que de conserver le patrimoine forestier national, qui n'a pas de prix sinon tous les prix envisageables, du fait que c'est de la survie des gens et du développement des générations futures dont-il est question.



SUCCES A METTRE SUR LE COMPTE DU PROGRAMME FORESTIER

Les réalisations

Au niveau du Sénégal l'adoption du Plan forestier national a permis certaines réalisations majeures parmi lesquelles on peu citer :

* Dans le domaine de l'exploitation forestière, la production s'effectue sur la base de quotas qui bien appliqués permettent une gestion non minière des ressources ligneuses. Aussi, dans ce même domaine, la forte baisse des ressources ligneuses, dans les anciennes zones de production consécutive à l'exploitation abusive, à l'avancée du front arachidier, et aux feux de brousse, à amener les services forestiers à interdire dans ces endroits toutes formes d'exploitation.
* En matière de stratégie d'intervention, les services forestiers nationaux ont cessé de mettre l'accent sur le contrôle à posteriori centré sur la répression des infractions, au profit de la sensibilisation des populations sur les avantages de l'arbre, sa participation dans les actions de reboisement (journée de l'arbre), de lutte contre les feux de brousse (mise en place de comités de lutte conte les feux de brousse). Les formations forestières, et les parcs ne sont plus mis en défense à l'égard des populations, mais ils ont commencé à faire l'objet d'une gestion communautaire.
* Du point de vue de la planification et de la législation, plusieurs mesures ont été prises à savoir :
* le code forestier a fait l'objet de plusieurs toilettages et d'une réadaptation au nouveau contexte de décentralisation ;
* le code de l'environnement a vu le jour pour la première fois en 2001 ;
* le plan national de l'environnement, avec des composantes régionales a été adopté à partir d'un processus très participatif
* La promotion des énergies de substitution notamment le gaz butane
* La création de l'observatoire des combustibles domestiques au début des années 90
* L'implication et la mobilisation de la société civile à travers la mise en oeuvre de projets de gestions des ressources naturelles par l'essentiel des ONG nationales et internationales et la création de comités de lutte contre les feux de brousse dans les différentes communautés rurales de base ;
* La réussite de la plantation en régie de filaos à travers le programme de fixation des dunes, le long du littoral nord, de Dakar à Saint Louis afin de protéger les cuvettes destinées à la culture maraîchère. Sans ce programme, l'avenir de la filière horticole sénégalaise allait être entièrement compromise
* La sensibilisation et la mobilisation de l'opinion nationale surtout des populations rurales sur le danger des feux de brousse et l'importance du reboisement grâce à un programme de plaidoyer à travers les médias autour de la question (instauration des journées nationales de l'arbre) ;
* Le renforcement des capacités techniques des populations, en particulier dans le domaine des techniques sylvicoles telles que la réalisation de pépinière, le repiquage, l'entretien etc.
* La création d'institutions telles que le centre de suivi écologique (CSE), le centre de Formation de la Forêt, l'Institut des Sciences de l'Environnement (ISE)[1], etc. afin de renforcer la capacité dans le domaine de la protection de l'environnement.


Les facteurs de succès

Les facteurs essentiels de succès sont liés à une volonté politique affirmée par l'Etat Sénégalais à travers ces derniers programmes de développement et surtout des réformes politico - institutionnelles majeures comme la création du Ministère de l'Environnement et de la Protection de la Nature depuis le début des années 80, et la mise sur pied d'une Direction Nationale de l'Environnement et d'une direction des eaux , forêts, chasse et conservation des sols renforcée.

Dans le domaine du reboisement, les interventions planifiées avec des échelles géographiques et spatiales maîtrisables telles que le littoral, à travers une démarche en régie, ont été des facteurs des succès.

En matière de sensibilisation et de mobilisation sociale : les plaidoyers à travers les masses médias et diverses formes de support, en même temps que la volonté d'introduire dans les curricula de formations dans le système de l'Education Nationale, celui des ONG et la participation communautaire, les comités de lutte contre les feux de brousse, les comités de gestion des ressources naturelles, ont beaucoup contribué aux changements d'attitudes rencontrés actuellement au niveau de la population.

Toutefois, la question de la durabilité à long terme des succès enregistrés dans le domaine de la conservation de la nature stricto-sensu comme le reboisement se pose avec acuité. En effet, les mesures de suivi nécessaires sont souvent absentes. C'est probablement dans le domaine du comportement des acteurs vis à vis de la forêt que les succès enregistrés pourraient se pérenniser, même si des efforts importants doivent être faits en direction des exploitants forestiers et des populations rurales en général.


§ [1] Le centre de suivi écologique est spécialisé dans la télédétection et les systèmes d'informations géographiques en particulier sur les questions de l'environnement.

§ L'Institut des sciences de l'environnement (ISE) de l'université assure la formation et la spécialisation en environnement pour des étudiants ayant obtenu une maîtrise.

§ Le Centre forêt est un centre de formation/recyclage du personnel forestier en priorité dans des domaines divers de la foresterie, de la gestion...


FACTEURS CONTRIBUANT A UNE FAIBLE MISE EN OEUVRE DU PFN

Domaines d'échec et principales raisons

La mise en oeuvre du programme forestier n'a pas connu que des succès. Ceux-ci sont dans une large mesure de moindre importance par rapport aux difficultés et blocages rencontrés. Il y a eu une réelle volonté politique de l'Etat à dérouler les orientations retenues pour le secteur , mais celle-ci s'est davantage limitée à l'élaboration de plans et d'outils sans que des cadres propices d'exécution ne soient mis en place. C'est cela qui a rendu vains tous les efforts déployés. S'y ajoute la situation de la sécheresse restée presque permanente dans nos pays. En effet, l'état ne disposait pas de ressources propres, confronté qu'il était, à l'ajustement structurel à partir des années 80.

Plusieurs dimensions et facteurs peuvent être considérés comme sources d'échec à la mise en oeuvre du Programme forestier. Parmi ceux -ci, il y aurait :

Les objectifs fixés à moyen terme qui étaient trop ambitieux : Pour la période 1985-1999, les prévisions (PDDF) de plantations étaient de 761.000 ha alors que sur la même période les moyens mis en place ont permis de réaliser tout au plus 250.000 ha, soit 33% des prévisions.

L'approche régie qui devrait constituer le principal moyen d'intervention du PDDF a été progressivement délaissée au profit d'une approche participative qui n'avait pas été assez mûrie. C'est pourquoi, les milliers d'hectares de productions (plantations et aménagements) de bois d'oeuvre prévus dans ce cadre n'ont jamais pu se réaliser.

Le modèle conçu comme tel pour l'exécution d'activités prioritaires du PFN(communément appelé "PROJET") dépendant d'importants financements extérieurs n'a pas donné les résultats escomptés. Ces projets d'une durée de vie limitée qui font naître beaucoup d'espoirs à leur démarrage, engendrent de véritables problèmes institutionnels au niveau du secteur forestier. Généralement, il n'existe pas de passerelles d'intégration établies entre ces projets et le secteur forestier traditionnel et ils manquent de mécanismes de pérennisation.

Comme il a été décrit dans les chapitres précédents, le programme forestier a eu des effets négligeables sur la conservation et la protection. L'incapacité des gouvernants à maîtriser la demande des ménages en énergie ligneuse d'une part et à proposer des sources d'énergie alternatives appropriées au contexte local caractérisé par la pauvreté et une démographie croissante a annihilé toute perspective de développement du secteur forestier.

Une vision trop sectorielle des plans et politiques agricoles (NPA) caractérisée par la réduction des subventions octroyées aux paysans et du rôle des organismes publics d'encadrement répondant à un besoin d'ajustement interne a certainement permis d'augmenter les superficies agricoles aux dépens des formations forestières qui sont décimées par milliers d'hectares.

Le financement du secteur forestier : le financement des programmes ou plans d'action du secteur forestier a été pour l'essentiel, du ressort de l'aide extérieure. Dans la phase d'exécution du PDDF, ce financement était massif, régulier et l'engouement des bailleurs était très fort. Par contre, pour la mise en oeuvre du PAFS, on assiste à une tendance persistante à la baisse dans le processus de financement malgré la Ratification d'une Convention des Nations-Unies sur la Lutte contre la Désertification en 1994, l'adoption d'un Plan National de Lutte contre la Désertification (1998) et l'élaboration d'un Plan National d'Action pour l'Environnement (1997). Plusieurs hypothèses peuvent être avancées quand au retrait progressif des partenaires:

- Premièrement, soutenir que les financements étaient suffisants, mais détournés de leurs objectifs initiaux au profit d'autres secteurs ;

- Deuxièmement, les financements étaient suffisants, mais utilisés dans des programmes mal élaborés : (études pédologiques insuffisantes, environ socio économique mal connu etc.) ;

-Et enfin, les besoins en financements extérieurs pour renverser les fortes tendances à une catastrophe écologique sont jugés trop importants etc..


Les groupes de pressions :

A-Les marabouts : Ce sont de très grands exploitants agricoles utilisant généralement une main-d'oeuvre bénévole. Ils ont beaucoup contribué à la dégradation des terres et déclassement des forêts classées notamment dans le bassin arachidier. A travers leur influence sur le pouvoir politique, ces derniers ont pu arracher des déclassements de forêts ou accéder à des zones protégées malgré les positions souvent très opposées des éleveurs des zones environnantes.

L'exploitation répétée de ces terres généralement sans mesures particulières de protection ou de régénération des sols conduisent à leur dégradation rapide et quasi irréversible.

Le Sénégal a connu en 1992 une étape historique de sa politique forestière en autorisant le déclassement de 45.000 ha dans la réserve sylvo- pastorale de Mbégué. Cette générosité de l'Etat a créé un véritable tollé au niveau des bailleurs de fonds qui investissaient dans le secteur forestier depuis plus d'une décennie.

Le spectacle est le même en Casamance où les forêts de la Haute Casamance subissent le même sort avec la complicité de 'talibés"[1] qui usent de l'influence de leur marabout pour bénéficier des terres dites neuves.

Dans une certaine mesure et s'ils étaient suffisamment informés, ces marabouts auraient pu jouer des rôles importants dans la politique forestière nationale, étant donné leur grande influence sur les talibés constitués de la grande majorité des sénégalais. Cette solution pourrait leur faire perdre la facilité déconcertante avec laquelle ils font décimer des milliers d'ha de forêts qu'ils considèrent très sincèrement comme étant des réserves de terres agricoles.

B- Les collectivités locales : Les pouvoirs des collectivités locales ont été renforcés en matière de gestion forestière. Ainsi, elles détiennent comme dit plus haut les responsabilités de l'affectation et de la désaffectation des terres. Elles jouent depuis lors un rôle actif dans l'occupation irrégulière des terres qu'elles affectent abusivement car allant jusqu'à délivrer abusivement des documents d'affectation des parties forêts et réserves à de nouveaux demandeurs. Ce phénomène se trouve aujourd'hui amplifié par une autre pratique qui trouve sa source dans une très mauvaise compréhension des textes qui leur confèrent de nouvelles responsabilités. En effet, la compréhension que certaines collectivités locales en ont est tout à fait biaiser du moment que la responsabilité de gestion revient selon compréhension à la délivrance de permis de coupe en lieu et place du service des eaux et forêts. Les types de conflits engendrés par ces pratiques sont de plusieurs ordres à
travers le territoire national. Le rôle important qui est dévolu aux collectivités dans le cadre des compétences (dont la gestion des ressources naturelles) qui leur sont transférées requiert une vision beaucoup plus large du secteur forestier ; ce qui facilitera leur implication pleine et entière en optimisant les décisions à prendre ; ce qui permet de jouer favorablement à la réduction du nombre des conflits générés par l'utilisation des ressources forestières et à leur dénouement.

Engagements du Gouvernement pour la mise en oeuvre du programme forestier

Au cours des années 80 le gouvernement du Sénégal a consenti de réels efforts en matière d'engagements dans le secteur forestier. Dans le domaine des politiques économiques, le secteur a été considéré comme une priorité transcrite à travers les Plans Nationaux d'Orientation pour le Développement économique et Social(PODES). L'intégration du PDDF le confirme. Au plan institutionnel, la réorganisation ou la création de services et structures de haut niveau pour mieux coordonner les interventions en matière de foresterie témoignent d'une volonté réelle. D'autres types d'actions déjà décrites participent de ces engagements ; ce sont les adoptions de plans et programmes, la ratification de Conventions au plan international etc. mais cette volonté n'a pas été suffisamment soutenue par la disponibilité des ressources nécessaires à son expression concrète.

Le secteur forestier comme nous l'avons déjà mentionné est caractérisé par la modicité des ressources qui en sont tirées. Bien que générant un chiffre d'affaires global de près de 25 milliards par an, seule une partie insignifiante de l'ordre de un milliard (taxes et redevances) revient à l'état et au secteur forestier. Ce qui rend le secteur fortement dépendant d'autres sources de financement de l'économie nationale comme le secteur secondaire qui n'est pas non plus suffisamment pourvu pour constituer un apport consistant au développement du secteur forestier.

De ce point de vue, l'engagement du gouvernement bien que réel est resté tributaire de moyens et ressources à mobiliser.

Les sources de financement extérieur s'imposent comme seules perspectives qui permettent d'opérationnaliser les engagements politiques et stratégiques pris par le gouvernement.

Or les pouvoirs publics nationaux n'ont vraiment pas de maîtrise et d'emprise sur les sources et décisions de financement extérieur; tant du point de vue des montants octroyés que des échéances et des domaines d'intervention stratégiques ciblés par leurs partenaires potentiels.


[1] Talibés : les disciples des marabouts


CONCLUSIONS/RECOMMANDATIONS

Les apports financiers extérieurs injectés dans le secteur forestier sont jugées de plus en plus insuffisantes par rapport à l'ampleur du phénomène de la dégradation des formations forestières et des besoins ; L'Etat devrait mieux s'impliquer financièrement dans l'exécution de programmes pertinents , le suivi et l'évaluation des actions menées. Il devrait revoir son niveau de contribution à l'investissement dans le secteur.

Le chiffre d'affaire global du secteur forestier national n'est en rien comparable aux volumes du fonds forestier national et des investissements qu'ils pourraient prendre en charge. Il serait réaliste d'effectuer une révision profonde de sa politique fiscale. A ce titre, les conclusions et recommandations de l'étude sur" l'analyse des bénéfices économiques de la forêt au Sénégal " qui sera menée ultérieurement pourraient être d'un grand intérêt.

Les projets de développement forestier ont englouti beaucoup de ressources sans pour autant que des changements significatifs ne soient constatés. Il serait judicieux d'envisager dès l'étape de leur conception, leur ancrage et leur intégration au service forestier national pour permettre d'une part d'accroître leur efficience et assurer une continuité dans les actions d'autre part.

La mise en oeuvre de politique de décentralisation en cours au Sénégal transfère un certain nombre de responsabilités aux collectivités locales ; dans ce cadre, la législation forestière qui s'y est adaptée a fait beaucoup de concessions aux collectivités de base en leur donnant de nouvelles opportunités de générer des ressources financières propres et autonomes du point de vue de leur utilisation. Des mesures urgentes doivent être prises dans le sens de familiariser ces collectivités aux dispositions législatives et réglementaires qui y sont attachées.

Le PAFS depuis son adoption en 1993 n'a pas fait l'objet d'une revue conséquente et par conséquent il tend à devenir obsolète. La création de cadre de concertation élargi aux intervenants d'autres secteurs (agriculture, énergie etc.) permettrait d'une part ,de faire un contrôle systématique des politiques sectorielles ayant une influence directe sur la gestion des ressources forestières et de procéder en temps réel à l'évaluation et à l'harmonisation des stratégies d'intervention d'autre part. Cette démarche a l'avantage de faciliter les réajustements continus sans qu'il soit nécessaire d'investir de gros moyens ;

Initier un cadre national de référence sur la gestion et la planification des écosystèmes ; il devrait servir de soubassement aux différentes politiques sectorielles notamment hydraulique, agricole, forestière, environnementale etc.

Il y a lieu de mettre en oeuvre un programme de recherche sur les potentialités des formations forestières au Sénégal et sur les capacités réelles de régénérations de ces formations. Ce programme pourrait être renforcé avec la mise en place d'un système d'informations et de suivi continu sur l'évolution des ressources notamment les superficies, les prélèvements,et, sur les acteurs.

Développer des mécanismes adaptés pour mieux connaître et maîtriser les paramètres qui déterminent la demande et la consommation des ménages en combustibles ligneux. A ce titre la maîtrise et la limitation des structures d'exploitation forestières autorisées à opérer dans le secteur deviennent nécessaire ;

La destruction progressive des formations forestières semble inévitable compte tenu des besoins énergétiques des ménages. Cependant leur reconstitution ne peut être seule l'affaire de l'Etat et /ou des communautés de base ; elle incombe à tous les acteurs et en particulier à ceux qui vivent de l'exploitation forestière et qui ont le devoir de renouveler les ressources. Une contribution obligatoire réelle et réglementée au reboisement est à exiger aux exploitants privés par le service des forêts sous forme de cahier de charges. Elle portera sur des plantations à effectuer et à réussir sur des superficies données et une localité donnée etc et déterminé suivant le quota reçu.

Comme nous pouvons le constater, les actions de foresterie menées dans le cadre de la décentralisation par les collectivités de base vont difficilement relever le défi de la reconstitution ou de la conservation des formations forestières. Une réflexion approfondie est à mener sur la mise en place et la promotion d'une foresterie privée (contrôle, restauration, conservation etc.) saine qui pourrait d'une part aider le service forestier à se désengager et à se libérer des groupes de pression et d'autre part assurer un ralentissement du phénomène de dégradation.

Compte des changements régulièrement constatés ; il est à envisager d'effectuer régulièrement des évaluations de la politique forestière nationale. Ces évaluations pourraient se faire à des intervalles de temps de cinq ans au plus.



ANNEXE I - LISTE DES ACRONYMES


BCI: Budget Consolidé d'Investissement

BEVAR: Bureau d'Etude et de Valorisation des Acquis de la Recherche

CILSS: Comité Inter-Etats de Lutte contre la Sécheresse au Sahel

CONGAD: Conseil des Organisations Non Gouvernementales d'Appui au Développement

CONSERE: Conseil Supérieur des ressources Naturelles et de l'Environnement

CSE: Centre de Suivi Ecologique

CTFT: Centre Technique Forestier Tropical

DEFCCS: Direction des Eaux, Forêts, Chasse et Conservation des Sols

DP: Direction du Plan

DPDA: Déclaration de Politique de Développement Agricole

ENEA: Ecole Nationale d'Economie Appliquée

ENCR: Ecole Nationale des Cadres Ruraux

FAO: Organisation des Nations-Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture

GRN: Gestion des Ressources Naturelles

IRD: Institut de Recherche pour le Développement

IREF: Inspection Régionale des Eaux et Forêts

ISE: Institut des Sciences de l'Environnement

ISRA: Institut SENEGALAIS de Recherches Agronomiques

KM^2: Kilomètre carré

MA: Ministère de l'Agriculture

MDR: Ministère du Développement Rural

MDRH: Ministère de Développement Rural et de l'Hydraulique

MEFP: Ministère de l'Economie, des Finances et du Plan

MEPN: Ministère de l'Environnement et de la Protection de la Nature

NPA: Nouvelle Politique Agricole

OCB: Organisation Communautaire de Base

ONG: Organisation Non Gouvernementale

PAEP: Programme d'Appui à l'Entreprenariat Paysan

PAFN: Programme d'Action Forestier National

PAFR: Plan d'Action Forestier Régional

PAFS: Plan d'Action Forestier du Sénégal

PAFT: Plan d'Action Forestier Tropical

PANLCD: Plan d'Action National de Lutte Contre la Désertification

PDDF: Plan Directeur de Développement Forestier

PDES: Plan de Développement Economique et Social

PFN: Programmes Forestiers Nationaux

PNAE: Plan National D'Action pour l'Environnement

PNFR: Programme National de Foresterie Rurale

PNUD: Programme des Nations-Unies pour le Développement

PODES: Plan d'Orientation de Développement Economique et Social

PRS: Projet de Reboisement du Sénégal

PTIP: Programme Triennal d'Investissement Public

SAFEFOD: Société AFRICAINE d'Education et de Formation pour le Développement

USAID: Agence Internationale de Développement des Etats-Unis



ANNEXES II - LISTE DES REFERENCES


Alioune Tamchir Thiam, janvier 1993: Evaluation Economique du Secteur Forestier MDRH/ FAO

Abdoulaye Kane et S.B Ouédraégo, janvier 1989: Approche des Politiques des Etats sahéliens en Matière de Développement Rural Intégré et de Lutte contre la Désertification CILSS

Abdoulaye Kane : Droit Foncier et Gestion des Ressources Naturelles DEFCCS

Actes de l'Atelier sur le Projet de Régionalisation au Sénégal MEPN DEFCCS/ FAO FEVRIER 1996

Actes de la Conférence Régionale sur la Problématique Foncière et la Décentralisation au Sahel CILSS Secrétariat Exécutif, SEPTEMBRE 1994

Agriculture sénégalaise: Situation Actuelle, Perspectives d'Avenir MDRH juillet 1991

Analyse de la Gestion des Forêts Classées au Sénégal DEFCCS/ UICN JUILLET 1997

Analyse de l'état et des possibilités de développement de la Foresterie Rurale(Diagnostic Institutionnel) FAO/DEFCCS, JANVIER 1999.

Bassirou Diédhiou, Bocar Oumar Sall, Yoro Sow, DECEMBRE 1998: Amélioration du système de suivi et de contrôle des Flux de combustibles ligneux domestiques(bois de chauffe et charbon de bois) Rapport Provisoire PROGEDE

Bassirou Sougoufara, Didier Lesueur, Diégane Diouf et Marc Neyra, avril 2000: Le Reboisement au Sénégal: Bilan des Réalisations de 1993 à 1998 IRD CIRAD DEFCCS

Brigitte Thébaud et Camilla Toulmin, 1994: Foncier, Dégradation des Terres et Désertification en Afrique:Réflexion à partir de l'exemple du Sahel.Panel International d'Experts sur la Désertification

CHUN K.LAI, mai 1984: Le Reboisement en République du Sénégal: Contexte, Description et Analyse

Code Forestier : Loi N° 93-06 du 04 FEVRIER 1993 Décret N°95-357 du 11 AVRIL 1995

Code Forestier : Loi N°98-03 du 08 JANVIER 1998 -Décret N°98-164 du 20 FEVRIER 1998 MEPN/ DEFCCS MARS 1999

Compendium des Projets Forestiers MEPN DEFCCS

Conférence Régionale sur le Foncier et la Décentralisation Rapport National JUIN 1994

Conférence sur la Problématique Foncière et la Décentralisation de la Gestion des Ressources Naturelles au Sénégal Comité National du CILSS MAI 1994

Convention des Nations-Unies sur la lutte contre la désertification

Déclaration de Politique de Développement Agricole (DPDA) en JUIN 1994

Etat d'Exécution des Projets Forestiers de la DEFCCS MEPN/ DEFCCS JANVIER 1999

Etude de la stratégie et des actions de modernisation et d'ouverture de la Commercialisation du bois-énergie aux regroupements de jeunes et de femmes. Rapport Final MARS 1999 PROGEDE/ INGESAHEL

Etude portant sur la Formation pour le Développement de la Foresterie Rurale Phase I (Processus d'élaboration d'un manuel de référence) Document d'Orientation DEFCCS / FAO JUILLET 1998

Etude portant sur la Formation pour le Développement de la Foresterie Rurale Phase III (processus d'élaboration d'un manuel de référence) Manuel de Référence de la Foresterie Rurale Sénégal DEFCCS/ FAO JUIN 1999

Etude portant sur la formation pour le Développement de la Foresterie Rurale (processus d'élaboration d'un manuel de référence) Document de Synthèse DEFCCS/ FAO Juillet1999

Etude portant sur la Formation pour le Développement de la Foresterie Rurale (Ateliers tenus dans le cadre de l'étude et du processus d'élaboration d'un manuel de référence de la Foresterie Rurale au Sénégal) DEFCCS/ FAO NOVEMBRE 1999

Expérience SENEGALAISE en Matière de Lutte Contre la Désertification MEPN/CONSERE JANVIER 1997

Fixation des Dunes, Protection des Niayes et Sols Diors de la Grande Côte: Sénégal Conclusions et Recommandations du Projet Rapport Terminal PNUD/FAO ROME 1983

Lettre de Politique de Développement Agricole LPDA MDRH AVRIL 1995

Madeleine Cissé, Hararé, novembre 1995: Atelier Régional sur la Décentralisation de la Formulation et de la Mise en OEuvre des Programmes Forestiers: Etude de Cas du Sénégal

Ndiawar Dieng, juin 2000: Une Politique Forestière pour la Conservation des Ressources Naturelles du Sénégal

Observatoire des Combustibles Domestiques JUILLET 1994, SEPTEMBRE 1995, NOVEMBRE 1996 et JUIN 1999

Plan D'Action Forestier du Sénégal Résumé Exécutif, Document Principal, Fiches des Projets MDRH JUIN 1993

Plan D'Action Forestier du Sénégal: Evaluation Economique du Secteur Forestier MDRH/FAO janvier 1993

Plan D'Action Forestier de la Région de Kaolack(Cellule d'Appui et de Suivi du PAFS) MEPN/ DEFCCS / IREF DE KAOLACK MAI 1995

Plan Directeur de Développement Forestier: Stratégie et Planification MDR/ Secrétariat d'Etat aux Eaux et Forêts/ CTFT-SCET INTERNATIONAL 1982

Plan National D'Action pour l'Environnement MEPN/CONSERE SEPTEMBRE 1997

Présentation de la Direction des Eaux, Forêts, Chasse et de la Conservation des Sols DEFCCS OCTOBRE 2000

Problématique de la Sécheresse et de la Désertification CSE NOVEMBRE

Programme D'Action National de Lutte Contre la Désertification MEPN OCTOBRE 1998

Programme D'Ajustement Sectoriel Agricole (PASA) MDRH AVRIL 1995

Programme de gestion durable et participative des énergies traditionnelles et de substitution. Document de présentation du programme 1997.

Programme National de Foresterie Rurale du Sénégal: Origines, Contextes, Objectifs et Démarches MEPN/ DEFCCS MARS 1999

Programme de Lutte Contre la Pauvreté: Stratégies et Eléments de Programme D'Actions MEFP/ DP DECEMBRE 1997

Recueil de Textes de la Décentralisation: Décret N°96-1134 du 27 DECEMBRE 1996 Primature de la République du Sénégal / Secrétariat Général du Gouvernement février 1997

Secteur des énergies traditionnelles: Analyse, Stratégies et Programme d'Action Document Principal RPTES, MARS 1995

Stratégie Nationale d'Intervention en matière de Reboisement et de Conservation des Sols MEPN/ DEFCCS/ FAO MARS 1999

Transfert de Compétences: Partage du pouvoir entre l'Etat et les Collectivités Locales



-----------------------------


