Expériences de la mise en oeuvre des programmes forestiers nationaux au Gabon
_

COVER






Table des Matières
_




EUROPEAN COMMISSION

DIRECTORATE-GENERAL

DEVELOPMENT


FOOD AND AGRICULTURE ORGANIZATION OF THE UNITED NATIONS







Sustainable Forest Management Programme in African ACP Countries


EC-FAO PARTNERSHIP PROGRAMME (2000-2003)

EC Tropical Forestry Budget Line

Project B7-6201/98-08/VIII/FOR

Project GCP/RAF/354/EC



Expériences de la mise en oeuvre des programmes forestiers nationaux au Gabon


Accra, 27 April 2003


Les points de vue exprimés sont ceux des auteurs et ne peuvent être attribués ni à la CE, ni a la FAO.

Le document est présenté dans une édition simple, pour un unique souci de style et de clarté.

_

Table des Matières

Sigles
Vue du Processus Programmes Forestiers Nationaux au Gabon.

La Forêt Gabonaise : Fonction socio-économique et écologique.
Historique du PAFT

Résultats de la mise en oeuvre du pafn-gabon .

Changements dans la situation de la ressource forestière
Changements Politiques et institutionnels.
Importance économique du secteur forestier.
Investissement dans le secteur forestier
Développement des capacités dans le secteur forestier.
Adaptabilité du PFN pour changer la situation
Viabilité économique.
Succès Notables.

Facteurs contribuant à une faiblesse de mise en oeuvre
Résumé et conclusion

Résumé
Conclusion

ANNEXE 1 : Tableau récapitulatif des Projets en cour dans le secteur depuis ces dix dernières années.
Bibliographie

SIGLES


ACDI Association Canadienne de Développement et d'Investissement

CENACO Cellule Nationale de Coordination

CFAD Concession Forestière Sous Aménagement Durable

CPSE Cellule de Programmation, Suivi & Evaluation

ENEF Ecole Nationale des Eaux et Forêts

OAB Organisation Africaine du Bois

OIBT Organisation Internationale des BoisTropicaux

PAPSUT Programme d'Ajust. et Planification des Secteurs Urbain et Transport

PFE Programme Forêt/Environnement

P.I. Permis Industriel

PTE Permis Temporaire d'exploitation

PSFE Programme Sectoriel forêt & environnement

SNBG Société Nationale des Bois du Gabon

Synfoga Syndicat des Forestiers du Gabon.




Vue du Processus Programmes Forestiers Nationaux au Gabon.


La Forêt Gabonaise : Fonction socio-économique et écologique.

D'une superficie de 267.677 km2, le Gabon est un pays essentiellement forestier. Environ 85% de la superficie du pays est couvert de forêts, soit près de 22 millions d'hectares. Avec une population de 1.014.976 habitants. (Recensement Général de la Population et de l'Habitat, 1993), le Gabon se situe au premier rang des producteurs forestiers africains avec son ratio de superficie de forêt par habitant (22 ha par capital), l'un des plus élevés d'Afrique.

La végétation gabonaise appartient à la forêt pluviale guinéo-congolaise. Elle s'étend sur tout le pays, et se divise en deux grands ensembles ; la forêt dense humide et la savane qui couvrent respectivement 85% et 15% de la superficie du territoire. Cette végétation est riche et variée. Elle comprend 6 grandes formations forestières qui contiennent de nombreuses espèces ligneuses dont l'exploitation économique est intéressante et qui sont :


Tableau 1 : Formations forestières

Formations forestières

Caractéristiques

Forêt du bassin côtier

Forêts à Okoumé, Ozouga, anonacées, Irvingiacées, Myristicacées et diverses légumineuses.

Forêt du centre

Okoumé, ozigo Sorro et Légumineuses

Forêt du centre

Okoumé, Ozigo avec inclusion de Terminalia Superba (Limba)

Forêt du Nord (semi-décidue)

Disparition progressive d'Okoumé et du Sorro, apparition du Terminalia et du Triplochiton Scleroxylon (Ayous)

Mangrove, galeries forestières

Sur front de mer, dans les Estuaires, deltas, près des lagunes le long des rivières et des cours d'eau.

Savanes herbeuses buissonnantes, arborées

Dans les parties les plus sèches du pays

Le Gabon, connu pour ses refuges, abrite la plupart des écosystèmes des forêts guinéo-congolaises. La Faune et la Flore y sont exceptionnellement riches et diversifiées avec un taux d'endémisme qui est l'un des plus élevés d'Afrique équatoriale.

Avec une densité de population très faible (< 1hbt/km2) et une forte concentration de la population dans les grands centres urbains, le taux de déforestation y est inférieur à 1%. La situation des ressources forestières gabonaises peut se résumer ainsi qu'il suit :

Tableau n°2 :

Situation du secteur forestier :

Superficie totale

26.700.000ha

Superficie forestière

22.000.000ha

Forêts productives

20.000.000ha

Réserves forestières

1.800.000ha

Forêts artificielles

30.000ha

Potentialité totale sur pied

2.600.000.000 m3

Potentialité commercial

1.500.000.000 m3

Potentialité commercial Okoumé

130.000.000 m3

Accroissement annuel courant

3 à 5.000.000 m3

Taux de déboisement

< 1% par an

Superficies classées ou concédées

8.571.499 ha

Inventaires d'aménagement réalisés

1.754.000ha

Plans d'aménagement réalisé

1.642.000ha

Nombre d'aires protégées

16 (regroupées en 8 ensembles)

Superficie des aires protégées

2.502.000 ha

% superficie

9.3%

La forêt a toujours joué un rôle important dans le mode de vie des populations et dans l'activité économique du pays. En effet, la forêt a constitué la principale richesse du pays avant d'être devancée par le pétrole au début des années 1970. Actuellement, le Secteur Forestier occupe le deuxième rang dans les recettes que l'Etat tire de l'exploitation de ses ressources naturelles et demeure le deuxième employeur après l'Etat avec plus de 6000 emplois directs et 10.000 emplois indirects.

Sur le plan social, la forêt est essentielle pour la sécurité alimentaire des citadins et des ruraux. Elle constitue l'espace de vie de différents groupes lignagers, de communautés villageoises, d'individus qui y possèdent et exercent des droits sur la base de règles et mécanismes institutionnalisés. En outre, les produits extraits de la forêt apportent de nombreux bénéfices ; ils fournissent aux ruraux tout ce qui leur est nécessaire pour le logement, les soins de santé, l'alimentation, le combustible et l'acquisition de revenus monétaires.

Depuis le sommet de la terre à Rio de Janeiro en 1992, la déforestation constitue l'une des préoccupations majeures de la communauté internationale. Mais en ce qui concerne le Gabon, on estime les forêts relativement mieux conservées par rapport à celles des autres pays du bassin du Congo, et le taux de déforestation dû notamment aux activités agricoles est inférieur à 1

L'exploitation forestière a été longtemps pratiquée de façon sélective avec un prélèvement moyen d'un pied à l'hectare. Le volume de prélèvement tourne actuellement autour de 3 millions de mètres cubes. Il est caractérisé par la prédominance de l'okoumé et l'ozigo qui représentent environ les ¾ du volume d'exportation. La production forestière ne concerne qu'une soixante d'essences forestières sur plus de quatre cents déjà identifiées.

Avec une possibilité annuelle estimée à 5 millions de m3, l'on peut penser que le type d'exploitation forestière pratiquée actuellement ne présente pas de menace pour la forêt gabonaise compte tenu du volume qui y est prélevé. Mais la place occupée par l'Okoumé et l'Ozigo dans cette exploitation doit amener à prendre des dispositions en vue d'une part de leur pérennisation et, d'autre part, de donner une place plus importante aux autres essences peu ou pas exploitées.

Le secteur forestier gabonais se caractérise par:

* Sa dépendance des marchés extérieurs et des évolutions de la conjoncture économique internationale qui le rend très sensible ;
* La faiblesse du taux de transformation locale malgré les différentes mesures prises (mise en place du permis industriels, etc..) ;
* Le faible impact de l'exploitation forestière sur le développement rural ;
* L'absence de valorisation de l'ensemble des produits forestiers et notamment les produits forestiers non ligneux ;
* L'appropriation exclusive de la forêt par l'état ;
* L'absence de gestion participative des ressources forestières.

En effet la gestion participative des différentes parties prenantes doit être envisagée à deux niveaux.

* La participation villageoise ;
* Au niveau institutionnel, la collaboration entre les différentes parties prenantes dans l'utilisation et la gestion des forêts.

La gestion des ressources forestières gabonaises est le résultat de l'élaboration et de la mise en oeuvre d'une politique forestière par l'Etat. Elle s'exprime dans la législation forestière, les modes d'accès aux ressources forestières, les politiques de commercialisation des produits forestiers, la fiscalité forestière, la législation sur l'environnement et la faune de même que le contrôle de l'activité forestière par les agents de l'Etat.

Mais la gestion forestière n'est pas que le fait de l'Etat, ; elle est également le résultat d'un ensemble d'initiatives issues d'un nombre variable d'acteurs : populations locales riveraines, ONGs, organismes internationaux, opérateurs économiques, bailleurs de fonds, populations urbaines, etc.. Les niveaux et les modes de participation de ces différents acteurs sont variables.

Le cadre juridique de la participation est défini par la loi 1/82 du 22 Juillet 1982 communément appelée « loi d'orientation en matière des Eaux et Forêts » avec ses textes réglementaires. Cette loi sera bientôt remplacée par le code forestier en cours d'adoption par les deux Chambres du Parlement et la loi 16/93 « loi portant code de l'Environnement ».

Ce cadre juridique présente des insuffisances réglementaires (droit foncier, législation agraire, loi relative à la conservation des sols, tenure foncière, loi sur la décentralisation) qui ont une incidence directe ou indirecte sur la gestion forestière et l'absence du cadre légal pour une collaboration intersectorielle et interministérielle.

Toutefois, la situation juridique actuelle de la gestion forestière gabonaise présente des ambiguïtés, suite au retard q'accuse la promulgation du code forestier, qui pourtant a déjà été adopté par les deux Chambres du Parlement. En effet, l'on assiste à l'application aussi bien des dispositions du nouveau code forestier (cas de la mise en place des CFAD), que celles de la loi 1/82 (attribution des P.T.E, des P.I et des Coupes familiales).

En effet, la loi 1/82 définissait trois types de titres d'exploitation forestière à savoir :

* Les Permis Temporaires d'Exploitation (PTE), attribués aux exploitants dont l'activité principale est l'exportation de' bois sous forme de grumes. La validité de ces permis pouvait aller jusqu'à 17 ans, selon la superficie ;
* Les Permis Industriels (P.I), initialement créés pour assurer l'approvisionnement en bois des usines de transformation locales ; selon l'article 18 de la Loi 1/82, 75% des volumes issus de ces permis devaient être transformés localement, le reste pouvant être exporté sous forme de grumes. Généralement, les détenteurs de P.I. ont des usines déjà mises en place ou ont soumis des projets d'investissements, mais l'objectif n'a jamais été atteint ;
* Les permis de la Zone d'attraction du chemin de fer (ZACF) ; Il s'agit de trente cinq lots forestiers inventoriés et localisés le long du tracé du chemin de fer transgabonais. Ces lots inventoriés et attribués aux exploitants faisaient l'objet, jusqu'en 1992, d'une procédure d'attribution particulière basée sur l'évaluation du volume exploitable permettant de définir la valeur d'attribution. Actuellement les redevances sont basées sur un pourcentage du prix plage des bois livrés aux ports pour expédition. Les attributaires des lots ZACF ont la possibilité de d'exporter ou de transformer localement leur production de grumes.
* Les permis spéciaux et les coupes familiales : ces permis sont accordés pour satisfaire les besoins locaux des villageois sur une base individuelle ou pour la communauté. L'attribution se fait par pied d'arbres, 3 à 5 pieds pour le permis spécial, et 100 pieds au plus pour la coupe familiale.

Même si, à l'origine, les trois principaux types de permis devaient être différents dans leurs buts et dans leur gestion, il apparaît aujourd'hui que cette différenciation n'existe plus dans les faits. En effet, tous les types de permis servent, en grande partie, à la production de grumes destinées à l'exportation. Le bois destiné aux usines locales provient en réalité de plusieurs types de permis et pas exclusivement des permis industriels.

Compte tenu de cette situation, dans le souci de promouvoir la gestion durable des forêts gabonaises, le nouveau code forestier en cours a redéfini les titres de l'exploitation forestière ; c'est ainsi qu'il prévoit trois types de permis à savoir :

La concession forestière sous aménagement durable (CFAD) qui est un ensemble intégré confié à un opérateur dont les activités couvriront les domaines suivants :

* l'aménagement durable de la superficie de la CFAD ;
* la production forestière dans le cadre d'une rotation de longue durée à partir de l'exploitation d'assiettes de coupes annuelles ;
* la transformation industrielle au Gabon d'une partie progressive de cette production
* La superficie d'une CFAD varie de 50000 à 200000ha et est soumise à un plan d'aménagement en vue de son exploitation
* Le Permis forestier associé (PFA), dont la superficie ne peut dépasser 15000 ha que s'il est intégré dans une CFAD, et 50000ha s'il fait l'objet d'un aménagement par le titulaire. Ce permis est réservé aux seuls nationaux ;
* Le permis de gré à gré, d'un maximum de 50 pieds, est délivré à de fins de transformation locale pour des besoins locaux aux seuls nationaux dans les forêts du domaine forestier rural.

Le cadre institutionnel de concertation connu à ce jour au plan national est la commission de classement de la forêt. La commission de classement et de déclassement des forêts, instituée par décret n°184/PR/MEFCR du 4 Mars 1987 fixe les modalités de classement et de déclassement des forêts de l'Etat. Elle est composée de :

Président : Ministre des Eaux et Forêts ou son Représentant

Vice-Président : Le Gouverneur de la Province où se situe la forêt concernée ou son représentant

Membres :

Chef d'Inspection des Eaux et Forêts, rapporteur ;

Un représentant du Ministère des Domaines ;

Un représentant du Ministère de l'Agriculture ;

Un représentant du Ministère de l'Environnement ;

Un représentant du Ministère des Mines ;

Un représentant du ministère de la Recherche Scientifique ;

Un représentant du ministère du Tourisme et des Parcs Nationaux

Le Président de l'Assemblée Provinciale ;

Le Président de l'Assemblée départementale ;

Le Maire de la Commune concernée ;

Le Chef du ou des villages concernés.

Cette commission ne peut valablement siéger que si elle réunit plus de la moitié des membres concernés. Les propositions sont arrêtées par consensus.

L'analyse de la situation actuelle en matière de participation- décentralisation dans la gestion forestière permet d'identifier, dans le contexte gabonais, les problèmes suivants :

* codification insuffisante en matière de droits et obligations des différents acteurs de la gestion forestière, notamment des obligations des sociétés et de l'Etat dans les différents espaces forestiers vis à vis des populations locales ;
* hétérogénéité et in articulation des régimes juridiques qui organisent la gestion forestière ;
* la non prise en compte des droits et savoirs des populations ;
* absence d'un cadre institutionnel ou autre cadre de concertation entre les différents acteurs de la gestion forestière (Etat, opérateurs économiques, populations locales, ONGs, organismes internationaux).

L'enjeu majeur de la gestion participative repose sur la responsabilisation de chaque acteur et le partage du pouvoir en vue d'une gestion durable des ressources forestières. Une véritable gestion durable des ressources naturelles ne peut être qu'une gestion concertée.

Face à cette situation et eu égard aux débats et à ses engagements internationaux sur la gestion durable des forêts, le gouvernement a alors décidé, en 1991, d'adopter le programme d'action forestier tropical comme cadre de référence devant orienter sa politique forestière, décision prise à la suite des deux missions préparatoires de la F.A.O. à Libreville en 1990, et à la mission de mise au point en Novembre 1991.

HISTORIQUE DU PAFT

Après le lancement du processus vers les années 1985 par la FAO, le Gouvernement gabonais a fait part de son intérêt pour le PAFT en 1990, aussi la France s'est proposée comme agence principale d'appui. Une première mission d'orientation a eu lieu au cours de la même année mais n'a pas été suivie d'action au niveau national.
C'est en 1993 que le Gabon, à l'instar des autres pays, a adopté le Programme Forestier Tropical comme cadre de référence pour l'élaboration de son Programme Forestier National et comme instrument de coordination et de mise en oeuvre de sa politique de conservation et de gestion durable de ses ressources naturelles. Cette adoption s'est concrétisée par la mise en place d'une Cellule Nationale de Coordination au lendemain de la signature d'une convention d'appui financier avec la France désignée Chef de file.

La mise en place de la convention de financement tardant à venir, sur requête du Gabon auprès de la FAO, un programme d'assistance technique (PCT) a démarré en 1994 avec l'arrivée d'un Consultant de la FAO et la visite du Conseiller Régional du PAFT pour l'Afrique ainsi que l'affectation par le Gouvernement Gabonais de 3 cadres nationaux. Soucieux du bon déroulement de l'exercice, le gouvernement a mis à la disposition de la CENACO les moyens matériels et financiers nécessaires pour son fonctionnement.

Ainsi, bien que possédant les lois n° 1/82 du 22 Juillet 1982 dite loi d'orientation en matière des Eaux et Forêts et n° 16/93 qui tiennent lieu de Politique Forestière et Environnementale Nationale, le Gabon a adhéré au PAFT afin d'adapter cette politique au contexte international actuel en matière de gestion durable des ressources forestières et de protection de l'environnement.

Aussitôt après l'admission du Gabon au processus une formation aux principes opérationnels du PAFT a été suivie par les membres de la CENACO et suivi d'un stage d'immersion aux activités du PAFT. Des stages auxquelles ont pris part les membres de la Cellule de coordination ont succédé à cette formation afin de mieux appréhender les mécanismes et les principes du PAFT.


Evolution du PAFT-GABON

La mise en place par la FAO a sonné le glas du démarrage du programme. Avec l'arrivée du Consultant de cette organisation, ont commencé les visites tant auprès des personnalités, des structures nationales, para étatiques que privées, ainsi que la collecte des données sur le secteur forêt / environnement et tout autre secteur impliqué dans le développement du secteur forestier et la protection de l'environnement.

La lecture des documents, le recueil et l'analyse des données ont abouti à l'élaboration de l'avant projet de document d'orientation composé de trois parties principales :

* une introduction qui donne un aperçu de l'historique du PAFT ;
* la situation du secteur Forêt / Environnement ;
* les perspectives pour le développement du secteur.

En Janvier 1994 a été inaugurée par le Ministre des Eaux et Forêts, la série de réunions intersectorielles dont l'objectif était de sensibiliser tous les partenaires impliquées dans la gestion de la forêt.

Ces réunions qui ont vu la participation aussi bien des administrations impliquées dans le secteur forestier et environnemental que du secteur privé se sont poursuivies jusqu'en Juin 1995. Chaque réunion donnant lieu à des exposés suivis des débats. Les réunions intersectorielles ont été suivies de l'atelier des Chefs d'Inspection et Chefs de Brigades des Eaux et Forêts dont l'objectif était de préparer les missions de terrain devant se dérouler dans tout le pays. La réalisation de ces missions a permis d'une part la sensibilisation des populations rurales et d'autre part la définition des questions de fonds identifiées au cours de ces différentes rencontres.

L'identification s'est faite en deux temps ;

A travers l'élaboration d'un avant projet du document d'orientation du PAFT qui a fait un état des lieux du secteur. Cette revue du secteur a permis de démontrer la réalité des perspectives de développement du secteur forestier, mais la formulation d'une politique de développement nécessitait la prise en compte des différents facteurs : notamment l'homme, l'application des législations et réglementations, la pérennité des ressources, la promotion de l'emploi et la garantie des revenus pour l'Etat et pour l'homme tant en milieu urbain que rural.

L'identification des questions de fonds dégagées suite aux missions provinciales effectuées

L'avant projet du document d'orientation a dégagé un certain un certain nombre de contraintes dont les principales sont biophysiques, démographiques, économiques, politiques, institutionnelles, administratives, de l'éducation, les lacunes de la recherche scientifique et environnementale, la connaissance de la ressource, sa valorisation et la protection et la conservation.

L'avant projet du document d'orientation a été adopté en juin 1995. Il a été le résultat de la concertation entre personnes d'horizons divers : fonctionnaires tant du département des Eaux et Forêts et de l'Environnement que d'autres administrations, les opérateurs économiques, représentés par la SNBG, le SYNFOGA , les organisations internationales (PNUD, FAO, OAB, MCAC, WWF).

Les questions de fond identifiées et dégagées ont fait l'objet d'analyse et de synthèse au sein de le CENACO. Cette analyse a conduit à la conclusion que les problèmes rencontrés par les différents acteurs de la gestion forestière ne peuvent trouver de solutions qu'à travers la recherche d'approches consensuelles nécessitant des synergies.

Aussi, la CENACO a initié des séminaires, notamment :

Le séminaire national sur l'aménagement durable et la certification des bois tenu à Libreville du 29 au 31 Janvier 1997. Placé sous le signe de la promotion de la durabilité de la forêt gabonaise, ce séminaire s'était proposé de définir une approche concrète et réaliste pour la mise en oeuvre de l'aménagement durable. Il avait alors recommandé au gouvernement la constitution d'un groupe de travail multidisciplinaire chargé de participer à la formulation des mesures de mise en oeuvre des aménagements. Ledit séminaire avait été précédé de trois conférences débats sur les thèmes suivants :

* le marché du contre plaqué en Europe
* l'adaptation de la production forestière du Gabon à l'évolution du marché international
* la pratique de la certification forestière.

Trois mini-séminaires transversaux spécialisés en Mai 1997 ont permis d'aborder les thèmes suivants:

* la propriété de l'espace
* la stratification de la forêt : cas de la Lopé.
* la pratique des droits d'usage en zone péri-urbaine ; cas de la forêt Classée de la Monda ;
* l'impact de l'agro-industrie sur le couvert forestier,
* l'impact des mines, carrières et forages, l'environnement économique du secteur forestier, infrastructures routières,
fiscalité forestière.

Plusieurs études et enquêtes ont été également réalisées, parmi lesquelles :

* la filière des produits forestiers non ligneux,
* les produits forestiers non ligneux alimentaires au Gabon,
* le partage des droits pour l'utilisation des produits forestiers au Gabon,
* le rotin au Gabon : une filière complète depuis les zones de production jusqu'aux produits finis des ateliers de Libreville,
* le sciage de long au Gabon.

La stratégie de la communication de la CENACO a consisté à toucher tous les acteurs impliqués dans la gestion des forêts du Gabon ; depuis le fonctionnaire du département des Eaux et Forêts jusqu'au grand public. Cette démarche avait pour but de mobiliser les énergies autour du Programme, de décrire et susciter les commentaires autour des études menées, d'en vulgariser les conclusions et de sensibiliser tous les partenaires à la nécessité d'une gestion durable des écosystèmes forestiers. Pour cela, plusieurs médias ont été utilisés : presse nationale à travers la presse écrite, les émissions radio et télévision, l'édition d'un bulletin spécifique « paft-gabon informations » .

La démarche de la cellule Nationale de Coordination avait pour but de suggérer des pistes en vue de proposer des alternatives aux modalités existantes de gestion des écosystèmes forestiers. Cette démarche a été rendue effective grâce à une collaboration volontariste des partenaires impliqués.

A l'analyse des questions de fond, la CENACO a doté le PAFT-Gabon des orientations prioritaires qui se situent à trois niveaux :

* La connaissance de la forêt gabonaise qui est apparue comme une priorité dans la prise des décisions relatives à l'utilisation des écosystèmes forestiers ;
* La gestion durable des forêts qui doit permettre le développement du pays et la réduction de la pauvreté et du taux de chômage ;
* L'implication de tous les partenaires dans la gestion durables des écosystèmes.


Programme du déroulement du PAFT 1993-1999

Commencé en 1993, le processus du PAFT-Gabon ne s'est pas fait en trois ans comme initialement prévu. Après un démarrage assez difficile, il ne commencera effectivement qu'à la faveur de l'arrivée de l'expert de la FAO, suite à la demande formulée par le Gabon auprès de la FAO,devant les difficultés faites par l'agence chef de file relative au déblocage des fonds permettant la phase de démarrage, le processus PAFT-Gabon s'est déroulé à trois niveaux : le niveau central avec la création de la cellule de coordination, les réunions intersectorielles, sanctionné par l'élaboration de l'avant projet du document d'orientation ; le niveau provincial avec l'atelier des chefs d'inspections des Eaux & Forêts et les chefs de Brigades couronnée par les missions provinciales ; le niveau national avec la tenue de l'atelier national précédé par une table ronde du programme d'action forestier tropical, des séminaires et des réunions.

Pour la CENACO, l'atelier de validation du Programme Forestier National du Gabon constitue la boucle; mais au regard de la démarche suivie, il est à penser que le processus du PAFT au Gabon devrait se poursuivre car combien de projets ont-ils été initiés, les études ont été réalisées, qu'elles en ont été les recommandations, et les questions de fonds qui ont été identifiées, quelles en sont les solutions ? Et cette table ronde n° 3 appelée table ronde des bailleurs de fonds ?

Tableau 3 : Déroulement du Programme PAFT au Gabon


Secteur forestier

Hors secteur forestier

Période


Niveau Central

Création de la CENACO :

Ministère des E & F ; sensibilisation, information- implication




Contacts informels ; recueil documentaire

1993-1994


Réunions intersectorielles

Avant Projet de Document d'Orientation (avec TCP OAA)

Niveau central

Participants du secteur :

Ministère des Eaux et Forêts,

Ministère de l'Environnement

Syndicats des forestiers du Gabon,

SNBG, SEPBG, PFE, Projet Savanes côtières, OAB

Participants hors secteur :

Etat gabonais : Primature, Chambre de commerce ;

Ministères de : plan, Finances, Education Nationale, Recherche, Industrie, Pêches, Tourisme etc ;

Non Etatique : PNUD, UE, Coopération Française, PNAE, ONGs(WWF, Mouvement de Protection de la Nature), Projets recherche & dev ;Ecofac, Station de Makande

01-06-1995


Niveau Provincial

Atelier des Chefs d'inspection et des chefs de Brigades des E & F

Emissions de sensibilisation dans les médias (Presse, radio, TV)

Contact avec d'autres ministères (dont Education Nationale), exercices de planification projets et ONGs

11 /95-06/97


Missions de la CENACO dans les 9 provinces du Gabon et définition des questions de fond

02/95-06/97


Niveau national

Etudes sectorielles : formation et recherche, rotins et produits forestiers non-ligneux, sciage de long, transport, droits d'usage et de propriété

05/96-06/97


Réunion intersectorielle sur les questions de fond

Mini-séminaires sur la gestion forestière : Zonage, propriété et usages, activités économiques, infrastructures, fiscalité

05/97


Niveau national

Table ronde du Programme d'action forestier Tropical

Gestion durable des écosystèmes forestiers du Gabon :

Problématiques- approches consensuelles

Réunion spéciale du cabinet du MEFR (16/12/97)

Séminaire ministériel (19/12/97)

Atelier national (17-19/02/98)

Objectifs : - adoption du document d'orientation définitif

définition des thèmes d'études à réaliser

adoption de la démarche et du mandat de la CENACO





Plan d'action forestier national

1998-1999


Niveau national

Atelier de validation du plan d'action forestier National

1-2/12/99


Table ronde des bailleurs de fonds

Table ronde n°3 du PAFT

Ne s'est pas tenue


Source : CENACO

¨ Le tableau ci-dessus résume le déroulement du processus du PAFT au Gabon tel que présenté par la CENACO. Toutefois, il apparaît incohérent de faire état de la table ronde n°3, compte tenu de l'absence des tables rondes 1 et 2 d'une part, et, d'autre part, cette table ronde des bailleurs de fonds ne s'est jamais tenue ; par conséquent, le processus s'est arrêté avec l'atelier national qui s'est tenu en Décembre 2000.



Résultats de la mise en oeuvre du pafn-gabon

Changements dans la situation de la ressource forestière

L'objectif de la planification élaborée dans le cadre du PAFN-Gabon est de concilier l'exploitation des écosystèmes pour le développement avec la durabilité des ressources. C'est un exercice qui a permis de spécifier le rôle de l'administration des Eaux et Forêts (gérer l'exploitation forestière et s'assurer de la durabilité des écosystèmes afin qu'ils continuent à participer au développement du pays), tout en mettant l'accent sur l'intersectorialité qui est essentielle afin que chaque partenaire assume sa propre responsabilité dans son secteur d'activité.

Parmi les problèmes identifiés, figure la question liée à la ressource forestière, notamment sa connaissance et sa gestion. Aussi des études en vue d'une connaissance qualitative, quantitative et dynamique sont-elles engagées depuis le démarrage du processus et doivent se poursuivre.

Quant au taux de déforestation, il est toujours très faible; inférieur à 1%.

Le processus d'aménagement durable fait l'objet d'un engagement tant du gouvernement que du secteur privé, par l'élaboration des directives d'aménagement durable, la réalisation des tests principes, critères et indicateurs d'aménagement durable, la révision de la législation forestière axée principalement sur la gestion durable des forêts ainsi que la signature des conventions exploitation-aménagement-transformation qui ont permis à plusieurs sociétés de mettre en place des cellules d'aménagement et de se lancer dans la réalisation des plans d'aménagement.

Parmi les éléments importants intervenus dans la situation des ressources forestières, il convient de mentionner la stratification du domaine forestier, qui bien n'étant pas encore achevée, a permis de le répartir en deux grands blocs, à savoir :

* Le domaine forestier permanent de l'Etat constitué de forêt de production pour près de 8 millions d'hectares et des forêts de protection pour près de 4 millions d'hectares ;
* Le domaine forestier rural qui comprend, entre autres, les forêts communautaires et les forêts où les populations rurales continuent à s'approvisionner en biens et services, il couvre 10 millions d'hectares.

Les forêts de production du domaine forestier permanent de l'Etat sont assujetties à la réalisation préalable d'un plan d'aménagement avant toute exploitation de celles-ci. Quant au domaine forestier rural, son exploitation est conditionnée par la mise en place d'un plan simple de gestion.

Les forêts de protection comprennent : l es réserves forestières constituées de périmètre dans lequel la forêt bénéficie d'une protection absolue mais dont l'accès est réglementé, et les aires protégées qui comprennent des zones de protection tant de la faune que de la flore, zone de protection de la biodiversité (parcs nationaux, réserves, sanctuaires, domaines de chasse etc...) ; Dans ces différentes réserves, plusieurs activités spécifiques à chaque zone y sont menées.

Changements Politiques et institutionnels.

Depuis le sommet de Rio de Janeiro en 1992, et avec l'adoption du PAFT, le Gabon s'est engagé dans le processus de la gestion durable de ses forêts ; cet engagement s'est concrétisé par la réunification des départements des Eaux et Forêts et de l'Environnement, par l'adoption de l'objectif `'an 2000 de l'OIBT'' à travers lequel il s'engageait dans la politique de la gestion durable de ses forêts. C'est ainsi, que des directives d'aménagement durable ont été élaborés. Il s'est de ce fait engagé, avec l'Organisation Africaine du Bois, l'Organisation Internationale des Bois Tropicaux et le CIFOR, dans la définition des Principes critères et indicateurs d'aménagement durable en abritant des tests de terrain, instruments de mise en oeuvre et d'évaluation de l'aménagement durable dans les concessions forestières.

L'élaboration par ces deux organisations de ces instruments de gestion durable a permis la constitution d'un référentiel commun, référentiel à partir duquel les audits relatifs à la certification seront réalisés.

Au niveau institutionnel, il est à noter le jumelage de la Direction du Reboisement avec celle des Inventaires et de l'Aménagement des forêts en une direction des Inventaires de l'Aménagement et de la Régénération des Forêts pour un meilleur suivi des activités d'aménagement. La mise en commun des départements des Eaux et Forêts, de la Pêche et de l'Environnement. La création au sein de ce département de la Cellule de Planification, de Suivi et Evaluation (CPSE), dont le rôle est de capitaliser toutes les connaissances acquises par le PAFT, le Projet Forêt/Environnement (PFE), le Plan National d'Action Environnemental (PNAE), etc. Cette nouvelle structure doit devenir un outil de planification des activités du Ministère et a pour rôles principaux :

* rédaction du tableau de bord du ministère, à cet effet, il met en place un système de suivi et d'évaluation de toutes les activités du Ministères
* conseil auprès du Ministre, des directions et des services :
* Représentation du ministère à l'extérieur.

La crise actuelle du secteur pétrolier et le contexte de mondialisation dans lequel s'est inscrite l'économie gabonaise ont conduit le Gabon à s'engager dans un processus de diversification de son économie, orientée essentiellement vers l'exploitation durable des ressources renouvelables. Il s'agit plus spécifiquement de renforcer et de dynamiser le processus de développement durable des forêts et de gestion de l'environnement au niveau national.

Aussi, le Gouvernement, conformément à son agenda de développement, s'est engagé à mettre en oeuvre un programme de développement couvrant l'ensemble du secteur Forêt/Environnement ; le Programme d'Investissement Sectoriel Forêt/Environnement (PSFE).

Ce programme, qui est une mise en cohérence de tous les exercices de planification, entre dans le prolongement des exercices stratégiques qui sont menés sur le plan national, à savoir :

* Le Plan d'Action forestier National adopté en Novembre 1999 et basé sur cinq axes principaux à savoir :

* La protection à long terme des écosystèmes forestiers et des ressources en faune et en flore sauvages ;
* La création d'un domaine forestier permanent de 12 millions d'hectares dont 4 en zones protégées et d'un domaine forestier rural de 10 millions d'hectares ;
* L'élaboration et la mise en oeuvre de des plans de gestion durable des forêts comme condition nécessaire pour accéder à l'exploitation des ressources forestières ;
* La certification des forêts aménagées ;
* La participation croissante de la population rurale à la gestion forestière et à la transformation locale des produits forestiers.



Le Programme National d'Action Environnemental (PNAE) proposé par le Livre Blanc adopté le 22 Mars 2000 et basé sur les composantes suivantes :

* Gestion et protection de l'Environnement urbain ;
* Promotion de l'eau potable ;
* Conservation et gestion de la Faune et de la Flore sauvages
* Gestion côtière intégrée ;
* Gestion durable des forêts;
* Utilisation et développement durable de l'énergie



La Stratégie Nationale sur la Biodiversité adopté en Juillet 2000 dont les axes stratégiques sont :

* La mise en réseau des ressources à travers la création d'un observatoire de la Biodiversité
* Le renforcement du cadre législatif et réglementaire relatif à l'Environnement ;
* La conservation de la diversité forestière à travers un réseau intégré d'aires protégées ;
* L'utilisation rationnelle de la faune à travers un réseau de concertation des différents acteurs impliqués et la promotion de techniques alternatives ;
* La gestion intégrée de la biodiversité marine et des eaux continentales
* La sensibilisation et la préservation de la biodiversité agricole
* L'intégration du savoir autochtone et local dans la gestion de la biodiversité ;
* La planification de l'économie en intégrant la gestion durable des ressources biologiques .

Le programme d'ajustement et de planification des secteurs urbain et transport (PAPSUT), qui propose des objectifs stratégiques suivants relatifs à la stratégie urbaine qui permettent de mettre à la disposition des ménages des parcelles non bâties par un processus légal simple et ouvrir une voie permettant aux classes modestes de construire des maisons conformes aux exigences réglementaires simplifiées ; et d'engager, par des moyens divers, un processus d'amélioration des conditions d'environnement et d'équipement dans les quartiers sous-intégrés ; six objectifs spécifiques sont poursuivis, à savoir :

* Reprendre le contrôle des constructions pour réduire à zéro les implantations spontanées ;
* Instaurer un système d'attribution de vente de parcelles qui réponde à la demande du plus grand nombre ;
* Promouvoir une amélioration sensible des conditions de l'environnement dans les quartiers actuels des villes gabonaises ;
* Remettre en état et augmenter l'efficacité des grands réseaux d'infrastructures ;
* Augmenter les moyens techniques et les ressources humaines de la Directions Générale des Travaux Topographiques e du Cadastre ;
* Appuyer les communes urbaines de Libreville et Port-Gentil dans le cadre de la décentralisation en cours pour la mise en place de directions de développement urbain.


Importance économique du secteur forestier.

Par sa production de pétrole, de manganèse et de bois, le Gabon a été pendant longtemps considéré comme l'un des pays les plus riches d'Afrique. Le secteur pétrolier représentait jusqu'à 1996 près de 79% des exportations nationales, et 42,5% de l'investissement brut national.

Actuellement, le secteur forestier occupe le 2^ème rang dans les recettes que l'Etat tire de l'exploitation de ses ressources naturelles (80 à 100 millions de francs CFA en 1994) et surtout demeure le premier employeur du secteur privé avec près de 28% de la population active.

Outre sa contribution aux agrégats économiques et aux recettes fiscales de l'Etat, le secteur forestier apporte une très grande participation au développement socio-économique du pays.

En effet, les opérateurs économiques sont des constructeurs et gestionnaires de villages entiers avec des écoles des infirmeries, des constructeurs de ponts, des formateurs sur le tas d'un nombre important de leur personnel, des gros clients pour la plupart des sociétés de service et de distribution d'équipement et de matériels.

Ce sont des contributions qui sont difficilement quantifiables.

Tableau 4 :

Poids du secteur forestier dans l'economie gabonaise


Valeur ajoutée par secteur( milliards fcfa)


1997

1998

1999

Produit Intérieur brut

3038,2

2645,0

2830,6

Secteur Primaire dont :

Exploitation forestière

Pétrole brut

1532,7

85,7

1249,6

961,8

51,7

713,8

1308,5

72,4

1041,8

Secteur Secondaire dont :

Industrie du bois

319,8

15,5

365,0

16,1

302,4

18,3


Le secteur bois énergie, produits forestiers non ligneux parmi lesquels la faune, ne participent pas à l'élaboration du Produit Intérieur Brut ; en effet ces secteurs, qui pourtant constituent un poids important dans l'économie du pays, sont soit primaires soit secondaires. Ils sont difficilement quantifiables car relevant de l'activité informelle qui nécessite une réglementation. Aussi ces domaines constituent les points sur lesquels un accent doit être mis dans l'élaboration et la mise en oeuvre du programme forestier national.

Investissement dans le secteur forestier

Comme il a été dit dans les chapitres précédents, plusieurs actions ont précédé la mise en place du Programme Forestier National suite aux engagements pris par le Gabon devant la communauté internationale.

En effet, le PAFN-Gabon dans on élaboration a identifié des questions de fond, projeté des études et réalisé d'autres . Le tableau joint en annexe fait le point des différents projets financés dans le secteur ces dix dernières années.

Parmi ces projets en cours ou/et en fin de réalisation dont la liste complète se trouve en annexe, nous pouvons citer :

* Le projet Forêt/Environnement financé par le Gabon sur prêt de la Banque Mondiale. Il a pour objectif la gestion durable des ressources forestières et fauniques. D'une durée initiale de Cinq ans, le PFE qui a commencé depuis 1993 arrivera à terme en Juin 2002.
* Le projet « Savanes Côtières OYANE » avec pour objectif, l'évaluation de l'impact des travaux d'amélioration sur les peuplements naturels de l'Okoumé et a pour bailleurs de fonds la Coopération française.
* Gestion informatisée des permis forestiers, ce projet est financé par le Gabon ;
* Le contrôle de la production forestière dont l'objectif est de faire une étude des provenances et de la régénération naturelle de l'Okoumé , financé par l'Organisation Internationale des bois tropicaux (OIBT)
* Etude de la stratification de la première zone forestière, finance par l'OIBT et dont l'objectif est le recensement des massifs forestiers de la première zone qui couvre 5 millions d'hectares et qui concerne la province de l'Estuaire, la bande forestière d'au moins 5km de large de part et d'autre des voies ferrées, des cours d'eau flottables et des grands axes routiers, pour des fins d'aménagement ;
* Récolte et traitement informatisé des statistiques forestières financé par l'OIBT ;
* Etude sur l'inventaire des forêts et la technologie du bois financé par l'Association Canadienne pour le Développement Industriel (ACDI) ;
* Reboisement dans la région du Moyen-Ogooué et testage des techniques agroforestières améliorées, financé par la Communauté Economique Européenne ;
* Réalisation des études préliminaires et rédaction du plan d'aménagement du massif forestier de la Bokoué financé par l'OIBT ;
* Assistance Technique, réhabilitation de l'ENEF, aménagement pilote de la forêt classée de la Mondah, financé par la coopération allemande GTZ ;
* Assistance Technique à l'Ecole Nationale des Eaux et Forêts financé par la Belgique,
* Le Programme National d'Action Environnemental sur financement du PNUD ;
* Le projet « Ecofac » du FED ;
* L'élevage du petit gibier du FED ;
* La Conservation de la Biodiversité biologique par une gestion efficace du commerce des espèces sauvages financé par le GEF/PNUD et le Gabon ;
* L'amélioration des réserves existantes et la création des nouvelles aires protégées dans le Nord-Est et le soutien institutionnel au à la direction de la Faune et de la Chasse financé par le WWF (USA) ;
* Projet régional de l'information Environnementale (PRGIE) financé par la Banque Mondiale a pour objectif : l'établissement d'un système d'information qui devra permettre de répondre aux besoins des gestionnaires de la Forêt et de la biodiversité, d'aider à la décision et de faciliter l'élaboration et le suivi des plans d'action.

Par ailleurs, nous pouvons aussi citer le Programme Sectoriel Forêt/Environnement (PSFE) en cours de préparation qui est un programme multibailleur.

Ce programme, dont le coût est estimé à soixante deux millions quatre cent huit mille (62.408000) dollars U.S, est une mise en cohérence de tous les exercices de planification en cours dans le secteur Forêt-Environnement

En vue de promouvoir l'investissement du secteur privé en foresterie, une étude sur le système de fiscalité forestière a été initiée. Cette étude vise à réduire le nombres de taxes qui alourdissent l'investissement. La réforme de la fiscalité forestière propose sa simplification, c'est à dire la réduction des taxes de neuf à deux ou trois pour ne conserver que les taxes dont le recouvrement pose moins de difficultés au lieu d'alourdir le système. En outre, il est prévu de favoriser l'importation du matériel par une diminution et une uniformisation des droits et taxes de douane et une exonération de la TVA, l'établissement d'une zone franche.


Développement des capacités dans le secteur forestier.

l'insuffisance des moyens humains a toujours constitué l'un des problèmes préoccupants de la gestion du secteur forestier tant avant, pendant qu'après l'identification du processus. En effet, l'une des principales actions développées lors de la mise en place du Projet Forêt/Environnement en cours d'exécution depuis 1992, est le renforcement des capacités du Ministère, renforcement qui se traduit par l'exécution d'un programme de formation tant à l'intérieur qu'à l'extérieur.

Sur plus de 20 millions d'hectares de forêt que couvre le domaine forestier du Gabon, seuls près de 293 agents ( tant en service au sein du département, auprès d'autres administrations qu'en stage) constitue l'effectif chargé d'en assurer la gestion. Cette situation est loin d'évoluer bien que l'Ecole Forestière du Cap Estérias assure la formation des techniciens ; mais l'arrivée de ces jeunes compense plus ou moins les départs à la retraite.

Par ailleurs, une grande partie de cet effectif est concentré à Libreville ; mais depuis l'exécution du Projet Forêt / Environnement cité plus haut, un accent est mis sur la réhabilitation des structures à l'intérieur du pays afin de mettre à la disposition des agents y étant affectés des meilleures conditions de travail. Aussi, assiste-on à un redéploiement des effectifs sur le terrain avec des moyens de travail plus ou moins convenables.

Quant à la qualité de cet effectif, il se présente sous forme de pyramide renversée avec un nombre plus important de cadres de conception par rapport aux agents de terrain. Aussi rencontre -t- on plus d'une quarantaine d'ingénieurs de conception, pour près de cent cinquante ingénieurs des techniques des Eaux et Forêts, moins d'une centaine d'adjoints technique et une trentaine d'agents techniques et brigadiers confondus.

Cette situation se résume conformément au tableau suivant :

Tableau 5 : Effectifs d'agents des Eaux et Forêts


Nombre

En service

stage

Total

Libreville

Intérieur

A1

47

45

1

1

47

A2

123

68

53

14

123

B1

90

37

46

7

90

B2

9

3

6

0

9

C

18

17

1

0

18


A1= Ingénieur des Eaux & Forêts ;

A2 = Ingénieur des Techniques des Eaux & Forêts ;

B1 = Adjoint Technique des Eaux & Forêts ;

B2= Agent Technique des Eaux & Forêts ;

C= Brigadier des Eaux & Forêts.

Il convient de noter le nombre grandissant des femmes dans les effectifs ; en effet, on trouve actuellement 34 femmes agents des Eaux et Forêts, dont 7 Ingénieurs des Eaux et Forêts, 14 Ingénieurs des Techniques, 9 Adjoints Techniques et 3 Brigadiers et Agents Techniques. Avec l'arrivée à terme du projet Forêt/ Environnement, et du Programme Forestier National, une revue institutionnelle a été menée, revue ayant conduit à la naissance de la Cellule de Planification, de suivi et Evaluation (CPSE) dont l'objectif est d'appuyer la réflexion stratégique de chacune des unités du département et rassembler cette information. Il s'agit de mener parallèlement une réflexion permanente sur la stratégie nationale sectorielle ; d'appuyer, coordonner, suivre et évaluer les projets et les opérations pilotes menées au sein du département ; d'appuyer, coordonner, suivre et évaluer les activités de fonctionnement du Ministère, ceci comprend le suivi des activités de chacun des services.


Adaptabilité du PFN pour changer la situation

Adopté en 1993, le processus du PAFN -Gabon a démarré sur une plate forme déjà établie. En effet, en s'engageant dans le PATF, le Gabon avait déjà définie sa politique forestière contenue dans la lettre de politique générale avec des orientations bien précises, et même des actions en cours d'exécution. C'est ainsi que l'identification du programme devait se faire conformément aux objectifs fixés par le Pays. Toutefois, la Cellule de coordination, dans sa revue du secteur a identifié plusieurs domaines dans lesquels l'accent devait être mis conformément aux principes opérationnels du PAFT, c'est le cas de la connaissance de la ressource et des relations population-forêt. Quant aux autres aspects de la démarche, il apparaît nécessaire, qu'avec la mise en place du Programme Sectoriel Forêt/Environnement, dans lequel les actions entamées par le PAFN vont se poursuivre, qu'une attention particulière soit portée sur notamment :

* une définition de la vision claire de la démarche de planification et de ses exigences ;
* une bonne compréhension de la nature participative intersectorielle ;
* l'intérêt économique des activités du secteur productif ;
* la réalisation du diagnostic des capacités nationales.

L'évaluation de la capacité de changement ne peut se faire que si l'intérêt a été d'abord porté et si les mesures sont mises en oeuvres.


Viabilité économique.

Au stade actuel, il est assez difficile de quantifier tous les biens et services procurés par la forêt. Seules les statistiques de production de l'exploitation forestière et de la première transformation du bois sont connues.

Tableau n°6 : Evolution de la Production du bois en grumes et de ses Utilisations :1197-2000 (1000m3)



1997

1998

1999

2000

Grumes






Production

2775.297

2163.927

2401.597

3300

Exportation

2670.737

1763.905

2328. 024


Sciage






Production

30.369

37.691

34.650

49

Vente locale

19.250

19.967

23.802

29

Exportation

25.1

16.948

17

20

Déroulage






Production

52.519

54.299

63.996

78

Vente locale

17.644

16.047

11.747

20

Exportation

34.205

33.515

56.048

58

Les produits forestiers non ligneux (PFNL) qui sont les biens et services dont la récolte fait partie intégrante de la vie des gabonais sont difficilement quantifiables à ce jour, car il font l'objet d'un commerce informel. Leurs nombres et leurs utilisations ne sont pas encore maîtrisés ; parmi ceux qui sont connus, nous avons :

* Fruits et graines oléagineuses, condiments, feuilles, vin de palme ;
* Pharmacopée;
* Mobilier en rotin ;
* Produits de la chasse, de la pêche, et de la cueillette (mammifère, reptiles, oiseaux, miel, larves et chenilles, poissons et crustacées) ;
* Trophées (ivoires, peaux et plumes) ;
* Artisanat.

Longtemps considérés comme produits secondaires, les PFNL peuvent générer des revenus supplémentaires aussi importants que l'exploitation de bois d'oeuvre. Il est donc nécessaire que le pays en prenne conscience et établisse un cadre de gestion durable de ces ressources qui, actuellement, sont soumises à une active récolte informelle et pour la plupart, à une transformation artisanale.

Toutefois, le nouveau code forestier prévoit la mise en oeuvre d'une nouvelle politique visant la gestion durable de ces produits.

Le bois énergie connaît le même problème ; en effet, avec plus du quart de la population vivant en milieu rural, cette ressource constitue la principale source d'énergie de cette franche de la population, et voire même une bonne partie de celle qui vit en milieu urbain. Mais, tout comme les PFNL, aucune donnée n'est disponible tant pour le bois que pour le charbon de bois.

Le Gabon, ayant adhéré aux principes et critères internationaux de gestion durable des forêts, notamment l'Agenda 21 de la Conférence de Rio et à l'Objectif 2000 de l'OIBT, a développé ces dernières années des exercices de planification. Ceci se traduit par l'existence d'un cadre clair prêt à accompagner le processus de développement durable des forêts et de gestion de l'environnement. C'est ainsi que des efforts ont été déployés et ont rencontré l'intérêt de ses partenaires, aussi on assiste au développement d'une dynamique d'aménagement des forêts. En effet, avec l'OAB et L'OIBT, le Gabon est très actif pour aboutir à la définition de ses propres critères et indicateurs adaptés aux réalités du pays. La contribution des acteurs gabonais (administration et secteur privé) est très remarquée. Plusieurs sociétés sont engagées dans l'élaboration et la mise en oeuvre des plans d'aménagement

Tableau n°7 : Bilan actuel de l'ensemble des travaux (ha)



Inventaires d'aménagement

Plans d'aménagement

Massif ou concession

Réalisés

A réaliser

réalisés

A réaliser

Domaine classé

4.270.000

1.740.000

3.096.000

1.062.000

3.208.000

Domaine concédé

4.3O1.499

580.000

3.721.000

580.000

3.721.499


8.571.499

1.754.000

6.817.000

1.642.000

6.929.499


TABLEAU 8 : Niveau d'investissement dans le secteur forestier 1992-2000 (en milliard de francs cfa)

Sous-secteur

Montant

Gestion durable des ressources forestières

28,379 330 750

Valorisation des fonctions environnementales des écosystèmes forestiers

23,497 835 850

Le secteur forestier contribue actuellement pour plus de cent milliards de francs cfa rien qu'avec le type d'exploitation forestière pratiqué caractérisé par le prélèvement d'un à deux pieds par hectare et le faible taux de transformation qui se situe autour de 15%.

Durant la décennie passée, l'Etat a investi plus de cinquante milliards de FCFA pour la mise en oeuvre de la valorisation des fonctions environnementales et la gestion durable de ses forêts. Cette gestion durable, qui implique non seulement un meilleur mode d'exploitation forestière (prélèvement d'un plus grand nombre de pieds à l'hectare), une meilleure valorisation de ces essences (promotion des espèces peu ou pas connues), devra permettre une plus grande contribution du secteur forestier à l'économie nationale. En effet, la nouvelle politique forestière fiscale en étude devra permettre un meilleur recouvrement des recettes fiscales en vue de l'augmentation de la contribution de ce secteur.


Succès Notables

Le Programme d'Action Forestier adopté par le Gabon a coïncidé avec la mise en chantier au niveau du département d'un certain nombre d'actions qui auraient dû être initiés par le Programme mais qui y ont été intégré. Parmi ces actions l'on pourra citer la réalisation de la stratification de la 1^ère zone, l'élaboration des directives d'aménagement, les inventaires forestiers pour ne citer que celles-là.

Mais il convient de noter la prise en compte par le Programme de la nécessité d'associer les différents acteurs impliqués dans la gestion forestière d'où le caractère participatif de la gestion forestière.

La CENACO a pris en considération les aspects écologiques et surtout sociaux de la forêt en suscitant l'émergence d'interlocuteurs environnementaux, nationaux en favorisant l'apparition d'ONGs gabonaises orientées vers la protection de la nature et la gestion durable et en entretenant des relations régulières avec d'autres ONGs internationales (WWF, CARPE, USAID etc...).

Les missions provinciales ont révélé toute l'importance que la population attache à certains produits, à la cueillette, à des usages et à une jouissance traditionnelle auxquels elle demeure attachée même si le poids économique des produits non ligneux est encore relativement faible au regard du bois, il n'en demeure pas moins que leur importance est très grande. Cette importance psychologique justifie que ces prélèvements de cueillette soient organisées de façon à pouvoir se poursuivre sans épuisement, mais en évitant les abus, et que l'on définisse les droits sans l'arbitrage et le contrôle de l'administration forestière.

La politique active de communication en vue de la sensibilisation de toutes les parties prenantes est aussi à mettre sur l'actif du Programme initié par la cellule de coordination.

L'intérêt porté sur la gestion forestière peut aussi être considéré comme étant un succès du Programme ainsi que les bonnes relations entretenues avec les autres services de l'Etat. Le Programme Forestier National peut à juste titre être considéré comme le point focal rassemblant les meilleurs informations sur la forêt et le secteur forestier.

L'élaboration de l'avant projet du document d'orientation peut être considérée comme étant un point positif car ce document a permis de définir les problèmes et déterminer les responsabilités, tout comme l'identification des questions de fonds.


Facteurs contribuant à une faiblesse de mise en oeuvre

Plusieurs points ont contribué à la faiblesse de la mise en oeuvre du Plan d'Action forestiers National du Gabon ; nous pourront citer :

* L'absence d'une vision claire de la démarche de planification et de ses exigences. En effet, la planification est un guide pour l'action, mais non pas pour une action solitaire mais pour des actions variées, aussi il apparaît important de se fixer des objectifs clairs assortis d'un calendrier de réalisation en vue d'aboutir à des conclusions pratiques et réalisables ;
* la démarche PAFT étant par définition participative, intersectorielle et mobilisant tous les partenaires nationaux disponibles, la cellule de coordination aurait dû mobiliser des organismes, des partenaires qualifiés pour effectuer des travaux décidés en commun, et ne se chargerait que de les commander, piloter contrôler et valider ; surtout pour la plupart des études ou travaux portant sur des questions litigieuses ou contradictoires afin qu'ils soient débattus contradictoirement , avec toutes les parties prenantes ; le résultat ne pouvant être que positif;
* L'attention portée sur le secteur productif n'a pas été suffisante ; en effet, l'aspect économique et social des activités forestières n'a pas beaucoup retenu l'attention de la Cellule de coordination qui se devait de présenter la démarche du PAFT, et d'en faire comprendre toutes les implications et les enjeux aux différents acteurs économiques et publics de façon qu'ils se rendent bien compte que leur participation active ne pouvait que leur être bénéfique. Pour les entreprises, le PAFT a été considéré comme étant un service administratif en plus.
* La mise en place tardive du PAFT pendant le pays s'était déjà doté d'une politique forestière bien définie n'a pas permis à l'exercice de mener une réflexion stratégique. Il s'est contenté de suivre des orientations déjà existantes. La cellule de coordination aurait dû s'imposer comme étant le grand pôle de réflexion stratégique pour définir la politique forestière du pays ou du moins comme étant un instrument essentiel au service des autorités du pays pour mener à bien cette réflexion stratégique. Dans plusieurs domaines tels que la révision de la loi forestière, la révision de la fiscalité forestière, la gestion des forêts communautaires et la participation locale à la gestion des forêts,
l'industrialisation, la gestion des infrastructures publiques de transport, la commercialisation des bois en grumes, etc..., la CENACO aurait dû se saisir de ces domaines qui nécessitent une réflexion stratégique approfondie ;
* La cellule de coordination a certes identifié et analysé des problèmes, mais le manque de synthèse permettant de tirer les conclusions pratiques n'a pas permis de mener à bien la planification qui s'imposait ; c'est le cas des questions de fond identifiées lors des missions provinciales qui nécessitaient une exploitation en vue de trouver des réponses appropriées ; pour ne citer que cet exemple.
* L'on notera également, parmi les faiblesses identifiées, l'intérêt insuffisant porté sur le poids économique des choses, la majorité des études engagées sous l'égide de la Cellule se contentaient d'une approche purement descriptive et qualitative des phénomènes observés sans chercher à les quantifier ; c'est le cas de l'étude réalisée sur la filière des PFNL au Gabon dont les termes de référence incluaient explicitement l'évaluation du rôle et de l'importance des PFNL dans l'économie locale et urbaine ;
* Le diagnostic des capacités nationales qui est pourtant un élément essentiel du processus de planification n'a pas été dans les préoccupations visibles de la CENACO. Il s'agissait d'établir un diagnostic objectif des capacités nationales, notamment dans le domaine institutionnel, qui mettrait en évidence les atouts et les faiblesses du pays, de ses institutions et de ses hommes, dans la gestion du secteur forestier.


RESUME ET CONCLUSION

RESUME

Le Programme Forestier National du Gabon a été pris en charge par le Ministère chargé des Eaux et Forêts qui a mis en place la cellule Nationale de Coordination CENACO composé des cadres de ce département. Mais malgré les efforts fournis par cette cellule pour faire adopter le PAFT, l'on a pu constater que : les méthodes et les principes du PAFT n'ont pas vraiment été compris et assimilés par l'administration forestière et que par conséquent la place occupée par la CENACO a été marginale.

En effet l'on a pu constater :

* L'insuffisante mobilisation de l'administration forestière qui, bien qu'ayant été déclarée Chef de file du PAFT-GABON, n'aura pas donné au processus les moyens nécessaires à sa réalisation. C'est ainsi que le Comité directeur, malgré toute l'importance qu'il occupe dans le processus, n'a jamais pu voir le jour. La CENACO ne s'est vraiment pas saisie des grands dossiers du ministère (cas du dossier de l'industrialisation de la filière bois. Malgré la faible implication de l'administration centrale, l'on a pu noter que la collaboration des personnels de terrain a été acquise ;
* La mauvaise compréhension des enjeux et de l'utilité de la planification. Aussi forte fut la participation des partenaires aux différentes réunions organisées par la cellule de coordination, ces dernières n'auront pas atteint les résultats escomptés, car la confrontation des idées n'étaient pas toujours chose facile ; la propre conception de la forêt et du service forestier avec d'autres partenaires étaient d'acceptation difficile les remises en question ainsi que les contestations n'étaient toujours pas acceptées, aussi, il y a eu beaucoup de réticence. Quant à l'APDO, il n'aboutira pas, il demeurera au stade d'avant projet ; aucune évaluation ne sera faite sur les différentes questions de fonds identifiées. Ladite évaluation aurait permis de donner des orientations quant la politique forestière en dégageant les grandes lignes d'une planification certaine des différents du secteur : évaluation des entreprises du secteur privé, problèmes de conservation du milieu
naturel, relations avec les ONGs conservationnistes telles que WWF, CARPE etc., diagnostic des capacités nationales. L'avant projet du document d'orientation a permis un passage en revue du secteur, mais une analyse plus approfondie s'avérait nécessaire.Quant à l'analyse sectorielle, elle n'a pas pu être réalisée.

Mais la mise en place du Programme sectoriel forêt Environnement dont l'objectif général et d'appuyer le gouvernement dans la mise en oeuvre de son agenda pour le développement à travers le renforcement des institutions forestières et environnementales la croissance de la contribution du secteur forestier et environnemental à l'économie nationale et l'amélioration du niveau de vie de la population et qui prolonge les autres exercices de planification déjà menés ou en cours de finalisation dans le secteur, constitue un passage de témoin satisfaisant et augure beaucoup d'espoir. En effet le PSFE devra inciter et intégrer en son sein tous les acquis obtenus dans ces différents exercices stratégiques tout en assurant leur cohérence. C'est ainsi les études sectorielles tout comme le document d'orientation pourront être réalisées. Mais ceci suppose un engagement politique du gouvernement ferme, un renforcement du dialogue intersectoriel et une participation des ONGs et du secteur
privé accrue et un soutien sans failles des partenaires de la coopération internationale.

CONCLUSION


Le but du Programme Forestier National est de promouvoir la conservation et l'utilisation durable des ressources forestières afin de répondre aux besoins actuels ou futurs, locaux, nationaux et mondiaux. Pour l'atteindre, il est nécessaire de renforcer le partenariat international et national en matière de gestion, de protection et de remise en état des ressources et des terres forestières pour les besoins des générations présentes et futures.

Le succès de la mise en oeuvre du PAFN dépendent de l'application des principes de base. L'on peut dire qu'un certain nombre de principes a été appliqué, d'autres ne l'ont pas été ou l'ont été à moitié.

Le Programme Forestier National du Gabon, tout comme les autres processus, a suivi une démarche participative s'inspirant des principes de base du PAFT. Cette démarche a permis le déroulement du PAFN Gabon en 3 phases.

La phase de lancement qui correspond au lancement du PAFT. (Cette phase aurait été considérée comme achevée si le comité directeur qui avait été prévu avait été désigné) c'est une phase qui part depuis le démarrage effectif du programme, qui est caractérisé par la signature de la convention entre la France et le Gabon et de la désignation de l'institution Chef de file avec la nomination d'un coordonnateur national et l'appui externe fourni temporairement par la FAO, le Conseiller international désigné par la France tardant à arriver. Cette première phase ira jusqu'en 1995. La 2è phase, qui peut-être considérée comme phase d'évaluation, partirait depuis l'identification des problèmes à travers les différentes rencontres, les réunions intersectorielles, les séminaires, les missions de terrain en passant par l'élaboration de l'avant projet du document d'orientation et enfin la tenue de l'atelier national. Cette deuxième phase peut être considérée comme inachevée. Les questions
de fonds identifiées auraient dû faire l'objet d'une évaluation.

Au cours de cette phase, les études sectorielles ont été identifiées et devaient faire l'objet d'examen ce qui nous aurait permis d'aller à la 3è phase du processus au cours de laquelle les projets auraient identifiés et élaborés pour être présentés aux bailleurs lors de la table ronde des bailleurs de fonds. Après cela, le programme aurait pu amorcer sa phase de mise en oeuvre. Mais le Programme Forestier National du Gabon s'est arrêté à ce stade avant d'amorcer la phase d'examen sectoriel et la dernière qui est celle de l'élaboration du Programme avec la validation du document d'orientation (à réaliser) au cours d'un séminaire national. En effet, l'atelier de validation tenu en Décembre1999 a permis de dégager les éléments de problématique, de définir les différents scénarii et de donner les quelques mesures possibles. Les résultats de cet atelier national auraient constitué la base d'un document d'orientation qui, une fois enrichi par les résultats des études
sectorielles et les différents thèmes de projets identifiés, aurait constitué des orientations pouvant être soumis pour approbation et adoption au cours d'un atelier.

Au cours de la 2è phase, l'examen des relations population-forêt a été suffisamment avancé, mais les autres aspects des principes de base du PAFT ont été faiblement pris en compte ou pas du tout.

Aussi durant la présente étude, certains aspects auront été traités assez légèrement.

Depuis le sommet sur la terre de RIO de Janeiro en 1992, et avec l'adoption des PAFT, le Gabon s'est engagé dans le processus de la gestion durable de ses forêts, cet engagement s'est concrétisé par la réunification des départements des Eaux et Forêts et de l'environnement, par l'adoption de l'objectif `'an 2000 de l'OIBT'' à travers lequel il s'engageait dans la politique de la gestion durable de ses forêts. C'est ainsi que des directives d'aménagement durable ont été élaborés. S'est de ce fait lancé à travers l'Organisation Africaine du Bois à la définition des principes critères et indicateurs d'aménagement durable en abritant des tests de terrain et l'organisation Internationale des Bois Tropicaux.

L'élaboration par ces deux organisations de ces instruments de gestion durable a permis la constitution d'un référentiel commun, référentiel à partir duquel les instruments relatifs à la certification seront obtenus et qui doit être adapté aux conditions nationales de chaque pays.

Pour ce qui est de la législation forestière, il convient de noter le code forestier en voie de promulgation qui va remplacer la loi 1/82 dite loi d'orientation en matière des Eaux et Forêts. Le Code Forestier actuellement adopté par les deux chambres du Parlement et en attente de promulgation, va apporter des changements notables dans la gestion des ressources forestières notamment par :

La délimitation du domaine forestier en deux ;

* Domaine forestier permanent de l'Etat qui comprend les forêts de production et les aires protégées ;
* Domaine forestier rural avec l'arrivée des forêts communautaires, concept nouveau dont on est pas encore sûr de son application;

La nouvelle répartition des titres d'exploitation forestière :

* La situation actuelle et avenir du secteur forestier et environnemental requiert des efforts particuliers en matière de formation et de recherche si l'on veut atteindre l'objectif de durabilité du processus de développement et de conservation. En effet, l'Ecole Nationale des Eaux et Forêts du Cap Estérias, qui, jusque là, ne formait qu'à trois niveaux suivants :
* Ingénieurs des Techniques des Eaux et Forêts (Bac scientifique + 3 ans)
* Adjoints Techniques des Eaux et Forêts (Classe Terminale + BEPC + 3ans)
* Agents Techniques des Eaux et Forêts et Brigadiers ( BEPC et niveau Classe de troisième + 2 ans)
* a vu le niveau de sa formation se renforcer avec l'introduction l'année dernière d'un Master en télédétection, et l'arrivée depuis près de trois ans des modules environnementaux. Aussi vient d'être réalisée une étude sur les stratégies de l'ENEF afin d'adapter l'enseignement dispensé aux préoccupations de l'heure.

Par ailleurs, d'autres formations continues se réalisent tant au niveau national, régional qu'international.

La recherche, dont l'objectif est de continuer à améliorer les pratiques de conservation, aménagement et gestion durable des ressources naturelles, est faite au niveau des Instituts de recherche que sont l'Institut de Recherche Agronomique et Forestière (IRAF), Institut de Recherche en Ecologie Tropicale (IRET),etc... qui travaillent en étroite collaboration avec le département des Eaux et Foêts ; Aussi, plusieurs études sont menées relatives à la promotion et valorisation des ressources ligneuses et non ligneuses, au reboisement d'autres essences locales (Irvingia gabonensis par exemple), étude sur l'exploitation rationnelle des bois d'oeuvres et sur la minimisation des dommages causés à l'environnement etc... Toutefois, beaucoup d'efforts reste à faire dans ce domaine.

Pour ce qui est de la décentralisation, la mise en place effective des forêts communautaires permettra la décentralisation de la gestion forestière en la confiant aux communautés qui pourront de ce fait bénéficier des revenus issus des forêts. Mais cette notion de forêt communautaire n'est qu'au stade d'étude, car le concept est nouveau.

Comme il a été dit plus haut, certes le PAFN est intégré dans le Programme sectoriel forêt/Environnement en cours de préparation au sein du département, mais le travail amorcé par la CENACO doit pouvoir se poursuivre ; c'est ainsi qu'il serait nécessaire de mettre en place le comité directeur du PAFT, de parachever la phase d'évaluation préliminaire qui a été amorcée, avec l'appui institutionnel de la CPSE, ceci peut être possible. La démarche d'évaluation n'était que préliminaire, descriptive et analytique, elle devrait se poursuivre afin d'aboutir à la mise en oeuvre des actions identifiées. Par ailleurs, il serait intéressant aussi de faire une évaluation du secteur productif ; il s'agit de poursuivre dans une démarche formalisée les contacts déjà pris avec les entreprises du secteur privé, en commençant par analyser les interlocuteurs de la filière, connaître la diversité des entreprises, le degré d'implication de ces entreprises dans les principales questions
forestières du pays du moment.

Il est tout aussi nécessaire de faire une évaluation écologique du secteur notamment les actions de conservation ; achever l'exploitation des enquêtes provinciales pour évaluer le secteur social et faire un diagnostic des capacités nationales. Tout ceci doit pouvoir se faire dans le cadre du nouveau programme : le PSFE, qui est en train se mettre en place et dans lequel est intégré le PAFN-GABON.

Un accent tout aussi particulier pourrait être mis sur les produits forestiers du secteur informel (bois-énergie, PFNL etc....) dont la contribution à l'économie nationale peut être d'une importance considérable. La mise en place d'un fonds forestier national devant sou tendre le financement des activités forestières constitue également une orientation possible.



ANNEXE 1 : Tableau récapitulatif des Projets en cour dans le secteur depuis ces dix dernières années.




Activité

Coût

fcfa

bailleurs

Type de financement

début

Fin


1

Stratification de la 1^ère zone forestière

11.250.000

O.I.B.T.

DON

1993

1993


2

Récolte et traitement informatique des statistiques forestières

487.462.000

O.I.B.T.

DON

1992

1996


3

Réalisation études et rédaction du plan d'aménagement de la Bokooué

879.780.000

O.I.B.T.

DON

1994

1996


4

Etude et def. d'1 schéma Direct. en vue mise en oeuvre stratégies d'action pour aménagement durable

66.181..500

O.I.B.T.

DON

1997

1997


5

Elaboration Plan Directeur en matière d'industrialisation de la filière bois au Gabon

70.500.750

O.I.B.T.

DON

1997

1997


6

Evaluation essences indigènes en vue aménagement dév.plantation forest.

166.284.000

O.I.B.T.

DON

1996

1997


7

Stratification, cartographie et inventaire en vue aménagement de la 1^ère zone forest du Gabon

939.356.250

O.I.B.T.

DON

1996

1998


8

Inventaire et préparation de l'aménagement de Minkébé

657.460.500

O.I.B.T.

DON

1997

2000


9

Dissémination, testage et précision critères et indicateurs OIBT

363.942..000

O.I.B.T.

DON

1999

2000


10

Inventaires forest et rédaction plan d'aménagement des aires forestières classées de production

476.738.250

O.I.B.T.

DON

1999

2000


11

Projet Sylviculture et aménagement génétique de l'Okoumé

225.825.000

O.I.B.T.

DON

1999

2001


12

Reboisement

745.000.000

Gouvernement

Fonds propres

1996

1998


13

PAFT/Gabon

357.000.000

CF,FAO & Gouvernement

Dons & fonds propres

1994

1999


14

Aménagement forestier

350.000.000

FAC

Don

1998

2001


15

Renforcement de la CCP

4.089.000.000

BM & Gouvernement

Prêt & fonds propres

1994

2002


16

Renforcement de la DGEF

9.114.000.000

BM & Gouvernement

Prêt & fonds propres

1994

2002


17

Planification du Ministère

131.000.000

BM & Gouvernement

Prêt & fonds propres

1994

2002


18

Gestion des forêts

3.413.000.000

BM & Gouvernement

Prêt & fonds propres

1994

2001


19

Etude FOSA

750.000

FAO

Don

2000

2000


20

Equipement Brigades

1.582.000.000

Gouvernement

Fonds propres

1992

2000


21

Aménagement Bokooué

174.000.000

Gouvernement

Fonds propres

1992

2000


22

Contrôle de production forêt

284.000.000

Gouvernement

Fonds propres

1992

2000


23

Reboisement savanes côtières

78.000.000

Gouvernement

Fonds propres

1992

1998


24

Statistiques forestières

170.000.000

Gouvernement

Fonds propres

1995

1998


25

Etude aménagement zone centre

136.000.000

Gouvernement

Fonds propres

1996

1998


26

Aménagement 1^ère zone forestière

93.000.000

Gouvernement

Fonds propres

1997

1998


27

Gestion intégrée des ressources forestières

92.000.000

Gouvernement

Fonds propres

1997

1998


28

Contrôle de promotion industrielle

94.000.000

Gouvernement

Fonds propres

1997

1999


29

Zone sud Mourindi

51.00.000

Gouvernement

Fonds propres

1998

1998


30

Réfection D° du Reboisement

159.000.000

Gouvernement

Fonds propres

1992

2000


31

Contrôle et promotion des industries du bois

125.000..000

Gouvernement

Fonds propres

1997

2000


32

Reboisement

745.000.000

Gouvernement

Fonds propres

1996

1998


33

Stabex bois 6^ème FED

2.051.800.000

U.E


1990

2000


34

Projet du GEF sur la conservation des espèces sauvages au Gabon

777.450.000

GEF/Gouvernement

Don/Fonds propres

1993

1996


35

Biodiversité

172.500.000

GEF

Don

1998

2000


36

Projet Minkébé(appui technique à la création d'une zone protégée dans le Nord Gabon)

1..082.329.000






37

Mike

3.375.000

CITES


2000

2001


38

Valorisation biodiversité végétale

1.000.000.000

FAC (France)

Don

1998

2001


39

Renforcement de la DGE

425.000.000


BM/Gouvernement

Prêt/fonds propres

1994

2002


40

Aires protégées

1.153.000.000

BM/Gouvernement

Prêt/fonds propres

1994

2002


41

Agriculture péri-urbaine

10.060.000.000

AFD/ELF/Gouvernement


1993



42

Biodiversité (fonds additionnels)

127.500.000

GEF

Don

2001



43

Etude sur la biodiversité des Monts DOUDOU

179.552.000

BM/(GEF)

Don

1999



44

Aménagement réserve Lopé

218.000.000

Gouvernement

Fond propres

1992

2000


45

Aménagement Moukalaba

217.000.000

Gouvernement

Fond propres

1992

2000


46

Actions de sensibilisation

22.000.000

Gouvernement

Fond propres

1992

2000


47

Réserve Sété Cama

101.000.000

Gouvernement

Fond propres

1995

1998


48

Etude Aménagement Minkébé

58.000.000

Gouvernement

Fond propres

1996

1998


49

PNAE

65.000.000

Gouvernement

Fond propres

1996

1999


50

Lutte Antibraconnage

192.000.000

Gouvernement

Fond propres

1992

2000


51

ECOFAC phase 6^ème FED

1.450.000.000

UE


1992

1996


52

ECOFAC phase 7^ème FED

1.133.000.000

UE


1997

2000


53








54

ECOFAC phase III

688.754.850

UE

Prêt

2000

2003


55

Amélioration de la vision de la Faune de la Lopé (7^ème FED)

328.000.000

UE


1999

2001


56

Programme sectoriel de valorisation des Aires protégées (8^ème FED)

3.083.000.000

UE


2001

2005


57

Espèces phares

1.000.000.000

CE

Don

2001

2004


58

Soutien à la mise en oeuvre de mesures environnementales spécifiques dans les aménagements forestiers

780.000.000

FFEM

Don

Projet



59

Valorisation des écosystèmes humides en Afrique Centrale

8.000.000


CARPE


1999

2000


60

Impact de l'homme sur la biodiversité de la réserve de Impassa

3.000.000

Gouvernement

Fonds propres

1997

1998





BIBLIOGRAPHIE

Ministère des Eaux et Forêts, de la Pêche, du Reboisement Chargé de l'Environnement et de la Protection de la Nature : Sectoriel Forêt Environnement :Document de Programme ; version du 5 Mai 2001 ;

Ministère des Eaux et Forêts, de la Pêche, du Reboisement Chargé de l'Environnement et de la Protection de la Nature: lettre de politique générale ;

B. Vannière : Mission d'évaluation du Projet d'appui au Programme d'Action Forestier du Gabon; Mai 1998 ;

Ministère des Eaux et Forêts, de la Pêche Chargé du Reboisement : Plan Forestier National du Gabon, Libreville le 20 Décembre 1999 ;

Cellule Nationale de Coordination du PAFT-GABON : Atelier National du Programme d'Action Forestier Tropical du Gabon : Gestion Durable des Ecosystèmes Forestiers du Gabon, Problématiques, Approches consensuelles, Libreville, 17-19 Février 1998 ;

Séminaire National D'information et de sensibilisation sur les aménagements forestiers et la Certification du Bois : Libreville 29-31 Janvier 1997 ;

Ronald Bellefontaine, CIRAD-Forêt : Programmes Forestiers Nationaux : Principes de base et choix opérationnels adaptés aux pays sahéliens, Janvier 1998

Ministère Des Eaux et Forêts, des Postes et Télécommunications et de l'Environnement, Programme d'Action Forestier Tropical ; Cellule National de Coordination : Atelier PAFT pour les Chefs d'inspection et de Brigades des Eaux et Forêts (OWENDO,S.N.B.G, 6 et 7 Novembre 1995) Compte rendu, 27 novembre ;

PAFT-GABON Informations N°s 1-Novembre 1995 à n° 15 Décembre 1999 ;

Isabelle CHABOT : Université de Créteil/ CIRAD FORÊT/CENACO PAFT- Gabon 1997: Filière des produits forestiers non ligneux au Gabon ; de DESS ;

Ministère Des Eaux et Forêts, des Postes et Télécommunications et de l'Environnement : Projet TCP/GAB/4452(A) Définition d'une politique -Elaboration d'un Plan d'Action pour le secteur forestier : Avant-projet du Document d'Orientation, Libreville le 05 Mai 1995 ;

Ministère Des Eaux et Forêts, des Postes et Télécommunications et de l'Environnement : Projet TCP/GAB/4452(A) Définition d'une politique -Elaboration d'un Plan d'Action pour le secteur forestier : Conclusions et recommandations Libreville le 31 Mai 1995.

Ministère Des Eaux et Forêts, des Postes et Télécommunications et de l'Environnement : Rapport annuel d'activités 2000 ;

Ministère Des Eaux et Forêts, des Postes et Télécommunications et de l'Environnement : Eléonore ADA NDOUTOUME ; CENACO PAFT-Gabon 1997: Les produits forestiers non ligneux alimentaires au Gabon ;

Ministère Des Eaux et Forêts, des Postes et Télécommunications et de l'Environnement : Gisèle OKOME ; CENACO PAFT-Gabon 1997: Le partage des droits pour l'utilisation des produits forestiers au Gabon.


