Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture - UNFAO

Logo du SMIAR Situation Alimentaire et Perspectives de Récolte en Afrique Sub-Saharienne
Système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture

-
No. 1, mai 2003

TABLE DES MATIERES

* INTRODUCTION
* PAYS EN SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE (Total: 25 pays)
* FAITS SAILLANTS
* PREMIÈRE PARTIE: SITUATION PAR SOUS-RÉGION
* TERMINOLOGIE


Page d'accueil Retour à la liste des publications Page suivante Début du document



ORGANISATION DES NATIONS UNIES POUR L'ALIMENTATION ET L'AGRICULTURE
Système Mondial d'Information et d'Alerte Rapide
Division des Produits et du Commerce International
Telex: 610181 FAO I - Fax: 0039 06 5225 4495
Email (Internet): GIEWS1@FAO.ORG
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.1 - mai 2003 p.1

Page pécédente Table des matières Page suivante


INTRODUCTION

Ce document est le premier dune série de trois rapports annuels établis en 2003 par le Système mondial dinformation et dalerte rapide (SMIAR) de la FAO sur la situation des disponibilités alimentaires et les besoins dimportations céréalières et daide alimentaire de lensemble des pays de lAfrique subsaharienne. Il a pour objet de fournir aux gouvernements, aux organisations internationales et aux autres organisations chargées des opérations humanitaires les analyses et les informations les plus récentes sur la situation alimentaire de ces pays.

À partir de ce numéro, le rapport, dans la première partie surtout, présentera dorénavant linformation contenue dans plusieurs sections de manière plus précise et plus concise.

Lintroduction indique les pays de la sous-région exposés à de graves pénuries alimentaires et les principales raisons de linsécurité alimentaire. Elle est suivie dune section intitulée Faits saillants. La première partie comporte une évaluation des perspectives de récoltes et de la situation des disponibilités alimentaires par sous-région. Les tableaux numérotés de 2 à 7 concernant la production, les besoins dimportations céréalières et daide alimentaire, qui sont joints au présent rapport, ont été simplifiés et clarifiés. Linformation sur les annonces daide alimentaire, les opérations triangulaires et les achats locaux est fondée sur les données transmises au SMIAR, fin avril 2003, par le Programme alimentaire mondial.

La deuxième partie, dont lintitulé est devenu Situation de loffre et de la demande de céréales par pays, comporte les bilans céréaliers des pays et met en valeur les besoins dimportations et daide alimentaire en céréales ainsi que dautres données importantes.



FAO/SMIAR - mai 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.1 - mai 2003 p.2

Page pécédente Table des matières Page suivante


PAYS EN SITUATION DURGENCE ALIMENTAIRE (Total: 25 pays)

Pays Motifs de la situation durgence
Angola Personnes déplacées à lintérieur du pays (PDI)
Burundi Troubles civils, PDI
Cap-Vert Sécheresse
République centrafricaine Troubles civils, PDI
République démocratique du Congo Troubles civils, PDI et réfugiés
République du Congo Troubles civils, PDI
Côte dIvoire Troubles civils, PDI
Érythrée Sécheresse, PDI, rapatriés
Éthiopie Sécheresse, PDI
Guinée PDI et réfugiés
Kenya Sécheresse
Lesotho Mauvaises conditions météorologiques
Libéria Troubles civils, PDI
Madagascar Sécheresse dans certaines régions, problèmes économiques
Malawi Sécheresse, inondations
Mauritanie Sécheresse
Mozambique Sécheresse, inondations
Ouganda Troubles civils, PDI, sécheresse
Sierra Leone Troubles civils, PDI
Somalie Troubles civils, sécheresse
Soudan Troubles civils, sécheresse
Swaziland Sécheresse
Tanzanie Sécheresse, réfugiés
Zambie Sécheresse
Zimbabwe Sécheresse, problèmes économiques

La situationpouvantévoluer rapidement, les informations publiées dans ce rapport ne correspondent pas nécessairement aux données les plus récentes. Prière de sadresser, pour tout complément dinformation ou toute rectification, à Henri Josserand, Chef du Service mondial dinformation et dalerte rapide (ESCG), FAO, Rome (Télécopie: 39-06-5705-4495, courrier électronique: GIEWS1@FAO.ORG).



FAO/SMIAR - mai 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.1 - mai 2003 p.3

Page pécédente Table des matières Page suivante


FAITS SAILLANTS

Afrique de lEst
* Il convient durgence de mobiliser de nouvelles contributions daide alimentaire et daccélérer le rythme des livraisons en Érythrée et en Éthiopie pour éviter que la situation alimentaire ne se dégrade.
* En Tanzanie, un temps plus sec que dhabitude menace la sécurité alimentaire dans la majeure partie des régions du pays.
* Dans le nord de la Somalie (Somaliland et Puntland), de graves pénuries deau et de pâturages sont signalées.
* Dans lensemble de la sous-région, la saison des pluies de la première campagne de 2003 a débuté avec trois semaines de retard dans les principales régions agricoles.

Afrique de lOuest
* Compte tenu des sérieuses pénuries alimentaires apparues dans plusieurs pays de la sous-région du fait principalement de la sécheresse et des troubles intérieurs, un grand nombre de personnes ont besoin de secours alimentaires de toute urgence. Il faut également fournir durgence des intrants agricoles pour que les agriculteurs en difficulté puissent relancer la production.
* Dans louest du Sahel, où les récoltes céréalières ont été réduites par la sécheresse en 2002 au Cap-Vert, en Gambie, au Mali, en Mauritanie et au Sénégal, dimportantes pénuries de vivres affectent près de 600 000 personnes.
* La Mauritanie, victime de trois années consécutives de sécheresse, est le pays le plus éprouvé de la sous-région et lon estime à 420 000 le nombre de personnes ayant besoin de secours alimentaires durgence.
* En Côte dIvoire, un million de personnes au moins ont été déplacées dans le pays par la guerre civile tandis que 200 000 autres (des travailleurs migrants, pour la plupart) ont regagné leurs pays dorigine.
* Au Libéria, des milliers de personnes ont fui vers la Sierra Leone et la Guinée pour échapper à la recrudescence des conflits intérieurs.

Afrique centrale
* En République centrafricaine et en République du Congo, les troubles intérieurs ont déplacé des milliers de personnes et linsécurité entrave laide humanitaire.
* Les troubles intérieurs qui se sont aggravés dans les zones occidentales de la République démocratique du Congo le mois dernier ont désorganisé la production agricole et perturbé les distributions de laide alimentaire en faveur de nombreuses personnes vulnérables.
* Au Burundi, le retard et linsuffisance des pluies depuis le début de la seconde campagne de 2003 ont compromis les perspectives de récoltes.

Afrique australe
* Bien que les perspectives de récoltes dans la sous-région soient en général meilleures que lan dernier, la production devrait rester faible cette année encore au Zimbabwe ainsi que dans le sud du Mozambique et dans certaines parties du Swaziland.
* Les cours du maïs, qui est la principale denrée de base, ont commencé à fléchir dans plusieurs pays de la sous-région.
* Laugmentation des distributions daide alimentaire depuis le début de lannée a permis daméliorer la situation des approvisionnements dans la sous-région.
* Des missions conjointes FAO/PAM dévaluation des récoltes et des disponibilités alimentaires sont en cours au Lesotho, au Malawi, au Mozambique, au Swaziland, en Zambie et au Zimbabwe, et une autre est prévue en Angola à la mi-mai.



FAO/SMIAR - mai 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.1 - mai 2003 p.4

Page pécédente Table des matières Page suivante


PREMIÈRE PARTIE: SITUATION PAR SOUS-RÉGION

* LE POINT SUR LES ANNONCES ET LES LIVRAISONS DAIDE ALIMENTAIRE
* DOMAINES DINTERVENTION PRIORITAIRES

La récolte des céréales de la campagne 2002/03 a débuté en Afrique australe. En Afrique de lEst, les cultures de la campagne principale sont en phase de maturation en Tanzanie tandis quailleurs dans la sous-région, les semis de la campagne principale sont engagés, sauf en Éthiopie, en Érythrée et au Soudan où ils ne devraient commencer que dans un mois ou deux. En Afrique centrale et dans les pays côtiers dAfrique de lOuest, les travaux densemencement ont démarré mais ils ne débuteront pas avant juin dans les pays du Sahel.

Tableau 1. Calendrier des cultures céréalières

Sous-région Cultures céréalières
Semis Récolte
Afrique de lEst 1/ mars-juin août-décembre
Afrique australe octobre-décembre avril-juin
Afrique de lOuest 
- Zones côtières (première campagne) mars-avril juillet-septembre
- Zone du Sahel juin-juillet octobre-novembre
Afrique centrale 1/ avril-juin août-décembre

1/ Hormis le Burundi, le Rwanda et la République démocratique du Congo qui ont deux campagnes principales, et la Tanzanie, dont la campagne principale suit le calendrier des semis de lAfrique australe. Au Soudan, les semis des céréales secondaires se font en juin-juillet et la récolte doctobre à décembre

En Afrique australe, les perspectives des récoltes céréalières de 2003 sont favorables dans lensemble. En dépit du démarrage tardif et de lirrégularité des pluies durant la première moitié de la campagne, des précipitations abondantes depuis la mi-février ont permis daméliorer létat des cultures. Les premières estimations de la FAO font état dune production totale de maïs de 14,8 millions de tonnes, ce qui représente un volume légèrement supérieur au niveau moyen de lan dernier. Ce résultat est attribuable à laccroissement de la production dans la majeure partie des pays, malgré la baisse denviron un million de tonnes enregistrée en Afrique du Sud, premier producteur de la sous-région. Les besoins dimportations céréalières de la sous-région pour la campagne de commercialisation 2003/04 sont estimés, au total, à 5,3 millions de tonnes, soit près de 27 pour cent de moins que lannée précédente et les importations commerciales, à 4,6 millions de tonnes; les besoins daide
alimentaire devraient donc sétablir à 0,7 million de tonnes.

Au Zimbabwe, la production céréalière devrait diminuer pour la troisième année consécutive en raison de linsuffisance et de lirrégularité des pluies ainsi que dune nouvelle contraction des emblavures dans le secteur commercial. Dans les principales zones de production de maïs situées dans le nord du pays, des pluies bénéfiques en février et en mars ont apporté un répit aux cultures touchées par une longue période de sécheresse, mais elles sont probablement survenues trop tard pour éviter une baisse sensible des rendements. Dans les zones méridionale et occidentale, les précipitations nont pas été suffisantes en février pour compenser les effets de la forte sécheresse des mois précédents, qui a repris en mars. Le gouvernement a déclaré létat durgence dans la province de Matabeleland Sud, la plus touchée. Une grave pénurie dintrants agricoles explique également le recul de la production. Dans le secteur de la petite exploitation, les semis de maïs auraient diminué de 9 pour
cent par rapport à lannée écoulée, tandis que dans le secteur commercial, 15 000 hectares de maïs seulement auraient été cultivés, contre 62 000 hectares lan dernier.

La situation alimentaire demeure extrêmement tendue tant dans les villes que dans les campagnes, et lon estime que 7,2 millions de personnes, soit la moitié de la population, ont besoin dune aide alimentaire. Compte tenu du déficit de maïs quune mission FAO/PAM sur place en mai 2002 a évalué à 1,7 million de tonnes pour la campagne de commercialisation 2002/03 (avril/mars), le gouvernement a passé des contrats afin dacheter 948 000 tonnes et environ 752 000 tonnes avaient été vendues par lentremise de lOffice de commercialisation des céréales fin février 2003, au prix subventionné de 12,5 dollars Z le kilo, contre 130 dollars Z le kilo sur le marché parallèle. À partir du mois de janvier, le PAM a accéléré les distributions de secours alimentaires durgence en faveur de 3,4 millions de bénéficiaires. Depuis le début de la campagne de commercialisation jusquà la fin février, 212 000 tonnes de céréales, au total, ont été livrées.

En Zambie, les perspectives alimentaires sont en général favorables pour la campagne 2003/04. Malgré leur démarrage tardif, les précipitations ont été généralisées et abondantes à partir de janvier, en particulier dans les principales zones de production de maïs. Dans la province du Sud et dans certaines parties des provinces de lOuest et de Lusaka marquées par une pluviométrie nettement inférieure à la moyenne et irrégulière, des pluies bénéfiques durant la seconde moitié de février ont permis dapporter une nette amélioration à létat des cultures. La sécheresse ayant détruit les cultures semées avec larrivée des premières pluies de novembre, la plupart des agriculteurs ont dû procéder à un deuxième semis en décembre et en janvier. De fortes pluies en mars ont été à nouveau propices au développement des cultures, mais des inondations localisées ont entraîné des pertes de récoltes, notamment dans le district Gwenbe dans la province du Sud.

Les prix du maïs ont fléchi depuis janvier sous leffet des bonnes perspectives de récoltes et de laugmentation des approvisionnements de maïs, et ils se situent aujourdhui en deça du niveau enregistré à la même époque lan dernier. Les distributions daide alimentaire se sont accélérées en janvier 2003 et à la fin du mois de février, 103 000 tonnes de maïs, au total, avaient été distribuées, toutes sources confondues. Les importations commerciales de maïs, par voie officielle, se sont chiffrées à 60 000 tonnes seulement alors que les besoins avaient été évalués à 301 000 tonnes; il semble donc quune grande partie du déficit ait été comblée par des importations officieuses, estimées de 60 000 à 300 000 tonnes, en provenance de la Tanzanie et du Mozambique.

Au Malawi, les perspectives des récoltes céréalières de 2003 sont encourageantes, car les pluies ont été satisfaisantes durant la campagne, malgré un démarrage tardif et des inondations localisées. La disponibilité dintrants, plus importante que lan dernier, a également joué un rôle important. Lélargissement sensible du programme public de distribution gratuite dintrants à près de 3 millions de ménages, contre 1,8 million lannée précédente, a été complété par les distributions effectuées par des ONG et par lamélioration des approvisionnements sur le marché. Les estimations officielles laissent escompter une production de maïs de 1,9 million de tonnes en 2003, soit un volume supérieur à la récolte de 1,55 million de tonnes engrangée lan dernier.

Des importations commerciales et une aide alimentaire substantielles ont permis déviter que la crise alimentaire ne tourne à la catastrophe. La mission FAO/PAM qui sest rendue dans le pays en avril/mai 2002 a estimé que les besoins dimportations de maïs se chiffreraient à 433 000 tonnes pour la campagne de commercialisation 2002/03 (avril/mars), dont 225 000 tonnes dimportations commerciales et 208 000 tonnes daide alimentaire. Le gouvernement a importé 260 000 tonnes de maïs, y compris 27 000 tonnes au profit de la Réserve stratégique de céréales. Les distributions alimentaires du PAM ont été soutenues depuis septembre et une quantité importante de maïs a été officieusement importée du Mozambique et de la Tanzanie. Les contributions daide alimentaire à la fin mars totalisaient 250 000 tonnes, soit un volume supérieur aux besoins. Ces importations ont permis de stabiliser les prix du maïs, mais il semble quun grave problème doffre excédentaire soit apparu. Sur les 233 000
tonnes proposées par le gouvernement à prix subventionné, 28 000 tonnes seulement avaient été vendues à la fin février. Le gouvernement prévoit de porter le volume de la Réserve stratégique de céréales à 100 000 tonnes. Limportance des stocks de report, conjuguée aux bonnes perspectives de récoltes, fait craindre une chute des prix en 2003/04, ce qui risque daffecter les semis durant la prochaine campagne.

Au Mozambique, en dépit des perspectives encourageantes pour les céréales de la campagne 2003 dans lensemble du pays, la production devrait accuser un net recul pour la quatrième année consécutive dans les provinces méridionales de Gaza, Maputo et Inhambane ainsi que dans certaines zones de la région centrale. Un temps particulièrement sec depuis le début de la campagne agricole a entraîné une contraction des emblavures et une réduction marquée des rendements. Il faudra continuer à fournir une aide alimentaire dans ces zones où lon estime déjà à 660 000 le nombre de personnes vulnérables dans le besoin.

Les perspectives des céréales de 2003 sont en général favorables grâce aux pluies tombées en abondance dans les principales zones de production du nord et du centre-nord. Les premières estimations permettent denvisager une augmentation de 6 pour cent de la production céréalière de 2003 par rapport au bon résultat de lan dernier. On prévoit à nouveau un excédent exportable de maïs.

Au Lesotho, les perspectives des céréales de la campagne de 2003 sont également encourageantes, les cultures étant en bon état dans la plupart des zones du pays. Les semis de maïs nont pas pu commencer à temps en raison du retard de la saison des pluies et de larrivée tardive des intrants agricoles, mais les précipitations ont été adéquates durant la seconde partie de la campagne. Toutefois, il se pourrait quau cours des prochaines semaines des gelées compromettent la maturation du maïs. Dans les zones montagneuses, où la principale culture est le blé, la majeure partie des agriculteurs ont engrangé une bonne récolte. En revanche, dans les districts méridionaux de Mafeteng, Mohales Hoek et Quthing, la production céréalière pourrait fléchir pour la seconde année consécutive, car les précipitations ont été insuffisantes et irrégulières durant la campagne.

Au Swaziland, les perspectives de récoltes sont bonnes dans le Highveld et satisfaisantes dans le Middleveld et Plateau, mais très médiocres dans le Lowveld où un temps particulièrement sec et des températures élevées en début de campagne ont détruit de vastes superficies de maïs. Daprès les estimations, jusquà 85 pour cent des agriculteurs dans le Lowveld ne récolteront rien. Les familles agricoles vivant dans cette région devront donc bénéficier de secours alimentaires durant la campagne de commercialisation 2003/04 (avril/mars).

Au Botswana, le temps sec en mars a endommagé à nouveau les cultures céréalières (sorgho, pour lessentiel) qui avaient déjà souffert du manque de pluie et lon prévoit donc une faible récolte. La longue vague de sécheresse risque également davoir une incidence négative sur la qualité des pâturages dont dépend le secteur important de lélevage.

En Namibie, labondance des précipitations à partir de février a été bénéfique aux cultures céréalières (mil, principalement) qui avaient jusqualors souffert de pluies irrégulières et inférieures à la moyenne. Les précipitations ont également permis daméliorer létat des pâturages pour le bétail. Les perspectives de récoltes sont satisfaisantes dans lensemble, les cultures du triangle du maïs étant en bon état, selon les rapports. Les premières estimations officielles tablent sur une production céréalière de 119 000 tonnes, ce qui représente une hausse sensible par rapport à la faible récolte de 74 000 tonnes engrangée lan dernier et un volume supérieur à la moyenne des cinq dernières années.

Dans la région de Caprivi toutefois, la production devrait accuser un nouveau recul. Le maïs a dû être réensemencé, parfois jusquà quatre fois, en raison du temps sec qui a sévi doctobre à décembre; des pénuries de semences et le piètre état des bufs en début de campagne ont également entraîné une contraction des emblavures. Étant donné que la situation des approvisionnements alimentaires risque de rester précaire dans la région en 2003/04 (mai/avril), il faudra surveiller de près la situation alimentaire dans les zones en difficulté où des pénuries de vivres pourraient survenir plus tard dans lannée.

À Madagascar, une grave sécheresse dans les zones septentrionales a engendré une baisse sensible de la récolte de maïs de la campagne principale. Près de 600 000 personnes dans cinq districts auraient besoin de secours alimentaires durgence. Le PAM avait prévu de venir en aide à 175 000 personnes mais ne se porte aujourdhui au secours que de 55 000 bénéficiaires, faute de contributions. Une évaluation récente de la vulnérabilité indique que 30 pour cent des enfants souffrent de malnutrition modérée à aiguë dans les zones touchées et que le chiffre progresse. On signale également que les populations, à la recherche de nourriture et deau, migrent vers dautres destinations. Le gouvernement envisage la vente de maïs à prix subventionné dans les districts affectés. Quelque 40 000 personnes, victimes de la tempête tropicale Fari dans le sud de Madagascar fin janvier, ont encore besoin de secours alimentaires.

Il faut faire appel durgence à la communauté internationale pour mobiliser des contributions daide alimentaire supplémentaires afin déviter que la situation nutritionnelle ne se dégrade dans le sud de Madagascar, compte tenu notamment des délais considérables qui sont nécessaires pour acheminer les vivres aux zones éloignées, du fait du mauvais état de linfrastructure.

En Angola, les perspectives des céréales de la campagne 2003 sont favorables grâce au niveau suffisant des précipitations durant la période de végétation et à laccroissement des surfaces cultivées depuis la fin de la guerre civile.

Après 27 ans de troubles civils, un grand nombre de personnes vulnérables ont encore besoin dune aide alimentaire durgence. Il sagit de personnes déplacées à lintérieur du pays et de réfugiés rentrant chez eux ainsi que danciens combattants de lUNITA et de leur famille. Depuis avril lan dernier, environ 1,8 million de personnes déplacées à lintérieur du pays et 130 000 réfugiés angolais auraient regagné leurs communautés, dont un grand nombre sont dépourvues dinfrastructure et de services de base. Daprès le PAM, 137 000 tonnes de produits alimentaires sont nécessaires pour venir en aide aux plus vulnérables jusquà fin 2003, mais les contributions à ce jour couvriront les besoins jusquen juillet seulement; il est donc urgent den mobiliser davantage. La fin de la guerre civile a permis aux organismes humanitaires daccéder plus facilement à des zones éloignées, mais il est encore impossible daccéder à certains secteurs en raison du mauvais état des routes et de la présence de
mines terrestres. Daprès les estimations, 308 700 personnes au moins, dans 24 îlots localisés, auraient un besoin critique de secours alimentaires.

Il faut également fournir une assistance internationale pour remettre sur pied le secteur agricole et déminer les zones rurales. À cette fin, le gouvernement a lancé un appel à la communauté internationale en février 2003.

En Afrique de lEst, à lexception de quelques pluies précoces tombées en mars dans certaines zones de lÉthiopie, le début de la saison des pluies de 2003 a été retardé de plus de 20 jours dans les principales zones de production céréalière de la sous-région. Le temps anormalement sec en Tanzanie et les graves pénuries deau signalées dans le nord de la Somalie (Somaliland et Puntland) sont préoccupants.

En Érythrée, les pénuries alimentaires sont alarmantes, près de deux tiers des 3,4 millions dhabitants étant confrontés à un grave déficit vivrier, suite à la sécheresse de lan dernier. Sur ce total, environ 1,4 million de personnes ont besoin de secours alimentaires durgence. Le gouvernement, qui a lancé un appel pour réunir quelque 476 000 tonnes daide alimentaire durgence à la fin de lan dernier, a plusieurs fois demandé à la communauté internationale daccroître ses contributions. En mars 2003, la FAO et le PAM ont conjointement approuvé une opération durgence, dune enveloppe de 46,5 millions de dollars EU, pour venir au secours de près de 900 000 personnes pendant dix mois (mai 2003-février 2004).

La crise alimentaire pourrait saccentuer si laide alimentaire nest pas rapidement acheminée. De récents rapports indiquent que les taux globaux de malnutrition ont atteint 15 à 26 pour cent. Un grand nombre de personnes déplacées à lintérieur du pays par la guerre qui a récemment éclaté avec lÉthiopie voisine, des réfugiés rentrant du Soudan et 80 000 enfants bénéficiant du Programme dalimentation scolaire durgence du PAM ont encore besoin dune aide alimentaire. Le résultat de la campagne agricole de 2003 sera donc déterminant. Or, la campagne doctobre à mars (Bahri) a été médiocre, la plupart des régions ayant enregistré une pluviométrie inférieure à 25 pour cent de la moyenne. Ces précipitations sont importantes pour la régénération des pâturages dans les zones septentrionales et méridionales de la mer Rouge et pour lirrigation par épandage sur les contreforts de lescarpement occidental.

En Éthiopie, les semis de la campagne "belg" de 2003 ont commencé dans plusieurs zones, après les pluies de mars. La campagne "belg" représente 8 à 10 pour cent de la production annuelle de céréales et de légumineuses mais constitue la principale récolte dans certaines zones.

Selon les rapports, une crise alimentaire se profile dans plusieurs zones du pays touchées par la sécheresse. La situation nutritionnelle des enfants vivant dans ces secteurs demeure inquiétante et requiert daugmenter les distributions alimentaires générales et complémentaires. À moins que de nouvelles contributions ne soient reçues, laide alimentaire dans la filière sera épuisée début juillet. Suite à un examen de la sécurité alimentaire dans plusieurs zones clés, le gouvernement et une équipe de pays des Nations Unies ont révisé à la hausse les besoins daide alimentaire en 2003 pour les porter à 1,46 million de tonnes, contre une estimation antérieure de 1,44 million de tonnes. De plus, les articles non alimentaires, y compris des semences, de leau et des fournitures vétérinaires, ont été augmenté, passant de 75 millions à 81 millions de dollars EU. En conséquence, la FAO et le PAM ont conjointement approuvé une opération durgence, dun montant proche de 205,5 millions de
dollars EU, en mars 2003 en vue dapporter une aide à 4,6 millions de petits agriculteurs et éleveurs, pendant 12 mois (avril 2003 mars 2004).

Au Kenya, la campagne des longues pluies de 2003 a débuté et les prévisions permettent denvisager un niveau de précipitations normal de mars à mai dans les principales zones de production. Toutefois, les perspectives restent mauvaises dans les zones délevage où lon prévoit des précipitations inférieures à la moyenne. La récolte des céréales de la campagne secondaire des courtes pluies de 2003/04, qui assure de 15 à 20 pour cent de la production annuelle, est terminée et la production (des deux campagnes) devrait atteindre un volume normal. Les pluies bénéfiques tombées tardivement lan dernier ont permis daméliorer les rendements. Cette récolte représente la principale source de nourriture dans certaines zones des provinces du Centre et de lEst. Une première estimation porte le total de la production céréalière de 2003/04 (des deux campagnes) à 2,8 millions de tonnes, contre 3,2 millions tonnes en 2001/02.

Daprès les évaluations du Groupe dorientation sur la sécurité alimentaire au Kenya réalisées en février dans les districts en situation dinsécurité alimentaire chronique de West Pokot, Turkana, Marakwet et Baringo, les troubles intérieurs et la succession de mauvaises récoltes sont les deux principales causes de linsécurité alimentaire. Le Groupe a recommandé quune aide alimentaire, sous forme de projets vivres-contre-travail, soit immédiatement fournie aux ménages les plus en difficulté. Il a également souligné que les mesures destinées à consolider la paix étaient cruciales pour assurer la réussite des interventions visant à lutter contre linsécurité alimentaire dans ces zones.

En Somalie, la production céréalière de la campagne secondaire (deyr), rentrée depuis peu dans le sud, est estimée à 164 624 tonnes, soit près de 80 pour cent de plus que la moyenne daprès guerre (1995-2001). La campagne deyr représente normalement de 25 à 30 pour cent de la production céréalière annuelle, mais elle en a assuré plus de 43 pour cent cette année. Selon les dernières estimations, la production céréalière de 2002/03 devrait totaliser 376 000 tonnes, soit une hausse de 46 pour cent par rapport à lannée précédente. La situation des approvisionnements alimentaires dans le sud de la Somalie est en général meilleure grâce à laugmentation des récoltes gu et deyr, mais les enquêtes nutritionnelles continuent dindiquer des taux de malnutrition élevés.

Dans le nord-ouest de la Somalie (Somaliland) et dans le nord-est (Puntland), on signale de graves pénuries deau et de vivres. Ces pénuries sont particulièrement aiguës dans les régions de Togdheer, Sool, Sanaag et dans le Hawd ainsi que dans plusieurs districts de Bari et dans certains secteurs de la région de Nugal.

Au Soudan, la mission conjointe FAO/PAM dévaluation des récoltes et des disponibilités alimentaires qui sest rendue dans le pays à la fin de lan dernier a estimé que la production de céréales secondaires accuserait un recul sensible du fait du retard et de la répartition inégale des pluies. Le total de la production céréalière en 2002/03, évaluée à 3,8 millions de tonnes, représente un volume inférieur denviron 30 pour cent par rapport à lannée précédente et de 14 pour cent par rapport à la moyenne des cinq dernières années.

De graves pénuries alimentaires sont apparues dans plusieurs zones du pays et les prix, du sorgho notamment, sont plus élevés que dhabitude à cette époque de lannée. Les évaluations de surveillance de la sécurité alimentaire effectuées depuis janvier confirment que 1,9 million de personnes dans le sud du Soudan auront besoin dune aide alimentaire, estimée à 101 000 tonnes, jusquà la prochaine récolte en septembre 2003. Près de 700 000 dentre elles ont été considérées en situation dextrême insécurité alimentaire et bénéficient de distributions de vivres depuis janvier. En avril 2003, la FAO et le PAM ont conjointement approuvé une opération durgence, dune enveloppe de quelque 130,97 millions de dollars EU, pour venir en aide à près de 3,25 millions de personnes pendant 12 mois (avril 2003-mars 2004).

En Tanzanie, les perspectives des céréales secondaires de la campagne principale sont incertaines, du fait surtout du temps sec qui a régné dans les zones occidentales, centrales et méridionales du pays de février à la mi-mars. De nombreuses zones ont été touchées par la sécheresse pendant plus de trois semaines, à un moment critique de la croissance des cultures. La pluviosité sest améliorée depuis la mi-mars mais trop tard sans doute pour éviter de fortes pertes de rendements. La situation est plus particulièrement préoccupante dans les zones côtières du centre, du sud et du nord. En outre, les prévisions météorologiques pour la période allant de mars à mai indiquent que les précipitations seront soit inférieures à la normale soit quasiment normales dans la plupart des zones du grenier à céréales situées dans la région des hautes terres du Sud (Iringa Mbeya, Rukwa et Ruvuma). Cette région assure, en moyenne, près de la moitié du total de la production nationale de maïs et
dispose en général dexcédents exportables vers les pays voisins.

La situation alimentaire continue toutefois à être stable dans le pays. La quantité deau et de pâturages disponibles a également permis daccroître la sécurité alimentaire des éleveurs.

En Ouganda, des précipitations inférieures à la moyenne en février et en mars ont retardé la préparation de la terre et les semis de la campagne principale dans plusieurs secteurs. Les prévisions météorologiques de mars à mai 2003 tablent sur des pluies normales, voire supérieures à la moyenne dans le nord-ouest, lest et le sud-est de lOuganda et dans certaines zones du bassin du lac de Kyoga. Le nord-est, le centre, le nord et louest du pays ainsi que le bassin du lac Victoria devraient bénéficier de précipitations normales ou inférieures à la moyenne.

La situation des approvisionnements alimentaires continue à être généralement stable. La situation alimentaire est toutefois précaire dans le nord et lest de lOuganda. Linsurrection continue de provoquer le déplacement de centaines de personnes, notamment dans les districts de Gulu, Kitgum et Pader dans le nord du pays. Une évaluation récente effectuée dans le district de Pader indique que près des trois quarts de la population a été déplacée. Une enquête nutritionnelle dans le plus grand hôpital du district a constaté que 14 pour cent des enfants âgés de moins de cinq ans souffraient dune malnutrition aiguë et que 29 pour cent en étaient menacés. Ces observations sont similaires à celles dune autre évaluation réalisée dans le district de Gulu en janvier 2003. En mars 2003, une évaluation effectuée dans lest de lOuganda a indiqué que la reprise des attaques par des éleveurs karamojongs avait contraint près de 89 000 personnes à se réfugier dans le district de Katakwi. Les
personnes déplacées se massent dans des camps disposant dun accès limité à leau, à lassainissement et aux services de santé. En outre, la situation alimentaire dun grand nombre de ménages dans les districts de Kotido, Moroto et Nakapiripirit, dans le nord-est du pays, est difficile, les récoltes de la campagne précédente ayant été faibles. À lheure actuelle, le PAM distribue des vivres aux ménages les plus vulnérables.

Les besoins dimportations céréalières de lAfrique de lEst en 2002/03 sont estimés, au total, à 6,4 millions de tonnes. Avec des importations commerciales prévues à 4,0 millions de tonnes, les besoins daide alimentaire devraient atteindre 2,4 millions de tonnes. Par rapport à ces besoins, les annonces de contributions faites à la fin avril se chiffraient à 0,7 million de tonnes, dont 0,5 million de tonnes déjà livrées.

En Afrique de lOuest, la forte sécheresse qui a durement frappé les pays dans louest du Sahel lan dernier a compromis la sécurité alimentaire de quelque 600 000 personnes. De plus, les mouvements de populations engendrés par les conflits armés dans plusieurs pays continuent de désorganiser la production agricole et dautres activités économiques, ce qui se traduit par une insécurité alimentaire persistante.

En Mauritanie, le total de la production céréalière de 2002 est officiellement estimé à 116 000 tonnes, soit un repli denviron 31 pour cent par rapport à la moyenne des cinq années précédentes et de 5 pour cent par rapport à la médiocre récolte de 2001. Les cultures dieri (pluviales), qui occupent plus de 80 pour cent des superficies cultivées et représentent 60 pour cent de la production céréalière totale en temps normal, ont diminué de 80 pour cent, pour sétablir à 8 000 tonnes, du fait de la sécheresse. Les besoins dimportations céréalières pour la campagne de commercialisation 2002/03 (novembre/octobre) devraient avoisiner les 323 000 tonnes, dont environ 258 000 tonnes dimportations commerciales, et les besoins daide alimentaire devraient représenter 65 000 tonnes. Dans lensemble de la Mauritanie, près de 420 000 personnes ont besoin de secours alimentaires. Il sera également nécessaire de fournir durgence des intrants agricoles (des semences, par exemple) pour
permettre aux familles agricoles victimes de la sécheresse de reprendre les travaux agricoles dès la prochaine campagne de semis, qui débutera en juin 2003.

Les conditions proches de la famine, limitées jusqualors à la région dAftout, se sont étendues à la vallée du fleuve Sénégal et à la zone du plateau central de Hodh El Chargui et de Hodh El Gharbi, touchant aussi bien les éleveurs que les agriculteurs. Les taux de malnutrition seraient élevés et les maladies en résultant seraient fréquentes. Une mission FAO/CILSS, en janvier, a constaté que les cours des céréales, en forte hausse lan dernier, étaient encore élevés alors que les prix du bétail avaient nettement diminué. En mars 2002, le PAM a lancé une opération durgence, dune valeur de 7,5 millions de dollars EU (16 230 tonnes de produits alimentaires), en faveur de 250 000 personnes particulièrement menacées par de graves pénuries alimentaires. À la mi-décembre, la FAO et le PAM ont approuvé conjointement une opération durgence régionale afin dapporter une aide à cinq pays touchés par la sécheresse dans louest du Sahel (Cap-Vert, Gambie, Mali, Mauritanie, Sénégal),
comprenant notamment lattribution de 43 632 tonnes de vivres à la Mauritanie. Le taux de réponse des donateurs a été très faible puisquà la fin du mois de mars les contributions ne couvraient que 29 pour cent des besoins.

Au Sénégal, la production céréalière devrait totaliser près de 851 300 tonnes, ce qui représente un fléchissement de 11 pour cent par rapport à lan dernier et de 8 pour cent par rapport à la moyenne des cinq dernières années. Une mission conjointe FAO/CILSS en janvier a noté que les prix des céréales, montés en flèche lannée précédente, navaient pas encore diminué et que de nombreux ménages avaient donc du mal à se procurer des vivres.

Compte tenu de la précarité de la situation des approvisionnements alimentaires, le gouvernement a débloqué 15 milliards de francs CFA (soit 23 millions de dollars EU) pour acheter et distribuer environ 54 000 tonnes de riz aux ménages ruraux les plus touchés. Le Sénégal devrait bénéficier de 3 000 tonnes de produits alimentaires au titre de lopération régionale durgence en faveur de 23 300 personnes parmi les plus déshéritées.

En Côte d'Ivoire, jusquà un million de personnes ont été déplacées par le conflit déclenché par la tentative de renversement du gouvernement le 19 septembre 2002. Les villes les plus affectées sont Abidjan, la capitale, Bouaké et Korogho au nord, et Man à louest. Au moins 800 000 personnes ont fui le nord et le centre pour se rendre dans le sud et quelque 300 000 ont été déplacées dans louest, aux alentours de la ville de Man. Deux cent mille autres personnes, pour la plupart des travailleurs migrants originaires des pays voisins - Burkina Faso, Guinée, Libéria et Mali - ont quitté le pays.

Le conflit et les mauvaises conditions météorologiques devraient engendrer une baisse de la production alimentaire et agricole cette année. Les régions les plus touchées par le conflit dans le nord assurent normalement près de 80 pour cent de la production nationale dignames, 40 pour cent de celle de riz ainsi que lessentiel de la production de mil, de sorgho et de fonio. On signale que les cultures pourriraient dans les champs et que les personnes déplacées à lintérieur du pays et celles qui sont sous le contrôle des rebelles seraient confrontées à de graves pénuries alimentaires. Dans la ville centrale de Bouaké, aux mains des forces rebelles, environ 60 pour cent des familles nont aucun revenu tandis que le reste de la population a perdu jusquà 80 pour cent de son pouvoir dachat. Laccès aux soins médicaux et aux autres services essentiels est également très cher et difficile. Le PAM a lancé une opération régionale durgence en faveur de près de 175 000 personnes
particulièrement touchées par le conflit pendant dix mois (novembre 2002août 2003). Lessentiel des interventions se déroulera en Côte dIvoire mais les pays voisins - Burkina Faso, Mali et Ghana en bénéficieront également. Les organisations humanitaires continuent toutefois à être confrontées à de grandes difficultés pour accéder aux personnes déplacées en Côte dIvoire, en particulier dans louest.

Au Libéria, la persistance des affrontements armés qui limitent laccès à la majeure partie des zones de production agricole et provoquent des déplacements de population massifs est la principale cause de linsécurité alimentaire. La campagne agricole en cours est désorganisée par la recrudescence des combats, ce qui laisse anticiper une nouvelle chute de la production rizicole cette année. Environ 200 000 personnes déplacées, originaires des régions du nord, du nord-ouest et du centre, vivent dans des camps installés dans dautres régions du pays tandis que des milliers dautres personnes ont fui vers la Sierra Leone depuis que les troubles intérieurs se sont intensifiés en février. De plus, linstabilité en Côte dIvoire a conduit un grand nombre de réfugiés libériens, estimés à 60 000, à demander un rapatriement immédiat. Le PAM fournit actuellement une aide alimentaire à quelque 117 600 personnes.

En Gambie, la production céréalière en 2002 est officiellement évaluée à 139 000 tonnes, soit un recul de 30 pour cent par rapport à lan dernier et de 7 pour cent par rapport à la moyenne des cinq dernières années. Les cours du mil, qui ont fortement augmenté lan dernier, nont pas baissé, ce qui résulte de la faiblesse des récoltes engrangées en 2002/03 non seulement en Gambie mais aussi dans lensemble de louest du Sahel. En raison du prix élevé du mil, les ménages, notamment dans les campagnes, ont de très grandes difficultés à se procurer cette denrée de base.

La Gambie bénéficie de 2 340 tonnes de céréales au titre de lopération régionale du PAM engagée en décembre 2002.

Au Cap-Vert, la mission conjointe FAO/PAM dévaluation des récoltes et des disponibilités alimentaires, qui sest rendue dans le pays en octobre 2002, a estimé que la production de maïs se situerait autour de 5 000 tonnes, ce qui représente un quart seulement de la bonne récolte de 2001 et un volume identique aux résultats médiocres obtenus en 1997 et 1998. La mission a estimé les besoins dimportations céréalières pour la campagne de commercialisation 2002/03 (novembre/octobre) à 108 518 tonnes, dont 33 250 tonnes dimportations commerciales; les besoins daide alimentaire devraient donc sélever à 75 268 tonnes.

Une mission de suivi conjointe FAO/CILSS en janvier 2003 a constaté que le gouvernement avait lancé des programmes vivres-contre-travail afin de permettre aux déshérités de se procurer de la nourriture. Ces programmes manquent toutefois de financement. Le Cap-Vert sest vu attribuer 2 400 tonnes de produits alimentaires dans le cadre de lopération durgence régionale.

En Guinée, le temps est sec, comme il est de rigueur pour la saison. La première estimation officielle établit la production céréalière de 2002, de riz pour lessentiel, à quelque 1,04 million de tonnes, ce qui se situe dans la moyenne. La présence de nombreux réfugiés et la persistance de linstabilité dans la sous-région ont été lourdes de conséquences pour le pays, qui accueille aujourdhui plus de 100 000 réfugiés libériens. Le conflit avec la Côte dIvoire a également entraîné un nouvel afflux de personnes déplacées, y compris dévacués, de réfugiés et de ressortissants étrangers en transit. À la fin du mois de janvier, environ 52 000 Guinéens étaient rentrés de Côte dIvoire. En outre, près de 82 000 personnes déplacées par le conflit armé entre septembre 2000 et mars 2001 vivent encore dans le pays.

En Sierra Leone, la production céréalière de 2002 devrait approcher les 417 000 tonnes, soit 20 pour cent de plus que lan dernier. Cette augmentation est attribuable à lamélioration de la sécurité, à laccroissement des semis effectués par les réfugiés de retour et les agriculteurs précédemment déplacés ainsi quà lamélioration relative des conditions de distribution des intrants agricoles.

Par ailleurs, la situation humanitaire du pays a nettement progressé depuis la fin de la guerre. En 2002, plus de 100 000 réfugiés de la Sierra Leone et 124 000 personnes déplacées sont rentrés chez eux. La recrudescence des troubles intérieurs au Libéria a toutefois obligé 40 000 Libériens au moins à franchir la frontière.

Au Ghana, les semis de maïs de la première campagne sont en cours dans le sud et progressent vers le nord à fur et à mesure de larrivée des pluies. Le gouvernement a augmenté les droits dimportation du riz de 20 à 25 pour cent cette année afin de soutenir la production rizicole nationale et de réduire la dépendance à légard des importations.

Les effets de la crise en Côte dIvoire sur le Ghana se sont principalement traduits par un afflux de ressortissants de pays tiers en transit vers leur pays dorigine, par la demande dasile de citoyens ivoiriens et par le retour de ressortissants ghanéens. Depuis septembre 2002, environ 70 000 personnes ont passé la frontière de la Côte dIvoire pour venir au Ghana, ce qui, daprès les rapports, exerce une forte pression sur la capacité du gouvernement, de la communauté humanitaire et des communautés daccueil à répondre à leurs besoins.

Au Burkina Faso, selon les dernières estimations, la production céréalière de 2002 atteindrait le niveau exceptionnel de 3,12 millions de tonnes, ce qui représente une augmentation de 22 pour cent par rapport à la moyenne des cinq dernières années. La situation globale des disponibilités alimentaires est donc satisfaisante. La situation alimentaire se ressentira toutefois du retour de milliers de Burkinabés en provenance de Côte dIvoire et de la fermeture de la frontière entre les deux pays qui est en vigueur depuis septembre 2002.

La Guinée-Bissau connaît un temps sec de saison. Le total de la production céréalière de 2002 est officiellement estimé à près de 151 400 tonnes, soit un fléchissement de 8 pour cent par rapport à lan dernier et un léger recul par rapport à la moyenne.

La situation des approvisionnements alimentaires est satisfaisante dans lensemble. Les personnes vivant dans les zones à déficit vivrier chronique le long de la frontière septentrionale avec le Sénégal continuent cependant à avoir besoin dune aide alimentaire.

Au Mali, selon la dernière estimation officielle, la production céréalière approchera les 2,5 millions de tonnes pour 2002, ce qui se situe dans la moyenne. La situation globale des disponibilités alimentaires est satisfaisante, sauf dans louest où elle est difficile, et le retour de quelque 130 000 Maliens en provenance de la Côte dIvoire exerce une pression considérable sur les approvisionnements disponibles. Le Mali bénéficie de 4 000 tonnes de produits alimentaires au titre de lopération régionale.

Au Nigéria, les semis de maïs de la première campagne sont en cours dans le sud. La situation des disponibilités est stable dans lensemble. Certains groupes de population, représentant environ 750 000 personnes dans les États de Bénoué, Nasarawa et Taraba, continuent à être victimes de linsécurité alimentaire, du fait des conflits ethniques et religieux qui sévissent depuis les deux dernières années.

Ailleurs, un temps sec de saison règne dans le Sahel tandis que les semis de maïs de la première campagne sont en cours dans les zones méridionales des pays riverains du golfe de Guinée.

En Afrique centrale, les troubles intérieurs et linsécurité continuent de compromettre la sécurité alimentaire dans plusieurs pays.

En République centrafricaine, la situation de la sécurité alimentaire est précaire, du fait des troubles intérieurs qui ont éclaté en octobre 2002 et qui ont conduit au renversement du président à la mi-mars. La destruction généralisée des biens matériels, le pillage et les déplacements de la population ont perturbé les travaux agricoles et les activités économiques, ce qui laisse anticiper une diminution de la production alimentaire cette année. Le PAM a lancé un nouvel appel dun montant de 6,1 millions de dollars EU à la mi-mars, aucune contribution nayant été reçue suite à la demande émise deux mois auparavant. Daprès les estimations, plus de 230 000 personnes auraient été contraintes de quitter leur foyer et 30 000 dentre elles auraient trouvé refuge au Tchad.

En République du Congo, la reprise des combats dans la région de Pool (autour de Brazzaville, la capitale) en mars 2002 a provoqué le déplacement dau moins 84 000 personnes, mais leur nombre exact est inconnu, la majeure partie des zones dans la région étant inaccessibles aux organisations humanitaires. Le PAM, faute de ressources, a suspendu tous les programmes de relèvement afin de se concentrer sur les distributions daide alimentaire aux plus vulnérables. Une épidémie du virus Ebola dans la région de Cuvette a aggravé la situation humanitaire.

En République démocratique du Congo (RDC), la recrudescence des combats dans les provinces orientales au cours des dernières semaines a engendré de nouveaux déplacements de populations, notamment dans la zone dUvira, et a entravé la distribution de laide humanitaire. Les stocks alimentaires du PAM dans la région ont été pillés au cours des affrontements qui ont opposé divers groupes armés tandis que les distributions de vivres à grande échelle ont été interrompues suite à linterdiction des autorités locales daccéder aux bénéficiaires. En revanche, les livraisons se sont améliorées dans la province de Katanga où 48 000 personnes déplacées reçoivent des secours alimentaires.

Les pénuries de vivres dans la filière du PAM entravent également les distributions alimentaires. Depuis le début de lannée, tous les produits distribués ont été prélevés sur les stocks de report de 2002. Les contributions de 2003 ne devraient arriver quau début du mois de juin et couvrir les besoins jusquen août seulement. Il convient donc de mobiliser des contributions supplémentaires de toute urgence pour prévenir une réduction des rations alimentaires et une interruption de laide aux bénéficiaires ciblés.

Au Burundi, les perspectives des récoltes de la campagne B de 2003, qui seront rentrées à partir de juillet, sont incertaines. Le démarrage tardif de la saison des pluies, de deux à quatre semaines, conjugué à des pénuries de semences et dengrais, risque de se traduire par une contraction des emblavures, notamment dans la région dImbo, la plus touchée. Les précipitations en mars et durant la première moitié davril ont été inférieures à la moyenne, ce qui devrait se répercuter sur le potentiel de rendement, à moins que des pluies substantielles ne surviennent prochainement. La persistance de linsécurité dans les provinces centrales et orientales a également été préjudiciable aux travaux agricoles et a terni les perspectives de récoltes dans ces secteurs.

La production de la campagne A de 2003 a diminué de 6 pour cent par rapport au volume moyen de lan dernier, la production de haricots principale source de protéines pour la majorité de la population - ayant fléchi de 18 pour cent. À larrivée de la nouvelle récolte, les prix des haricots ont enregistré une baisse sensible dans les zones de production excédentaire du nord mais ils sont restés élevés dans les autres régions, notamment à Bujumbura, la capitale, et ils devraient augmenter dans les mois à venir en raison de la faible production de la dernière campagne.

Lescalade du conflit civil qui sévit depuis les derniers mois dans les provinces de Bubanza, Bujumbura Rural, Gitega, Ruyigi et dans celle de Ngozi, par endroits, continue à perturber la distribution de secours alimentaires à la population vulnérable.

Au Rwanda, les semis des cultures vivrières de la seconde campagne de 2003 ont été retardés par un temps généralement sec en février et par des pluies inférieures à la moyenne en mars, ce qui risque davoir entraîné une contraction des emblavures. Les précipitations sont restées plus faibles quen temps normal en avril, provoquant un stress aux cultures céréalières et non céréalières en cours de croissance. Il faut durgence quil pleuve davantage pour prévenir une baisse des rendements et de la production cette année.

Les cultures de la première campagne de 2003 ont également souffert du démarrage tardif des pluies, ce qui a engendré une réduction des rendements dans certaines zones. Après avoir récemment évalué la vulnérabilité dans la région de Bugesera, où la dernière récolte a été mauvaise, le PAM et FEWSNET ont recommandé quun projet daide alimentaire ciblé soit mis en place.

Ailleurs, en Afrique centrale, la situation des disponibilités alimentaires est satisfaisante.
_

LE POINT SUR LES ANNONCES ET LES LIVRAISONS DAIDE ALIMENTAIRE

Les besoins dimportations céréalières en Afrique subsaharienne en 2003 devraient rester élevés, en raison surtout des conséquences de la sécheresse de lan dernier qui a touché lAfrique australe, lAfrique de lEst et lAfrique de lOuest. Les dernières estimations du SMIAR concernant la production de 2002 ainsi que les besoins en matière dimportations et daide alimentaire pour 2002/03 sont résumées au Tableau 2. Les besoins daide alimentaire devraient sélever, au total, à 4,6 millions de tonnes alors quils avaient été estimés à 2,0 millions de tonnes en 2001/02. Les annonces daide alimentaire en céréales pour 2002/03, y compris les reports de 2001/02, représentent 2,1 millions de tonnes, dont 1,7 million de tonnes ont été livrées à ce jour.

Les besoins dimportations pour 2003/04 pour les pays de lAfrique australe dans lesquels la nouvelle campagne de commercialisation a déjà commencé sont présentés au Tableau 3. Les besoins dimportations céréalières et daide alimentaire des pays dans lesquels la campagne de commercialisation 2002/03 est encore en cours sont indiqués au Tableau 4.
_

DOMAINES DINTERVENTION PRIORITAIRES

La situation des disponibilités alimentaires reste sombre dans plusieurs pays de lAfrique subsaharienne, notamment en Érythrée, en Éthiopie, en Mauritanie et au Zimbabwe, ce qui est dû en grande partie à la sécheresse des précédentes campagnes agricoles. La recrudescence et/ou la persistance des conflits dans plusieurs pays, dont le Burundi, la République centrafricaine, la République démocratique du Congo, la République du Congo et le Libéria, a aggravé linsécurité alimentaire en désorganisant les travaux agricoles. En Côte dIvoire, malgré les légers progrès accomplis sur le front politique, la situation alimentaire de plus dun million de personnes déplacées continue à être critique.

Lattention de la communauté internationale est attirée sur les domaines dintervention prioritaires suivants:
* Il faut durgence mobiliser de nouvelles contributions daide alimentaire et accélérer les livraisons en Érythrée, en Éthiopie et en Mauritanie afin déviter une famine. Des mesures spécifiques doivent être prises pour venir en aide au secteur de lélevage (aliments pour le bétail, points deau, facilitation daccès aux marchés, chemins de transhumance);
* Il convient de fournir une aide au relèvement de lagriculture et de la production alimentaire dans de nombreux pays victimes de conflits et/ou de mauvaises conditions météorologiques, dont lAngola, le Burundi, la Côte dIvoire, la République démocratique du Congo, le Libéria, la Sierra Leone, lOuganda et le Zimbabwe. Ainsi, en Afrique australe, les agriculteurs ont besoin dune assistance pour commercialiser leurs excédents dans les meilleures conditions possibles et pour préparer la prochaine campagne agricole.

Tableau 2. Besoins d'importations céréalières et d'aide alimentaire par sous-région en Afrique subsaharienne
en 2002/03 ou 2003 (en milliers de tonnes)

Sous-région Production céréalière en 2002 1/ 2002/03 ou 2003
Total En % de
la moyenne
des 5 années
précédentes Besoins
d'importations
céréalières 2/ Importations
commerciales
prévues Besoins
d'aide
alimentaire
Afrique de l'Est 20 370 92 6 448 4 017 2 431
Afrique australe 20 411 96 7 500 5 895 1 605
Afrique de l'Ouest 38 458 106 9 389 8 951 438
Afrique centrale 2 889 100 981 894 87
TOTAL 82 128 99 24 318 19 757 4 561

1/ Y compris le riz en équivalent riz usiné.

2/ Non comprises les reexportations.

Tableau 3. Besoins d'importations céréalières et d'aide alimentaire en 2003/04 en Afrique subsaharienne:
pays où la campagne commerciale 2003/04 a commencé (en milliers de tonnes)

Sous-région/
pays Campagne
ommerciale Production céréalière en 2003 1/ 2003/04
Total En % de
la moyenne
des 5 années
précédentes Besoins
d'importations
céréalières 2/ Importations
commerciales
prévues Besoins
d'aide
alimentaire
Afrique australe 21 173 102 5 287 4 572 715
Afrique du Sud mai/avril 12 078 106 1 666 1 666 -
Angola avril/mars 605 108 656 476 180
Botswana avril/mars 13 72 281 281 -
Lesotho avril/mars 155 122 238 235 3
Madagascar avril/mars 1 899 100 383 330 53
Malawi avril/mars 2 027 96 58 58 -
Mozambique avril/mars 1 798 110 723 609 114
Namibie mai/avril 119 132 108 108 -
Swaziland mai/avril 106 106 92 87 5
Zambie mai/avril 1 160 120 150 150 -
Zimbabwe avril/mars 1 213 68 932 572 360
TOTAL 21 173 102 5 287 4 572 715

1/ Y compris le riz en équivalent riz usiné.

2/ Non comprises les reexportations.

Tableau 4. Besoins d'importations céréalières et d'aide alimentaire en Afrique subsaharienne:
pays où la campagne commerciale 2002/03 ou 2003 n'est pas achevée (en milliers de tonnes)

Sous-région/
pays Campagne
commerciale Production céréalière
en 2002 1/ Importations en 2001/02 ou 2002 Situation en 2002/03 ou 2003
Total En % de
la moyenne
des 5 années
précédentes Importations
totales En % de
la moyenne
des 5 années
précédentes Aide
alimentaire Besoins
d'importa-
tions céréa-
lières
2/ Importa-
tions
commer-
ciales
prévues Besoins
d'aide
alimentaire
Afrique de l'Est 20 370 92 4 412 95 932 6 448 4 017 2 431
Burundi janv./déc. 281 112 65 108 18 70 30 40
Comores janv./déc. 6 100 46 102 - 46 46 -
Djibouti janv./déc. - - 78 86 20 63 55 8
Erythrée janv./déc. 54 22 208 76 121 440 80 360
Ethiopie 4/ janv./déc. 6 710 81 390 54 292 1 645 305 1 340
Kenya oct./sept. 2 810 101 1 180 78 136 1 640 1 340 300
Ouganda janv./déc. 1 799 89 186 159 80 145 80 65
Rwanda janv./déc. 269 123 226 108 28 226 196 30
Seychelles janv./déc. - - 13 102 - 13 13 -
Somalie août/juil. 375 144 270 99 18 320 275 45
Soudan nov./oct. 3 776 86 1 250 148 102 1 370 1 180 190
Tanzanie juin/mai 4 290 115 500 109 116 470 417 53
Afrique australe 2 200 302 109 - 278 278 -
Maurice janv./déc. 2 200 302 109 - 278 278 -
Afrique de l'Ouest 38 458 106 9 815 137 451 9 389 8 951 438
Pays côtiers 27 458 103 7 219 146 271 6 765 6 528 237
Bénin janv./déc. 1 026 113 115 88 19 115 100 15
Côte d'Ivoire janv./déc. 1 051 83 1 317 141 14 1 177 1 155 22
Ghana janv./déc. 1 549 96 542 112 79 520 460 60
Guinée janv./déc. 772 105 373 96 46 370 330 40
Libéria janv./déc. 71 56 150 70 32 165 130 35
Nigéria janv./déc. 22 000 104 4 310 179 13 4 010 4 010 -
Sierra Leone janv./déc. 268 131 313 125 69 308 243 65
Togo janv./déc. 721 107 100 83 - 100 100 -
Pays sahéliens 11 000 113 2 596 116 179 2 624 2 423 201
Burkina Faso nov./oct. 3 089 123 258 138 30 237 219 18
Cap-Vert nov./oct. 5 28 74 80 37 109 33 75
Gambie nov./oct. 132 95 149 117 6 142 137 5
Guinée-Bissau nov./oct. 122 98 51 66 6 69 65 4
Mali nov./oct. 2 296 101 245 219 7 279 261 18
Mauritanie nov./oct. 90 64 287 90 41 308 243 65
Niger nov./oct. 3 310 131 386 90 30 377 375 2
Sénégal nov./oct. 786 94 1 060 130 18 1 006 999 7
Tchad nov./oct. 1 170 104 88 108 4 98 91 7
Afrique centrale 2 889 100 972 115 92 981 894 87
Cameroun janv./déc. 1 269 104 368 125 2 368 366 2
Congo janv./déc. 5 125 190 129 11 190 180 10
Gabon janv./déc. 32 103 92 101 - 88 88 -
Guinée équatoriale janv./déc. - - 15 126 - 15 15 -
Rép. centrafricaine janv./déc. 130 92 37 98 5 38 37 1
Rép. dém. du Congo janv./déc. 1 452 98 258 103 68 270 200 70
Sao Tomé janv./déc. 1 - 12 113 6 12 8 4
TOTAL 61 719 100 15 501 120 1 474 17 096 14 140 2 956

Note: Totaux calculés à partir de chiffres non arrondis.

1/ Y compris le riz en équivalent riz usiné.

2/ Non comprises les reexportations.

3/ La FAO a inclus toutes les contributions communiquées au SMIAR,qu'elles soient destinées à des distributions gratuites ou à la vente. Toutefois,il peut arriver que les gouvernements enregistrent une partie de l'aide alimentaire destinée à la vente sous la rubrique des besoins d'importations commerciales.

4/ Y compris les besoins des réfugiés.

Tableau 5. Opérations triangulaires au bénéfice de l'Afrique subsaharienne en 2002/03 ou 2003
(en milliers de tonnes) 1/

Donateur Source
d'approvi-
ment Pays bénéficiaires Total par
donateur
CE Afrique du Sud Angola (6.4), Rép. dém. du Congo (3.0), Mozambique (1.0), 10.8
Tanzanie Burundi (0.4)
Etats-Unis Kenya Somalie (0.1) 0.1
PAM Kenya Somalie (2.4) 9.6
Afrique du Sud Angola (7.2)
TOTAL 20.5

1/ Sur la base des informations fournies par le PAM au SMIAR à la fin avril 2003.

Tableau 6. Achats locaux en Afrique subsaharienne en 2002/03 ou 2003
(en milliers de tonnes) 1/

Donateur Pays bénéficiaires Total par
donateur
Allemagne Burkina Faso (0.5), Burundi (2.2), Rép. dém. du Congo (1.5), Ethiopie (10.7),
Lesotho (0.4), Madagascar(0.3), Malawi (9.4), Mali (0.3), Soudan (12.0),
Zambie (1.9) 39.2
ONG Kenya (0.1), Malawi (0.4), Mozambique (0.1), Zambie (3.4) 4.0
PAM Angola (4.7), Bénin (0.7), Burkina Faso (4.0), Cameroun (1.0), Tchad (0.6),
Côte d'Ivoire (2.5), Kenya (34.4), Ethiopie (36.7), Lesotho (10.3),
Madagascar (1.1), Malawi (4.0), Mali (0.6), Mozambique (9.7), Niger (2.6),
Rwanda (0.2), Sénégal (1.7), Soudan (9.4), Tanzanie (26.9), Ouganda (20.7),
Zambie (3.2) 175.0
TOTAL 218.2

1/ Sur la base des informations fournies par le PAM au SMIAR à la fin avril 2003.

Tableau 7. Contributions d'aide alimentaire en céréales et pourcentage livré en Afrique subsaharienne en 2002/03 ou 2003
(en milliers de tonnes)

Donateur/bénéficiaire Canada Chine CE Japon Jamahiriya arabe libyenne ONG Etats-Unis PAM Contribu-tions d'aide alimentaire Pourcenta-ge livré à la fin d'avril 2/
Afrique de l'Est 4.7 - 31.7 - - 12.8 169.3 528.0 746.5 63
Burundi - - 0.4 - - - - 23.7 24.1 15
Comores - - - - - - - - - -
Djibouti - - - - - - - 1.8 1.8 100
Erythrée - - - - - - - 42.9 42.9 83
Ethiopie 1/ 4.7 - 20.3 - - 12.8 68.3 253.1 359.2 60
Kenya - - - - - - 69.0 35.0 104.0 74
Rwanda - - - - - - 9.2 2.1 11.3 19
Ouganda - - - - - - 8.1 50.6 58.7 26
Seychelles - - - - - - - - - -
Somalie - - - - - - 4.6 2.4 7.0 90
Soudan - - 11.0 - - - 6.4 78.5 95.9 87
Tanzanie - - - - - - 3.7 37.9 41.6 73
Afrique australe - - 45.0 11.9 - 17.1 171.8 902.3 1 148.1 98
Afrique du Sud - - - - - 15.0 - - 15.0 -
Angola - - 6.6 - - 0.2 25.9 195.3 228.0 100
Botswana - - - - - - - - - -
Lesotho - - 1.0 - - - 15.0 26.0 42.0 100
Madagascar - - - 11.9 - - 27.2 7.0 46.1 100
Malawi - - 2.5 - - 1.6 4.1 238.9 247.1 89
Maurice - - - - - - - - - -
Mozambique - - 32.4 - - - 41.5 20.8 94.7 100
Namibie - - - - - - 40.0 0.4 40.4 100
Swaziland - - - - - - - 12.8 12.8 100
Zambie - - 1.4 - - 0.3 - 137.0 138.7 100
Zimbabwe - - 1.1 - - - 18.1 264.1 283.3 100
Afrique de l'Ouest - 1.0 19.2 12.1 2.7 0.1 70.2 71.9 177.2 48
Pays côtiers - - - - - - 42.8 27.4 70.2 39
Bénin - - - - - - 8.2 - 8.2 
Côte d'Ivoire - - - - - - - 0.9 0.9 100
Ghana - - - - - - 34.6 1.0 35.6 3
Guinée - - - - - - - 4.3 4.3 100
Libéria - - - - - - - 14.2 14.2 100
Nigéria - - - - - - - - - -
Sierra Leone - - - - - - - 7.0 7.0 100
Togo - - - - - - - - - -
Pays sahéliens - 1.0 19.2 12.1 2.7 0.1 27.4 44.5 107.0 54
Burkina Faso - - - 7.8 - 0.1 2.7 2.8 13.4 42
Cap-Vert - - 16.2 4.3 - - 18.8 1.0 40.3 28
Gambie - - - - - - - 2.2 2.2 100
Guinée-Bissau - - - - 2.7 - - 5.7 8.4 92
Mali - - - - - - - 6.9 6.9 81
Mauritanie - 1.0 3.0 - - - 0.2 14.1 18.3 84
Niger - - - - - - 1.6 0.6 2.2 100
Sénégal - - - - - - - 8.3 8.3 6
Tchad - - - - - - 4.1 2.9 7.0 100
Afrique centrale - - 3.0 - - - - 15.1 18.1 62
Cameroun - - - - - - - - - -
Congo - - - - - - - 2.0 2.0 60
Gabon - - - - - - - - - -
Guinée équatoriale - - - - - - - - - -
Rép.centrafricaine - - - - - - - 0.8 0.8 100
Rép.dém. du Congo - - 3.0 - - - - 12.3 15.3 60
Sao Tomé - - - - - - - - - -
TOTAL 4.7 1.0 98.9 24.0 2.7 30.0 411.3 1 517.3 2 089.9 81

1/ Y compris les besoins des réfugiés.

2/ Pourcentages calculés à partir de chiffres non arrondis.



FAO/SMIAR - mai 2003

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.1 - mai 2003 p.5

Page pécédente Table des matières


TERMINOLOGIE

«Utilisation»: Tous les éléments de l'utilisation du blé et des céréales secondaires sont exprimés en équivalent céréales. Pour le riz, tous les éléments sont exprimés en riz usiné. Les emplois non alimentaires comprennent les pertes après récolte, les semences, les aliments pour animaux et les utilisations industrielles pour toutes les céréales.

«Pénuries alimentaires exigeant une aide extérieure exceptionnelle»: Pénuries alimentaires exceptionnelles, globales ou localisées, dues aux facteurs suivants: mauvaises récoltes, catastrophes naturelles, interruption des importations ou de la distribution, pertes excessives après récolte, autres problèmes d'approvisionnement et/ou accroissement de la demande alimentaire résultant de mouvements de population à l'intérieur du pays ou d'un afflux de réfugiés. En cas de pénuries exceptionnelles globales, une aide alimentaire exceptionnelle et/ou d'urgence peut être nécessaire pour couvrir le déficit, en tout ou en partie.

Les appellations employées dans ce bulletin et la présentation des données qui y figurent n'impliquent, de la part de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, aucune prise de position quant au statut juridique ou constitutionnel des pays, territoires, villes ou zones, ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites.



FAO/SMIAR - mai 2003

Page pécédente Table des matières
