FAO

SMIAR Cultures et Pénuries Alimentaires
Système Mondial d'Information et d Alerte Rapide (SMIAR)


No.2, juin 2003
* FAITS SAILLANTS

Afrique * Asie * Amérique latine et Caraïbes * Europe * Amérique du Nord * Océanie * Monde
* PAYS TOUCHÉS

* PAYS AFFECTÉS PAR DES CRISES ALIMENTAIRES (Total: 36 pays)

* AFRIQUE (23 pays)
* ASIE (7 pays)
* AMÉRIQUE LATINE (4 pays)
* EUROPE (2 pays)

PERSPECTIVES DE RÉCOLTE DÉFAVORABLES POUR LA CAMPAGNE EN COURS

SITUATION DES RÉCOLTES ET DES APPROVISIONNEMENTS ALIMENTAIRES
* VUE DENSEMBLE

RAPPORTS PAR PAYS: Sélectionnez un pays ou une région dans la liste ci-dessous, puis cliquez sur Consulter

[ ................................................] [BUTTON]

Afrique du Nord * Afrique de l'Ouest * Afrique centrale * Afrique de l'Est * Afrique australe
Asie * Amérique centrale (y compris les Caraïbes) * Amérique du Sud * Europe * Amérique du Nord * Océanie

BESOINS D'IMPORTATIONS CEREALIERES pour les pays A FAIBLE REVENU ET A DEFICIT ALIMENTAIRE 1/
* a) Estimations pour 2002/03 ou 2003 (en milliers de tonnes)
* b) Estimations pour 2003/04 (en milliers de tonnes)
_

Retour à la liste des publications Retour à la liste des publications Début du document Début du document
_

ORGANISATION DES NATIONS UNIES POUR L'ALIMENTATION ET L'AGRICULTURE
Système Mondial d'Information et d'Alerte Rapide
Division des Produits et du Commerce International - FAO - ROME
Télex: 610181 FAO I - Fax: 0039 06 5705 4495
Email: GIEWS1@FAO.ORG

DEFINITIONS:

"Perspectives défavorables de récolte pour la campagne en cours": La production risque d'être insuffisante du fait d'une réduction des superficies ensemencées ou de mauvaises conditions météorologiques, d'attaques de ravageurs, de maladies des végétaux ou d'autres calamités, de sorte que l'état des cultures devra être suivi de près pendant le reste de la période de végétation.

"Pénuries alimentaires exigeant une aide extérieure exceptionnelle pour la campagne de commercialisation en cours":Pénuries alimentaires exceptionnelles, générales ou localisées, dues aux facteurs suivants: mauvaises récoltes, catastrophes naturelles, interruption des importations, désorganisation de la distribution, pertes excessives après récolte, autres problèmes d'approvisionnement et/ou accroissement de la demande alimentaire résultant de migrations intérieures ou d'un afflux de réfugiés. En cas de pénuries exceptionnelles globales, une aide alimentaire exceptionnelle et/ou d'urgence peut être nécessaire pour couvrir le déficit, en tout ou en partie.

NOTE: Le présent rapport est préparé sous la responsabilité du Secrétariat de la FAO à partir de renseignements fournis par des sources officielles et officieuses. Les conditions pouvant évoluer rapidement et les renseignements ne reflétant pas toujours l'état actuel de la situation, il convient de demander de plus amples renseignements avant de prendre des mesures quelconques. Aucun des rapports ne doit être considéré comme représentant l'exposé du point de vue du gouvernement intéressé.

Pour toute demande de renseignements, prière de s'adresser à Henri Josserand, Chef, Service Mondial d'Information et d'Alerte Rapide, Division des Produits et du Commerce International (ESC), FAO, Rome (télex: 610181 FAO I Télécopie directe du SMIAR: (39) 06-5705-4495, E-mail: Internet GIEWS1@FAO.ORG).
_

Les appellations employées dans cette publication et la présentation des données qui y figurent n'impliquent, de la part de l'Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture, aucune prise de position quant au statut juridique des pays, territoires, villes ou zones, ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières.
FAO/SMIAR - Cultures et Pénuries alimentaires No.2, juin 2003

Page précédente Table des matières Page suivante


FAITS SAILLANTS

AFRIQUE: En Afrique de lEst, la situation alimentaire est inquiétante en Éthiopie et en Érythrée où actuellement, le nombre de personnes ayant besoin daide alimentaire est respectivement de 12,5 millions et 2,3 millions. La période de soudure commençant tout juste, il est urgent que davantage de contributions daide alimentaire soient annoncées et que la livraison soit plus rapide. En Afrique australe, le Zimbabwe est confronté à de graves pénuries alimentaires avec quelque 5,5 millions de personnes ayant besoin daide. Dans le sud du Mozambique, quelque 950 000 personnes vont avoir besoin dune aide alimentaire durgence en 2003/04. En Afrique de lOuest, la situation alimentaire dun grand nombre de personnes en Mauritanie, au Libéria et en Côte dIvoire est très préoccupante.

ASIE: Une grave crise humanitaire persiste en République populaire démocratique de Corée. En Chine, lépidémie du Syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) a considérablement éprouvé lagriculture et léconomie du pays. En Iraq, le résultat des campagnes en cours est incertain en raison de linsécurité et des pénuries de pièces de rechange pour les machines agricoles. En Afghanistan, les perspectives pour cette année laissent présager une amélioration de la récolte céréalière. Toutefois, laccès aux produits vivriers reste encore un sérieux problème pour un grand nombre de personnes. La situation alimentaire en Cisjordanie et dans la Bande de Gaza reste grave en raison de perturbations causées par des opérations militaires.

AMÉRIQUE LATINE ET CARAÏBES: En Amérique centrale, une aide alimentaire continue dêtre fournie en El Salvador, au Guatemala, au Honduras et au Nicaragua aux familles rurales affectées par la grave crise que connaît le secteur du café. En Amérique du Sud, les perspectives pour la récolte de maïs de 2003 sont mauvaises en Équateur du fait de conditions météorologiques défavorables au moment des semis. Au Venezuela, les récoltes des céréales secondaires et de paddy ne sannoncent pas bonnes non plus, en raison, notamment, dune pénurie dintrants agricoles et dun manque d eau, en particulier pour la récolte de paddy.

EUROPE: En 2003, on prévoit une réduction de la production de blé dans lUE, tandis que les productions dautres céréales ne différeront guère par rapport à lan dernier. Les productions céréalières devraient être inférieures dans plusieurs pays dEurope centrale et orientale (PECO) en raison de conditions météorologiques défavorables pour quelques céréales dhiver et pour les semis de printemps par endroits. Le gel, quelques chutes de neige et un printemps tardif dans les pays européens de la CEI ont compromis la récolte céréalière de cette année. La récolte dans tous les pays européens de la CEI devrait être nettement inférieure à celle des dernières années. En République de Moldova, une livraison alimentaire restreinte est envisagée, après un hiver particulièrement rigoureux et un printemps sec.

AMÉRIQUE DU NORD: La production céréalière des États-Unis et du Canada devrait se relever nettement par rapport aux niveaux de lan dernier, affectés par la sécheresse. La récolte du blé dhiver est déjà en cours dans certaines régions des États-Unis, tandis que les semis de printemps/été sont en grande partie achevés dans des conditions satisfaisantes. Selon les dernières estimations, la production pourrait augmenter de presque 50 pour cent au Canada et denviron 15 pour cent aux États-Unis. Au Canada, le plus gros des cultures céréalières vient juste dêtre ensemencé dans des conditions générales satisfaisantes.

OCÉANIE: Les semis et la production céréalière devraient repartir nettement en 2003 après la grave réduction de la production de lan dernier. En supposant un retour à la normale des conditions météorologiques après la sécheresse induite par El Niño lan dernier, on prévoit que la récolte de blé se rétablira et atteindra 24 millions de tonnes, résultat proche de la récolte record de 2001. Les conditions de semis des céréales dhiver ont été satisfaisantes jusquà maintenant. Début juin, toutefois, quelques régions attendaient encore des pluies suffisantes pour les semis.


Page précédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR - Cultures et Pénuries alimentaires No.2, juin 2003

Page précédente Table des matières Page suivante


PAYS TOUCHÉS^1/

PAYS AFFECTÉS PAR DES CRISES ALIMENTAIRES (Total: 36 pays)^

AFRIQUE (23 pays)

Pays/Région Causes de la crise

Angola* Rapatriés
Burundi* Troubles intérieurs, personnes déplacées à lintérieur du pays (PDI)
Cap-Vert Sécheresse
Congo, Rép. dém.* Troubles intérieurs, PDI et réfugiés
Congo, Rép. du* Troubles intérieurs, PDI
Côte divoire Troubles intérieurs, PDI
Érythrée* Sécheresse, PDI, rapatriés
Éthiopie* Sécheresse, PDI,
Guinée* PDI, réfugiés
Kenya* Sécheresse localisées
Lesotho Mauvais temps localisé
Libéria* Troubles intérieurs, PDI
Madagascar Sécheresses localisées, problèmes économiques
Mauritanie* Sécheresse
Mozambique Sécheresse dans les régions du sud
Ouganda Troubles intérieurs, PDI, sécheresses localisées
Rép. centrafr. Troubles intérieurs, PDI
Sierra Leone* Troubles intérieurs, PDI
Somalie* Troubles intérieurs, sécheresses localisées
Soudan* Troubles intérieurs, sécheresses localisées
Swaziland Sécheresses localisées
Tanzanie Sécheresses localisées, réfugiés
Zimbabwe* Sécheresse, problèmes économiques

ASIE (7 pays)

Pays/Région Causes de la crise

Afghanistan* Conséquences de la sécheresse et de la guerre récentes
Corée, RPD* Mauvais temps, difficultés économiques
Géorgie Problèmes structurels, pénuries dintrants
Iraq* Guerre récente, pénurie dintrants, conséquences de la récente sécheresse
Mongolie* Hivers rigoureux, sécheresse
Tadjikistan* Pénuries dintrants et deau dirrigation
Timor-Leste Sécheresse

AMÉRIQUE LATINE (4 pays)

Pays/Région Causes de la crise

El Salvador Crise internationale du café
Guatemala Crise internationale du café
Honduras Crise internationale du café
Nicaragua Crise internationale du café

EUROPE (2 pays)

Pays/Région Causes de la crise

Fédération de Russie (Tchétchénie) Troubles intérieurs
Serbie-et-Monténégro Réfugiés

PERSPECTIVES DE RÉCOLTE DÉFAVORABLES POUR LA CAMPAGNE EN COURS

Pays Causes principales
Côte dIvoire Troubles intérieurs
Équateur Mauvais temps
Libéria* Troubles intérieurs
Moldova, Rép. de Sécheresse et gel
Rép. centrafricaine Troubles intérieurs
Tanzanie Temps sec
Venezuela Difficultés économiques, sécheresse

1/ Dans ce tableau et dans le corps du texte, les pays dont les perspectives de récolte pour la campagne en cours sont mauvaises et/ou dont les déficits ne sont pas couverts sont imprimés en caractères gras et ceux touchés ou menacés par de mauvaises récoltes ou des pénuries alimentaires successives sont signalés par un astérisque (*). Les définitions sont données à la page de la table des matières. Le présent document met à jour les informations sur les crises alimentaires données dans le numéro de juin de Perspectives alimentaires.


Page précédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR - Cultures et Pénuries alimentaires No.2, juin 2003

Page Table Page


SITUATION DES RÉCOLTES ET DES APPROVISIONNEMENTS ALIMENTAIRES

VUE DENSEMBLE

En juin 2003, 36 pays dans le monde se heurtaient à de graves pénuries alimentaires, dont 23 en Afrique, sept en Asie, quatre en Amérique latine et deux en Europe. Dans beaucoup de ces pays, les pénuries alimentaires sont aggravées par leffet de la pandémie de VIH/SIDA sur la production, la commercialisation, le transport et lutilisation des données alimentaires. Publiées récemment, les évaluations conjointes FAO/PAM sur les récoltes et approvisionnements alimentaires mettent en évidence ce facteur. (http://www.foa.org/WAICENT/faoinfo/economic/giews/english/fs/fstoc.htm).

En Afrique de lEst, la récolte des cultures de la campagne principale est en cours en Tanzanie, tandis quailleurs, les semis des cultures de la campagne principale ont commencé. Récemment, dimportantes pluies et inondations au Kenya, en Éthiopie et en Somalie ont tué un certain nombre de personnes, déplacé des milliers dautres, détruit ou endommagé les cultures et augmenté léventualité de graves pénuries alimentaires localisées. En Érythrée, linsuffisance des brèves pluies de saison azmera dans de nombreuses régions a nui à la préparation des terres. Les pluies de la campagne principale sont attendues à partir de fin juin. Des annonces daide alimentaire supplémentaire et des livraisons plus rapides sont nécessaires pour atténuer les graves pénuries alimentaires affectant près des deux tiers de la population du pays. En Éthiopie, des inondations ont frappé des dizaines de milliers de personnes dans le sud et lest du pays. De plus, de graves pénuries alimentaires persistent en
particulier dans le sud, en raison de la sécheresse de lan dernier. Au Kenya, des pluies abondantes ont causé de sérieux dégâts par endroits, alors que les conséquences des récentes sécheresses se font encore ressentir dans de nombreuses régions. En Somalie, des inondations dans les bassins des rivières de Juba et Shabelle dans le sud du pays menacent la sécurité alimentaire des populations locales. Malgré les récentes pluies, le nord-ouest (Somaliland) et le nord-est de la Somalie (Puntland) sont victimes dune grave insuffisance deau et de graves pénuries alimentaires. Au Soudan
, de graves pénuries alimentaires sont signalées dans différentes régions du pays et les cours des produits alimentaires sont plus élevés que la normale à cette période de lannée. En Tanzanie, malgré des approvisionnements alimentaires globalement stables, la sécurité alimentaire des zones côtières du centre, du sud et du nord pose problème. En Ouganda, la situation des approvisionnements alimentaires est globalement stable, mais reste précaire dans le nord et le nord-est du pays en raison démeutes persistantes et de mauvaises récoltes au cours des dernières campagnes.

En Afrique australe, la récolte des cultures céréalières de 2003 est bien avancée. Dans la plupart des pays, la production sest remise de la baisse des récoltes des deux dernières années. Malgré un retard des pluies et les brèves périodes de sécheresses localisées dans la première partie de la campagne, les précipitations ont été suffisantes à partir de février pour le développement végétatif. Selon les estimations, la production de maïs, aliment de base principal, devrait atteindre des niveaux moyens ou au-dessus de la moyenne en Afrique du Sud
, en Zambie, au Mozambique, au Malawi, en Namibie et en Angola. La production céréalière au Zimbabwe, bien que considérablement plus élevée que lan dernier, demeure au contraire bien en dessous de la moyenne en raison de pluies irrégulières et de la réforme agraire. La production a également été nettement réduite en raison du temps sec au Botswana. Au Swaziland, la production céréalière a augmenté seulement de façon marginale en raison de pluies insuffisantes dans les régions de faible altitude.

Après une grave crise alimentaire, la situation des approvisionnements alimentaires dans la sous-région sest améliorée grâce à la nouvelle récolte. Les cours du maïs ont chuté considérablement, ce qui a amélioré laccès aux produits vivriers des segments les plus démunis et vulnérables de la population. Toutefois, au Zimbabwe, quelque 5,5 millions de personnes vont avoir besoin daide alimntaire pendant la campagne de commercialisation de 2003/04 (mai/avril). Dans dautres pays, bien que la situation alimentaire soit satisfaisante au niveau national, il reste des poches où la récolte na pas été bonne en raison des pluies insuffisantes et où laide est par conséquent nécessaire, à savoir dans les zones du sud du Mozambique et de Madagascar. Une aide alimentaire sera également nécessaire pour les personnes affaiblies par le VIH/SIDA dans tous les pays, et en Angola, où près de trente ans de guerre civile ont rendu dimportants groupes de population vulnérables.

Dans la région des Grands Lacs, des pluies satisfaisantes au cours des deux derniers mois ont amélioré les perspectives pour la récolte alimentaire de la deuxième campagne de 2003. Au Rwanda, on prévoit une production normale de céréales, de haricots et de patates. En République démocratique du Congo, la production vivrière des régions de lest, malgré des conditions météorologiques favorables, continuera à pâtir des violences ethniques qui se sont intensifiées. Au Burundi, la situation en matière de sécurité sest également dégradée ces derniers mois, ce qui a conduit à de nouveaux déplacements de population et a perturbé les activités agricoles et la distribution daide alimentaire aux personnes vulnérables.

En Afrique centrale, la situation en matière de sécurité alimentaire est encore précaire en République centrafricaine, où lon ne sattend pas à une croissance de la production vivrière cette année en raison de la persistance de linsécurité, en particulier dans le nord; des pénuries de semences sont également probables.

En Afrique du Nord, la récolte des cultures dhiver de 2003 de la sous-région a commencé. Des pluies normales, voire abondantes, sur les régions céréalières ont permis de bonnes récoltes. Les superficies densemencement ont nettement augmenté. Selon les prévisions, la production céréalière totale de 2003 sélèverait à 33 millions de tonnes, contre 28,3 millions de tonnes lan dernier et une moyenne de 27,5 millions de tonnes pour les cinq dernières années. La production de blé, principale céréale de la sous-région, devrait passer de 12,1 millions de tonnes en 2002 à 15,5 millions de tonnes. On prévoit des augmentations sensibles dans pratiquement tous les pays.

En Afrique de lOuest, la situation alimentaire reste précaire dans plusieurs pays. En Mauritanie, bien que les distributions daide alimentaire durgence et les ventes subventionnées de blé aient amélioré les approvisionnements alimentaires dans les régions les plus touchées et aient évité une grave crise alimentaire, les approvisionnements en céréales secondaires restent insuffisants, tandis que les cours du bétail continuent de chuter, affectant sérieusement les moyens dexistence des éleveurs. Au Sénégal et en Gambie, les cours des céréales secondaires qui avaient nettement augmenté lan dernier, sont encore élevés, ce qui limite laccès aux produits vivriers de bien des ménages. En Côte dIvoire, bien que la sécurité générale se soit améliorée, la situation alimentaire reste critique, principalement dans les régions du nord et de louest contrôlées par les rebelles. Au Libéria, la campagne agricole en cours a été perturbée par le renouvellement des combats et les déplacements
de population, ce qui laisse présager une nouvelle chute de la production rizicole cette année.

En Asie, la production de maïs du Timor-Leste a chuté de 34 pour cent par rapport à lan dernier en raison dune grave sécheresse. En République populaire démocratique de Corée, malgré une récolte correcte en 2002, un grand nombre de familles sont encore incapables de satisfaire leurs besoins alimentaires. La récolte de blé dhiver de la Chine a été retardée de deux semaines en raison dun printemps très frais et de lépidémie du Syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS). Sri Lanka a subi les pires inondations depuis 50 ans, lesquelles ont endommagé les cultures et laissé des centaines de milliers de personnes sans abri. Les perspectives de récolte cette année en Afghanistan sont favorables grâce à de meilleures précipitations et de lélargissement des superficies consacrées aux céréales. Toutefois, une aide alimentaire ciblée sera nécessaire pour les groupes vulnérables, tels que les réfugiés rapatriés, les nomades et les invalides.

Au Proche-Orient, des conditions météorologiques globalement favorables ont amélioré les perspectives de production des cultures de 2003, principalement pour le blé. En Iraq, la campagne agricole est déjà bien avancée, mais le résultat est incertain en raison de linsécurité et des pénuries de pièces de rechanges pour les machines agricoles. Une mission FAO/PAM dévaluation des cultures, des approvisionnements alimentaires et de la nutrition est actuellement dans le pays afin dévaluer la situation en matière de sécurité alimentaire. En CisJordanie et dans la Bande de Gaza, linsécurité alimentaire demeure préoccupante en raison de perturbations causées par des opérations militaires.

Dans les pays asiatiques de la CEI, un hiver rigoureux a compromis la production agricole au Kazakhstan et en Arménie, alors que les conditions météorologiques ont été favorables à la production agricole dans le reste de la région. Nombre de gouvernements de la région ont fait des efforts concertés pour augmenter la production vivrière, mais hormis les dernières années, leurs efforts ont été compromis par de fréquentes sécheresses.

En Amérique centrale et dans les Caraïbes, les semis des cultures de céréales et de haricots de la première (principale) campagne 2003/04 ont commencé avec larrivée des pluies. En El salvador, au Guatemala, au Honduras et au Nicaragua, la crise du café continue davoir des répercussions sur la sécurité alimentaire des ménages. Au Mexique, les semis de maïs de la campagne printemps/été sont en cours, tandis que les récoltes des cultures irriguées de blé sont sur le point dêtre achevées. Selon des estimations provisoires, la production de blé se situerait légèrement en dessous de la moyenne en raison de linsuffisance deau dans les réservoirs. Les semis de sorgho sont également en cours dans les États principalement producteurs du centre-ouest. En République dominicaine, les semis de maïs de la première campagne de 2003/04 sont en cours avec des pluies normales depuis avril. Les récoltes de paddy de la campagne principale de 2003 ont commencé et la production devrait se situer
au-dessus de la moyenne. À Cuba, les pluies abondantes davril ont perturbé la récolte de la canne à sucre.

En Amérique du Sud, les semis de blé de 2003 ont commencé dans les régions du sud, tandis que la récolte du maïs de 2003 est bien avancée. En Argentine, une récolte de maïs proche de la moyenne est prévue, tandis quau Brésil une récolte record a été engrangée. Au Chili, une récolte de maïs au-dessus de la moyenne est attendue, tandis quen Uruguay, une récolte se situant dans la moyenne a été réalisée. En Bolivie, la récolte du maïs de la première campagne 2003 est achevée, avec de bons résultats. Les semis de la deuxième campagne sont sur le point de commencer. Au Pérou, la récolte de maïs blanc de 2003 est quasiment achevée, tandis que la récolte du maïs jaune est en cours. En Équateur, les récoltes des cultures de maïs de la première (principale) campagne, principalement jaune, sont en cours, tandis que les semis de maïs de la deuxième campagne sont sur le point de commencer. Les perspectives ne sont pas bonnes en raison du mauvais temps. Au Venezuela, les semis de maïs et
de sorgho de 2003, ainsi que les importantes cultures irriguées de paddy, sont en cours. Toutefois, les perspectives sont mauvaises faute dengrais et de semences de haute qualité, dont les prix sont hors de portée des agriculteurs. Les perspectives sont également mauvaises pour les cultures irriguées de paddy, principalement en raison du manque deau, après trois ans de sécheresse.

En Europe, on prévoit toujours une réduction de la production de blé dans lUnion européenne (UE) en 2003, tandis que la production se maintiendrait pour la plupart des céréales secondaires. La campagne des céréales dhiver de 2002/03 dans les pays dEurope centrale et orientale (PECO) sest caractérisée par des semis retardés par le mauvais temps de lété/automne dernier, moyennant quoi les superficies semées en céréales dhiver ont diminué dans de nombreux pays. De plus, un temps hivernal irrégulier, avec de brusques changements de températures, a conduit à des pertes de récoltes supérieures à la normale. Laugmentation des semis de printemps peut avoir compensé en partie la réduction des superficies occupées par les céréales dhiver, mais le printemps a lui-même été défavorable puisquil est survenu plus tard que la normale dans plusieurs régions, ce qui a raccourci la période des semis et limité le potentiel de rendement.

Dans les pays européens de la CEI, des températures particulièrement basses et linsuffisance des chutes de neige ont compromis les récoltes sur dimportantes superficies semées en céréales dhiver, tandis que le printemps tardif et froid a considérablement retardé les semis de printemps. Les pertes dues au gel en Fédération de Russie sont estimées à plus de 3 millions dhectares, tandis quen Ukraine, elles sont maintenant estimées à 3,7 millions dhectares. On prévoit un déclin de la récolte céréalière globale denviron 14,2 millions de tonnes en Russie et denviron 7 millions de tonnes en Ukraine par rapport à la récolte de 2002. Les pertes de récolte en République de Moldova sont estimées à plus de 50 pour cent de la récolte de lan dernier. La chute de la récolte céréalière compromettra sérieusement les exportations de la région, qui avaient atteint un niveau record pendant la campagne de commercialisation qui prend fin. Dans les pays baltes (Estonie, Lettonie et Lituanie), on
prévoit que la récolte céréalière égalera celle des deux ou trois dernières années.

En Amérique du Nord, la production céréalière devrait se remettre nettement en 2003 de la réduction des récoltes induite par la sécheresse de lan dernier. Selon les prévisions, les récoltes de blé aux États-Unis et au Canada devraient progresser respectivement de 31 pour cent et de 57 pour cent, avec une hausse importante des superficies cultivées ainsi que des rendements. De la même façon, les récoltes de céréales secondaires devraient se remettre dans les deux pays des mauvaises performances de lan dernier, avec le gain le plus important attendu pour la récolte de maïs aux États-Unis.

En Océanie, les semis de céréales et la production céréalière devraient reprendre nettement après la réduction de la production induite par la sécheresse de lan dernier. Les semis ont démarré en mai dans certaines régions après larrivée de pluies satisfaisantes. Bien que des précipitations dhiver normales soient prévues étant donné la fin de lépisode El Niño, lequel avait provoqué la sécheresse de lan dernier, plusieurs régions attendaient encore au début du mois de juin larrivée de pluies suffisantes pour les semis. En supposant que de nouvelles pluies arrivent en juin et que les conditions météorologiques soient normales pour le reste de la saison, les récoltes de blé devraient, selon les prévisions, atteindre en 2003, 24 millions de tonnes, résultat proche de la récolte record de 2001.


Page Table Page
FAO/SMIAR - Cultures et Pénuries alimentaires No.2, juin 2003

Page précédente Table des matières Page suivante


RAPPORTS PAR PAYS^1/

1/ Sont indiqués en caractères gras les pays dont les perspectives de récolte pour les cultures en cours sont mauvaises et/ou ceux dont les approvisionnements alimentaires sont déficitaires pendant la campagne en cours et qui nécessitent une assistance exceptionnelle ou d'urgence. Les pays qui sont victimes ou menacés de mauvaises récoltes ou de pénuries alimentaires pendant plusieurs campagnes de suite sont signalés par un astérisque (*).



AFRIQUE DU NORD

ALGÉRIE (30 mai)

Les cultures céréalières dhiver de 2003 ont bénéficié de pluies normales ou abondantes au moment des semis et pendant la phase de développement. La récolte est sur le point de commencer et selon des estimations provisoires, la production de blé, principale céréale, sélèverait à 2,2 millions de tonnes, résultat bien supérieur à la moyenne des cinq dernières années et représentant un net redressement par rapport à la récolte touchée par la sécheresse de 2002 qui était de 1,5 million de tonnes. Provisoirement, on prévoit également une production moyenne dorge de quelque 450 000 tonnes.

Par rapport au volume de lan dernier, les importations de blé pour la campagne de commercialisation 2003/04 (juillet/juin) devraient diminuer de 5,3 millions de tonnes à quelque 4,7 millions de tonnes. Les importations de maïs devraient également diminuer de 1,7 million de tonnes à quelque 1,6 million de tonnes pour la campagne de commercialisation 2003/04 (juillet/juin).

ÉGYPTE (30 mai)

La récolte des cultures de blé de 2003 a commencé alors que celle du maïs commencera plus tard en juin. Les perspectives sont bonnes car les cultures ont bénéficié de pluies normales ou abondantes au moment des semis et pendant la végétation. On prévoit une récolte denviron 6,6 millions de tonnes de blé, résultat comparable à la moyenne des cinq dernières années, de 6,4 millions de tonnes. Ce résultat reflète une légère augmentation des semis de blé, dans le cadre du programme du gouvernement visant à favoriser laugmentation de la production. Une production moyenne de maïs est également prévue. La production de paddy devrait être supérieure à la moyenne, ce qui se traduira par une augmentation des exportations de riz du pays.

Même si lon prévoit une bonne production de blé, les importations de blé augmenteront pendant la campagne de commercialisation 2003/04 (juillet/juin), passant de 6,5 millions de tonnes lan dernier à environ 6,6 millions de tonnes, en réponse à une forte demande intérieure. On prévoit également une augmentation des importations de maïs pour la campagne de commercialisation 2003/04 (juillet/juin) de quelque 100 000 tonnes, par rapport aux 5,3 millions de tonnes importées en 2002/03 (juillet/juin).

MAROC (26 mai)

Les cultures dhiver de 2003 ont bénéficié de pluies normales ou abondantes au moment des semis et pendant la phase de développement végétatif. Les pluies ont été régulières et bien réparties tout au long de la saison, à lexception de quelques régions dans le sud, le sud-est et des régions du Sahara; la production céréalière dans ces zones ne représente cependant quune faible partie de la production intérieure totale. On signale une augmentation denviron 13 pour cent des emblavures totales en céréales par rapport à 2002 et de 6 pour cent par rapport à la moyenne des cinq dernières années. La récolte de blé de 2003 a commencé tandis que celle de lorge est sur le point de démarrer. Les premières prévisions de production laissent présager un niveau record de 5,4 millions de tonnes de blé et de 2,6 millions de tonnes dorge en grande partie dû à une utilisation accrue dengrais et dautres intrants.

On prévoit que les importations de blé pour la campagne de commercialisation 2003/04 (juillet/juin) chuteront de 2,7 millions de tonnes, lan dernier, à environ 2 millions de tonnes, tandis que les importations de maïs devraient rester au même niveau, à savoir 850 000 tonnes, pour la campagne de commercialisation 2002/03 (juillet/juin).

TUNISIE (26 mai)

La récolte de blé de 2003 est sur le point de commencer alors que celle de lorge a déjà démarré. Les cultures ont bénéficié de pluies normales ou abondantes au moment des semis, qui ont bien rempli les réservoirs deau. Les perspectives sont bonnes et lon prévoit une production de blé de 1,2 million de tonnes, par rapport à une moyenne dun million de tonnes sur ces cinq dernières années et à la mauvaise récolte de 423 000 tonnes de lan dernier. La production dorge en 2003 devrait presque doubler par rapport à la moyenne des cinq dernières années.

Il est prévu que les importations de blé pour la campagne de commercialisation de 2003/04 (juillet/juin) diminuent considérablement par rapport au bon résultat de lan dernier, de 1,8 million de tonnes à un million de tonnes. On prévoit que les importations de maïs passeront de 750 000 tonnes à environ 700 000 tonnes.

AFRIQUE DE LOUEST

BÉNIN (30 mai)

Les premières pluies sont tombées en mars dans le sud, ce qui a permis de procéder aux semis de maïs de la première campagne. Des pluies sont tombées dans tout le pays à partir de la mi-avril et ont été généralisées et supérieures à la moyenne dans le nord, ce dont les cultures de mil et de sorgho ont bénéficié. Les précipitations ont diminué quelque peu en mai dans le sud.

Suite à une récolte céréalière bien supérieure à la moyenne en 2002, la situation globale des approvisionnements alimentaires est satisfaisante au Bénin. Les marchés sont bien fournis et les cours des céréales sont stables dans lensemble. Les importations céréalières pour les utilisations intérieures et les réexportations pendant la campagne de commercialisation 2003 sont estimées à 140 000 tonnes et les besoins daide alimentaire à 15 000 tonnes.

BURKINA FASO (29 mai)

La saison des pluies a commencé à temps dans le sud et le sud-ouest, où les premières pluies importantes ont été enregistrées début avril. Elles ont progressé vers le nord en mai et couvert presque tout le pays pendant les dix derniers jours du mois. Les semis de mil et de sorgho sont en cours dans le sud, louest et le sud-ouest. Ailleurs, la préparation des terres est en cours.

Selon les dernières estimations, la production céréalière de 2002 atteindrait le chiffre record de 3,12 millions de tonnes, soit 22 pour cent de plus que la moyenne des cinq dernières années. En conséquence, la situation globale des approvisionnements alimentaires est satisfaisante. Toutefois, les rapatriés et les réfugiés de Côte dIvoire ainsi que les personnes qui vivent dans les régions à déficit vivrier du nord et du Sahel continueront à avoir besoin daide alimentaire.

CAP-VERT (29 mai)

Le temps est sec comme de saison. Les semis de maïs débutent normalement en juillet avec larrivée des pluies dans les îles principales. Il est probable que la disponibilité de semences sera un problème suite à la mauvaise récolte de 2002.

Une mission conjointe FAO/PAM dévaluation des récoltes et des disponibilités alimentaires a estimé, en octobre 2002, la production de maïs à 5 000 tonnes, un quart seulement de la bonne récolte de 2001 et semblable aux mauvaises récoltes de 1997 et 1998. La mission a estimé les besoins dimportations céréalières pour la campagne de commercialisation 2002/03 (novembre/octobre) à 108 518 tonnes, dont 33 250 tonnes étaient prévues par voie commerciale, ce qui laisse 75 268 tonnes à couvrir par laide alimentaire.

Une mission conjointe de suivi FAO/CILSS (Comité permanent inter-États de lutte contre la sécheresse dans le Sahel) a remarqué, en janvier 2003, que le gouvernement avait lancé des programmes vivres-contre-travail afin daméliorer laccès aux produits vivriers pour les personnes les plus démunies. Toutefois, les programmes ne sont pas suffisamment financés. Le Cap-Vert est bénéficiaire de lopération durgence régionale du PAM lancée en décembre 2002 pour cinq pays victimes de la sécheresse dans louest du Sahel, avec une distribution de 2 400 tonnes de vivres.

CÔTE D'IVOIRE (29 mai)

Après le début des pluies fin février, des précipitations abondantes sont tombées dans tout le pays en avril. Toutefois, les pluies ont diminué et sont restées dans lensemble inférieures à la moyenne en mai, ce qui peut avoir eu des conséquences sur le développement végétatif du maïs dans le sud ainsi que sur les semis et sur la levée des cultures de mil et de sorgho dans le nord. La production agricole ne devrait pas atteindre cette année le niveau davant la crise en raison de déplacements de population de masse et de pénuries probables de semences, suite à la guerre civile.

Bien que la sécurité ait commencé à saméliorer, la situation alimentaire dans le pays reste critique, surtout dans les régions du nord et de louest contrôlées par les rebelles. Au nord, laccès aux produits vivriers est très difficile pour les exploitants de coton qui se sont retrouvés dans limpossibilité de vendre leur récolte à cause du conflit. À louest, région qui a été au cours des derniers mois victimes dattaques continues contre les civils et de nouveaux déplacements de population et où le renouvellement des combats a conduit à un nouvel afflux de personnes déplacées, les familles dagriculteurs ont un accès limité à leurs champs à cause de linsécurité et ont peu de débouchés pour les cultures commerciales.

Le conflit a provoqué le déplacement de plus dun million de personnes. Au moins 800 000 personnes ont fui le nord et le centre vers le sud et environ 300 000 ont été déplacées à louest autour de la ville de Man. Deux cent mille autres, pour la plupart des travailleurs migrants des pays voisins du Burkina Faso, de la Guinée, du Libéria et du Mali ont quitté le pays. Le PAM a lancé une opération durgence régionale pour assister 588 600 personnes en Côte dIvoire et 275 000 personnes en transit/rapatriés vers les pays voisins (Ghana, Burkina Faso et Mali) pour une période de huit mois (mai-décembre 2003). Il reste très difficile, pour les agences humanitaires, daccéder sans danger aux personnes déplacées à lintérieur du pays (PDI) en Côte dIvoire, en particulier à louest.

GAMBIE (30 mai)

Un temps sec de saison prédomine. Les exploitants agricoles préparent actuellement leurs champs. Les semis devraient commencer dans les prochaines semaines avec larrivée des pluies.

La production céréalière en 2002 est officiellement estimée à environ 139 000 tonnes, 30 pour cent de moins que lan dernier et 7 pour cent en dessous de la moyenne des cinq dernières années. Les cours du mil qui ont considérablement augmenté lan dernier restent à des niveaux élevés, reflétant la mauvaise récolte de 2002/03 non seulement en Gambie mais également dans tout le Sahel occidental. Les cours élevés du mil rendent laccès des ménages à cet aliment de base extrêmement difficile, en particulier dans les zones rurales.

La Gambie est bénéficiaire de lopération durgence régionale du PAM lancée en décembre 2002 pour cinq pays touchés par la sécheresse dans louest du Sahel, avec une distribution de 2 340 tonnes de céréales.

GHANA (30 mai)

De premières pluies dans le sud fin février/début mars ont permis la préparation de terres et les semis des cultures de maïs de la première campagne. Ces pluies ont progressé vers le nord en avril, permettant les semis et la levée des cultures de mil et de sorgho. Les images satellites montrent cependant que les précipitations ont diminué fin avril et sont restées inférieures à la moyenne en mai.

La production céréalière totale de 2002 est estimée à environ 1,62 million de tonnes, 5 pour cent en dessous de la moyenne des cinq dernières années. Les besoins dimportations céréalières pour 2003 sont estimés à 520 000 tonnes dont environ 460 000 devraient être couvertes par les importations commerciales. Le gouvernement a augmenté les droits dimportation sur le riz de 20 pour cent à 25 pour cent cette année, afin de soutenir la production rizicole intérieure et de réduire la dépendance du pays à légard du riz importé.

Les conséquences de la crise en Côte dIvoire sur le Ghana se sont surtout caractérisées par un afflux de ressortissants de pays tiers en route vers leur pays dorigine, dIvoiriens en quête dasile et par le retour de ressortissants ghanéens. On estime que 70 000 personnes sont entrées au Ghana par la Côte dIvoire depuis septembre 2002. Cette situation mettrait à rude épreuve la capacité du gouvernement, des bailleurs daide humanitaire et des communautés daccueil de répondre à leurs besoins. Le pays est bénéficiaire de lopération durgence régionale du PAM lancée en mai pour la Côte dIvoire et les pays voisins touchés.

GUINÉE* (30 mai)

Les premières pluies ont été enregistrées dans le sud fin mars puis se sont étendues a lensemble du pays en mai, permettant la préparation des terres et les premiers semis.

Les premières estimations officielles quant à la production céréalière de 2002, le riz pour la plupart, sont denviron 1,04 million de tonnes, soit un chiffre moyen. La présence dune population importante de réfugiés et linstabilité permanente dans la sous-région ont sérieusement ébranlé le pays, qui accueille actuellement plus de 100 000 réfugiés libériens et sierra-léoniens. Depuis que la guerre a éclaté en Côte dIvoire en septembre 2002, des dizaines de milliers de personnes sont entrées dans le pays, dont des ressortissants rapatriés guinéens, ivoiriens et libériens. De plus, il y a toujours plus de 82 000 PDI dans le pays, qui ont été déplacées pendant la période de septembre 2000 à mars 2001 par le conflit armé. Dans la mesure où léconomie saffaiblit et que le conflit se prolonge dans les pays voisins de Côte dIvoire et du Libéria, le Fonds des Nations Unies pour lenfance (UNICEF) a lancé un appel début mai pour obtenir 3,1 millions de dollars EU supplémentaires pour
venir en aide aux réfugiés en Guinée et aux Guinéens déplacés à lintérieur de leur pays.

GUINÉE-BISSAU (30 mai)

Les pluies ne sont pas encore arrivées.

La production céréalière totale de 2002 est officiellement estimée à environ 151 400 tonnes, 8 pour cent de moins que la récolte de lannée précédente et légèrement en dessous de la moyenne. La situation globale des approvisionnements alimentaires est satisfaisante. Toutefois, les personnes vivant dans des régions à déficit vivrier chronique le long de la frontière du nord avec le Sénégal continuent davoir besoin daide alimentaire.

LIBÉRIA* (30 mai)

Des conflits armés incessants qui limitent laccès aux zones agricoles et poussent à des déplacements massifs de population sont une cause majeure dinsécurité alimentaire dans le pays. La campagne agricole actuelle est perturbée par la reprise des combats, ce qui laisse présager une nouvelle baisse de la production rizicole cette année. Quelque 200 000 personnes déplacées à lintérieur provenant du nord, du nord-ouest et des régions centrales vivent actuellement dans des camps dans dautres régions du pays, tandis que des milliers dautres ont fui en Sierra Leone à la suite dune recrudescence des troubles intérieurs depuis février. Au moins 10 000 personnes ont fui en Côte dIvoire pour échapper aux combats autour de la ville portuaire libérienne de Harper, dans le Maryland County, laquelle est tombée aux mains des rebelles à la mi-mai. Le PAM fournit actuellement une aide à 182 347 personnes dans le pays.

MALI (30 mai)

Les premières pluies importantes ont été enregistrées dans lextrême sud du pays à la mi-avril. Elles ont progressé vers le nord et sont restées globalement suffisantes dans le sud, permettant ainsi la préparation des terres et le début des semis de mil et de sorgho.

Selon les dernières estimations officielles, la production céréalière de 2002 sélèverait à environ 2,5 millions de tonnes, soit un niveau moyen. Les besoins dimportations céréalières de 2002/2003 (novembre/octobre) sont estimés à 279 000 tonnes dont environ 261 000 tonnes, ou 93 pour cent, à couvrir par les conditions commerciales. La situation globale des disponibilités alimentaires est satisfaisante, sauf dans louest où elle est tendue et où le retour de près de 130 000 Maliens de Côte dIvoire exerce une pression considérable sur loffre disponible.

MAURITANIE (31 mai)

Un temps sec de saison règne dans le pays. Les semis commenceront après le début des pluies en juin ou juillet. Des dispositions durgence fournissant des intrants agricoles tels que des semis seront nécessaires pour que les foyers touchés par la sécheresse puissent reprendre leur production agricole.

Selon les estimations officielles, lensemble de la production céréalière pour 2002 est estimée à 116 200 tonnes, environ 31 pour cent de moins que la moyenne des cinq dernières années et 5 pour cent de moins que la mauvaise récolte de 2001. Les besoins dimportations de céréales (y compris les réexportations) pour la campagne de commercialisation de 2002/03 (novembre/octobre) sont estimés à environ 323 000 tonnes dont environ 258 000 tonnes dimportations commerciales, ce qui laisse 65 000 tonnes à couvrir par laide alimentaire. Environ 420 000 personnes sur lensemble du territoire mauritanien ont besoin daide alimentaire. En mars 2002, le PAM a lancé une opération durgence dont le coût sélève à 7,5 millions de dollars EU (16 230 tonnes de denrées alimentaires) pour venir en aide à 250 000 personnes particulièrement menacées par de graves pénuries alimentaires. Une opération durgence régionale approuvée par la FAO et le PAM à la mi-décembre, devant bénéficier à cinq pays
touchés par la sécheresse (Cap-Vert, Gambie, Mali, Mauritanie, Sénégal), comprenait une allocation de 43 632 tonnes de nourriture pour la Mauritanie. À la fin du mois de mai, plus de 81 pour cent de ce volume était couvert par les annonces daide.

Les distributions daide alimentaire durgence et les ventes subventionnées de blé ont permis daméliorer la situation des disponibilités alimentaires à Aftout, dans la vallée du fleuve Sénégal et dans la zone du plateau central de Hodh El Chargui et Hodh El Gharbi où des conditions proches de la famine et des taux de sous-alimentation élevés ont été relevés, avec les maladies que cela entraîne. Cependant, un manque de pâturages accélère la vente en catastrophe danimaux et les déplacements des troupeaux. Les prix du bétail continuent à baisser malgré la mise en oeuvre par le gouvernement dun programme subventionnant les aliments pour animaux. Les pasteurs nomades et les agriculteurs tributaires dune seule culture constituent des groupes de population où linsécurité alimentaire est très élevée.

NIGER (12 juin)

À la suite des premières pluies tombées dans lextrême sud-ouest début avril, le temps a été principalement sec jusquà la troisième décade de mai, lorsque les précipitations du sud-ouest ont progressé vers le nord, permettant ainsi de commencer la préparation des terres et les premiers semis. On estime quenviron 9 pour cent des villages avaient effectué leurs semis le 20 mai, par rapport aux 2 pour cent de lannée précédente et aux 28 pour cent de 2001. La disponibilité des semences est généralement adéquate à la suite de la moisson record de 2002. Aucune infestation significative de ravageurs na été signalée.

Selon les estimations définitives, la production céréalière sétablirait à 3,34 millions de tonnes pour 2002, chiffre record qui représente une hausse denviron 8 pour cent par rapport à la récolte record de 2001 et de 31 pour cent par rapport à la moyenne des cinq dernières années. À la suite de cette bonne récolte, lensemble de la situation des approvisionnements alimentaires est satisfaisant. Les besoins dimportations de céréales pour la campagne commerciale en 2002/03 sont évalués à 377 000 tonnes. Des ventes subventionnées de 12 000 tonnes de céréales et de 2 000 tonnes de fourrage ont permis aux foyers pauvres et au bétail souffrant dune disponibilité limitée de pâturages davoir un meilleur accès à la nourriture.

NIGÉRIA (30 mai)

Les pluies ont commencé dans le sud au début mars, permettant deffectuer les travaux de préparation des terres et les semis du maïs de la première campagne. Elles ont progressé vers le nord fin avril/début mai, permettant ainsi deffectuer les semis de céréales secondaires. On prévoit cette année une augmentation de la production de paddy qui reflète des prix plus élevés à la production à la suite dune hausse des taxes dimportations imposées par le gouvernement qui a également mis sur pied une équipe spéciale pour la sécurité des approvisionnements nationaux en riz, dans le but de renforcer la production locale de riz.

Globalement, la situation des approvisionnements alimentaires est stable. Cependant, quelques groupes de population, dont le nombre est estimé à 750 000 personnes dans les États de Benue, Nasarawa et Taraba, continuent à souffrir dinsécurité alimentaire à la suite des conflits ethniques et religieux de ces deux dernières années.

SÉNÉGAL (2 juin)

Dans la plupart des régions, il règne un temps sec de saison.

Lensemble de la production céréalière de 2002 est estimé à environ 851 300 tonnes, soit 11 pour cent de moins que lannée dernière et 8 pour cent de moins que la moyenne des cinq dernières années. À la suite de cette récolte relativement mauvaise, les approvisionnements en céréales secondaires sont très tendus, surtout dans les zones rurales. Par conséquent, les prix des céréales qui ont augmenté brutalement lannée dernière ont maintenu les mêmes niveaux élevés, ce qui rend laccès à la nourriture très difficile pour de nombreux foyers.

En réponse à cette disponibilité alimentaire tendue, le gouvernement a libéré des fonds sélevant 15 milliards de francs CFA (23 millions de dollars EU) pour lachat et la distribution denviron 54 000 tonnes de riz aux foyers ruraux les plus touchés. Le Sénégal bénéficie dune opération durgence régionale du PAM lancée en décembre 2002 pour 5 pays menacés par la sécheresse à louest du Sahel, avec une allocation de 3 000 tonnes de denrées alimentaires pour les personnes les plus touchées.

SIERRA LEONE* (31 mai)

Des images prises par satellite montrent que les précipitations ont généralement été inférieures à la moyenne, avec dans la plus grande partie du territoire, un temps sec qui a pu avoir des répercussions sur les semis de riz. On prévoit cependant que la production de paddy continuera à augmenter cette année en raison dune amélioration de la sécurité et dune expansion des semis due au retour des réfugiés et des agriculteurs déplacés.

La production céréalière de 2002 est estimée à 417 000 tonnes, soit 20 pour cent de plus que lannée précédente. La situation des disponibilités alimentaires est satisfaisante, à la suite de cette bonne moisson. La situation humanitaire dans le pays sest aussi beaucoup améliorée après la fin de la guerre. En 2002, plus de 100 000 réfugiés sierra-léoniens et 124 000 personnes déplacées ont pu rentrer chez eux. Cependant, de nouveaux conflits civils au Libéria ont poussé 40 000 Libériens à franchir la frontière pour pénétrer en Sierra Leone.

TCHAD (29 mai)

La période de végétation a commencé à temps dans la zone soudanaise. Après des premières pluies sporadiques fin mars, dimportantes pluies ont été enregistrées mi-avril dans le sud. Mais la saison des pluies a véritablement commencé fin mai dans la zone soudanaise, où les semis de céréales secondaires sont maintenant en cours. La préparation des terres commence actuellement dans la région du Sahel. Les pâturages restent en bon état. Les disponibilités de semences sont suffisantes suite à la récolte moyenne de 2002.

Les dernières estimations officielles de la production céréalière totale de 2002 sont denviron 1,21 millions de tonnes, soit 8 pour cent de moins que la récolte de lannée précédente mais légèrement plus que la moyenne. Selon les prévisions, les besoins dimportations céréalières en 2002/03 (novembre/octobre), principalement de riz et de blé, seraient de 98 100 tonnes, dont environ 7 000 tonnes daide alimentaire.

Les approvisionnements alimentaires sont, dans lensemble, satisfaisants. Les cours des céréales ont chuté après la récolte. Toutefois, les personnes se situant dans les régions touchées précédemment par les inondations et celles vivant dans les régions à déficit vivrier de Kanem et de Bahr El Ghazel continueront à avoir besoin daide alimentaire. De plus, des signes de malnutrition auraient été observés parmi 41 000 personnes qui se seraient réfugiées dans le pays pour échapper aux combats en République centrafricaine.

TOGO (31 mai)

Des précipitations supérieures à la normale en avril et de bonnes pluies en mai permettent à la première culture de maïs de se développer de façon satisfaisante dans le sud et au centre. Les céréales secondaires sont en train de lever dans le nord du pays.

À la suite des bonnes conditions de végétation durant la saison des pluies de 2002, lensemble de la production de céréales en 2002 devrait, selon les estimations, atteindre 740 519 tonnes, légèrement plus que lannée dernière et 7 pour cent de mieux que la moyenne. La situation des approvisionnements alimentaires est dans lensemble satisfaisante. Les importations de céréales destinées aux utilisations intérieures et à la réexportation durant la campagne de commercialisation 2003 sont estimées à 160 000 tonnes et peuvent se faire aux conditions commerciales.

AFRIQUE CENTRALE

CAMEROUN (31 mai)

Les pluies ont commencé en mai et sont devenues particulièrement abondantes dans le sud et le centre en avril, ce qui a permis de préparer les terres et deffectuer les premiers semis. Cependant, les précipitations ont généralement été inférieures à la moyenne en mai.

À la suite dune production céréalière moyenne en 2002 qui a été estimée à environ 1,3 million de tonnes, la situation des disponibilités alimentaires est dans lensemble satisfaisante. Les besoins dimportations de céréales pour la campagne de commercialisation de 2003 qui devraient principalement être couverts par des importations sont estimés à quelque 367 500 tonnes.

CONGO, RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE DU * (30 mai)

Malgré des conditions climatiques favorables dans les régions orientales, la production agricole demeure perturbée par lintensification des combats interethniques, en particulier, dans la région dIturi au nord-est, dans les environs de la ville principale de Bunia où des milliers de personnes ont été déplacées à la suite de violences ethniques. La Conseil de sécurité des Nations Unies a autorisé un renforcement de la présence militaire des Nations Unies et des troupes de renforts sont en train darriver. Le PAM a récemment enregistré 50 000 personnes déplacées à lintérieur du pays (PDI) dans le nord de la province du Kivu, parmi lesquelles se trouvaient de nombreuses personnes qui ont fui les combats dans la région de Bunia. Cent mille autres PDI, déplacées lors de précédents combats en mars dans le Nord-Kivu, ont été enregistrées à Lubero, au nord de la ville de Goma. La situation alimentaire de ces populations est très préoccupante. Une insécurité permanente alliée à une
insuffisance de laide alimentaire dans la filière, continue à entraver les distributions.

Si la situation alimentaire et nutritionnelle est grave dans les provinces orientales, une augmentation de la malnutrition est également signalée dans dautres régions. À Lubumbashi, la ville principale de la province du Katanga où résident 1,5 million dhabitants, certaines évaluations indiquent quune baisse des revenus, unie à une baisse des disponibilités alimentaires, a créé une crise nutritionnelle, avec 20 pour cent de la population qui ne mange quune fois tous les deux jours et 50 pour cent qui ne mange quune fois par jour. Une enquête nutritionnelle menée en janvier cette année a fait ressortir que 5,3 pour cent des enfants de moins de cinq ans vivant à Lubumbashi souffrent de malnutrition aiguë. Une assistance humanitaire est nécessaire de toute urgence dans cette région si lon veut éviter une crise dampleur majeure.

CONGO, RÉPUBLIQUE DU (2 juin)

Les conditions de végétation sont généralement satisfaisantes pour le maïs et les plantes-racines. Cependant, le manque de sécurité continue à perturber lagriculture et le redressement. Une recrudescence des combats dans la région du Pool (située autour de la capitale Brazzaville) en mars 2002 a entraîné le déplacement dau moins 74 000 personnes, chiffre sujet à caution, étant donné que la plupart des zones de la région sont inaccessibles aux organismes humanitaires. À la suite dun accord de paix entre le gouvernement et les rebelles à la mi-mars 2003, une mission humanitaire de grande envergure sest rendue dans la région du 28 mai au 7 juin, afin didentifier quels étaient les principaux besoins humanitaires et de faciliter le retour éventuel de PDI. Le PAM fait face à un sérieux manque de ressources et a arrêté tous les programmes de redressement afin de se concentrer sur laide durgence aux plus vulnérables.

GABON (31 mai)

Les conditions de croissance sont généralement satisfaisantes. Les cultures vivrières de base sont le manioc et les plantains, mais le pays produit aussi un peu de maïs (en moyenne 31 000 tonnes). Il importe, aux conditions commerciales, lessentiel des céréales dont il a besoin, soit un volume estimé à environ 88 000 tonnes pour 2003.

GUINÉE ÉQUATORIALE (31 mai)

Les pluies ont été dans lensemble abondantes et généralisées depuis mars. Les cultures vivrières de base sont la patate douce, le manioc et les plantains. Le pays importe en moyenne 5 000 tonnes de riz et 10 000 tonnes de blé.

RÉPUBLIQUE CENTRAFRICAINE (31 mai)

Des pluies qui sont tombées en abondance et un peu partout depuis le mois de mars ont permis de préparer les terres et deffectuer les premiers semis. Cependant, la production alimentaire ne devrait pas augmenter cette année en raison dune situation dinsécurité qui persiste surtout dans le nord, et de probables pénuries de semences. Selon une mission conjointe PAM/FAO/UNICEF dévaluation durgence, qui sest rendue début mai dans les zones les plus touchées, seulement 50 pour cent des champs étaient effectivement ensemencés par rapport aux années normales.

À la suite des conflits intérieurs entre octobre 2002 et mars 2003, la sécurité alimentaire reste précaire. La destruction à grande échelle de biens matériels, les pillages et les déplacements de population ont perturbé les activités agricoles et économiques. À la mi-mars, le PAM navait encore reçu aucune annonce daide en réponse à lappel lancé deux mois auparavant, et il a donc lancé un nouvel appel pour obtenir 6,1 millions de dollars EU. On estime que plus de 230 000 personnes ont été déplacées, y compris 41 000 personnes qui se sont réfugiées au Tchad.

SAO TOMÉ-ET-PRINCIPE (5 juin)

Les cultures vivrières de base sont les plantes-racines, les plantains et les tubercules. On ne signale aucune menace pour la sécurité alimentaire.

AFRIQUE DE LEST

BURUNDI* (28 mai)

La récolte des cultures vivrières de la deuxième campagne de 2003, principalement sorgho et haricots, est sur le point de commencer. Des pluies abondantes, régulières et généralisées à partir de la mi-avril ont amélioré les perspectives. Malgré un début tardif de la saison des pluies, on peut sattendre à des récoltes à peu près normales.

Lintensification des conflits au cours de ces deux derniers mois a provoqué de nouvelles vagues de déplacements de populations à la recherche de zones sûres, principalement dans les forêts et les collines où les conditions de vie sont difficiles. Le manque de sécurité a entravé la distribution de laide alimentaire aux 262 000 personnes les plus vulnérables du groupe de 566 000 personnes ayant besoin dassistance alimentaire.

ÉRYTHRÉE* (2 juin)

La campagne principale de 2003 a commencé dans certaines zones des plateaux du centre. À lexception de quelques précipitations isolées dans la partie nord des plateaux du centre, les pluies de printemps (azmera) du mois de mars au mois de mai ont généralement été insuffisantes. Ces petites pluies sont salutaires pour la préparation précoce des terres et la régénération des pâturages.

Les graves pénuries alimentaires causées par la sécheresse de lannée précédente perdurent et touchent gravement les deux tiers de la population dont 1,4 million de personnes ayant besoin dune assistance alimentaire durgence, selon les estimations. Par ailleurs, lassistance humanitaire continue dêtre nécessaire pour un grand nombre de personnes déplacées à lintérieur du territoire lors de la dernière guerre contre lÉthiopie, pour les réfugiés qui reviennent du Soudan et les enfants bénéficiant du Programme dalimentation scolaire durgence du PAM.

Le gouvernement et les organisations humanitaires sont sérieusement préoccupés par la lenteur des réponses aux appels sollicitant une assistance alimentaire urgente. À la fin de lannée dernière, le gouvernement de lÉrythrée a lancé un appel pour solliciter 476 000 tonnes au titre de laide alimentaire. Au 9 mai 2003, environ 195 000 tonnes (41 pour cent) daide avaient été annoncées, et seulement 68 000 tonnes avaient été livrées. Avec la saison de soudure qui vient de commencer, il est nécessaire dobtenir plus dannonces daide alimentaire et des délais de livraisons plus rapides afin de combler ces graves pénuries alimentaires. La FAO et le PAM ont conjointement approuvé une Opération durgence dun montant de 46,5 millions de dollars EU pour aider environ 900 000 personnes pendant une période de dix mois (mai 2003-février 2004).

ÉTHIOPIE* (2 juin)

Les perspectives concernant les récoltes de la campagne secondaire « belg » de 2003 sont inégales: quelques zones de hauts plateaux ont bénéficié de bonnes précipitations, alors que dautres cultures dans le nord-ouest du pays nont reçu que des pluies éparses ou subi de longues périodes de sécheresse. Normalement, les pluies de la saison belg durent de février à mai et la récolte fournit près de 10 pour cent de la production totale de céréales, mais dans certaines zones elle fournit lessentiel de la production annuelle de céréales. Par ailleurs, de grosses pluies récentes ont causé des inondations graves dans certains endroits et ont conduit au déplacement dun grand nombre de personnes et à la destruction de logements et de biens de production. La plupart des personnes touchées se trouvaient dans des zones de basses terres, le long de la rivière Shebelle dans la zone Gode de la région des Somalis. Les opérations de secours pour les victimes des inondations ont été lancées dès
que les routes sont devenues carrossables.

De graves pénuries alimentaires continuent à être signalées dans plusieurs parties du pays touchées par la sécheresse de lannée dernière, particulièrement dans la Région des nations, nationalités et populations du Sud (SNNPR). La situation nutritionnelle des enfants de cette zone laisse à désirer et doit être améliorée, moyennant un renforcement des distributions daliments et de produits dappoint. À la suite dun examen de la situation de la sécurité alimentaire dans plusieurs zones clés, le gouvernement et l'équipe des Nations Unies dans le pays ont révisé à la hausse les besoins daide alimentaire pour 2003, de 1,44 million de tonnes à 1,52 million de tonnes. Selon les estimations, il y aurait maintenant 12,5 millions de personnes ayant besoin daide en mai et juin, chiffre qui restera élevé en juillet, dépassant 11 millions et qui atteindra 9 ou 10 millions en août et septembre; à la fin du mois de juin une évaluation de la campagne belg pourrait conduire à un ajustement
ultérieur de ces chiffres pour ceux qui auraient besoin de secours alimentaires jusquà la fin de lannée. Par ailleurs, le montant de lassistance non alimentaire requise, comprenant des semences, de leau et des fournitures pour la santé animale, a été revu à la hausse, de 75 millions de dollars EU à 81 millions de dollars EU. En réponse, une opération durgence évaluée à environ 205,5 millions de dollars EU a été approuvée conjointement par la FAO et le PAM en mars 2003 pour venir en aide à environ 4,6 millions de petits agriculteurs et de pasteurs, pendant une période de douze mois (avril 2003 mars 2004). Dautre part en 2003, lappel du gouvernement pour obtenir des semences se montait à 23 300 tonnes de céréales et à 7 200 tonnes de légumineuses, et était évalué à environ 10 millions de dollars EU. Bien que plusieurs donateurs aient promis une aide substantielle, le fossé à combler est encore important.

KENYA* (2 juin)

Des pluies abondantes et des inondations en avril et mai 2003 ont entraîné le déplacement de milliers de personnes qui se sont retrouvées démunies. Les cultures ont également été détruites sur de vastes étendues. Les zones les plus durement touchées sont les basses terres proches du lac Victoria dans louest du pays où les rivières sont sorties de leurs lits en submergeant les champs, ainsi que le District de la rivière du Tana à lest. La perte de ces récoltes, unie à la fin précoce des pluies de la longue saison, a provoqué une révision à la baisse du rendement du maïs de la campagne dite des longues pluies, passant de la moyenne à long terme de 2,2 millions de tonnes à 1,8 million de tonnes.

La plupart des zones pastorales ont également bénéficié de précipitations supérieures à la moyenne qui ont causé quelques inondations. Cependant, de sérieux problèmes alimentaires persistent, tout spécialement dans les districts de Turkana, de Baringo et de West Pokot où les effets dune sécheresse prolongée continuent à se faire sentir. De plus, une augmentation des vols de bétail et des conflits exacerbe les problèmes dapprovisionnements alimentaires.

OUGANDA (2 juin)

Les perspectives des céréales de la campagne principale de 2003 sont incertaines à la suite de précipitations inférieures à la normale en février et en mars qui ont retardé la préparation des terres et les semis dans plusieurs zones. Cependant, après la stabilisation des pluies dans la plus grande partie du pays, les semis des cultures principales sont pratiquement terminés. Des dégâts causés par la grêle ont été signalés dans certaines parties du sud-ouest du pays, tandis quune vague de sécheresse dans lOuganda occidental a touché les cultures en phase de maturation. Le bétail a un accès adéquat à leau potable et aux pâturages dans une grande partie du pays. Cependant, létat des pâturages dans la région de Karamoja (Districts de Kotido, Moroto et Nakapiripirit) laisse encore beaucoup à désirer alors que laccès à leau sest amélioré.

La situation des approvisionnements alimentaires demeure stable. Cependant, la situation alimentaire est précaire dans la région de Karamoja et devrait saméliorer seulement à partir du mois de juillet, après le début des récoltes. Les prix des céréales ont continué à monter pendant le mois davril 2003, pour atteindre une moyenne de 410 ushs par kilo de sorgho, près de 100 ushs de plus quen mars et plus du double de la moyenne du mois davril. Selon les prévisions, une mauvaise récolte de bananes dans le centre de lOuganda devrait aussi avoir des répercussions sur les revenus des foyers et lapprovisionnement alimentaire.

Les insurrections continuent à causer le déplacement de centaines de personnes, principalement dans les districts de Gulu, Kitgum et Pader dans le nord de lOuganda. Une récente évaluation réalisée dans le district de Pader a révélé que près des trois quarts de la population était déplacée. Une enquête nutritionnelle réalisée dans lhôpital du district principal a découvert que 14 pour cent des enfants ayant moins de cinq ans souffraient de malnutrition aiguë, tandis que 29 pour cent dentre eux risquaient une malnutrition aiguë. Ces résultats correspondent aux conclusions dune évaluation réalisée séparément dans le district de Gulu en janvier 2003. Une évaluation effectuée en mars 2003 en Ouganda oriental a révélé que de nouvelles attaques perpétrées par les pasteurs Karamojong ont entraîné le déplacement denviron 89 000 personnes dans le district de Katakwi. Les PDI sont concentrées dans des camps qui ont un accès limité à leau, aux installations sanitaires et aux équipements
médicaux. Par ailleurs, la situation alimentaire de nombreux foyers dans les districts de Kotido, Moroto et Nakapiripirit dans le nord-est est précaire en raison de mauvaises récoltes lors de la campagne précédente. Le PAM est en train de distribuer des denrées alimentaires aux foyers les plus touchés.

RWANDA (6 juin)

Les perspectives concernant les cultures vivrières de la deuxième campagne de 2003, sur le point dêtre rentrées, sont généralement favorables. Bien que la saison des pluies ait commencé avec un certain retard, dabondantes précipitations en avril et en mai dans pratiquement tout le pays ont permis aux récoltes de céréales et de légumes secs ayant souffert des précédentes périodes de sécheresse, de repartir. Cependant, la production de la principale récolte de sorgho pourrait être inférieure à la moyenne étant donné la réduction des superficies ensemencées à la suite des pluies tardives. Par contre, laugmentation des terres ensemencées en haricots devrait se traduire par une bonne récolte. Bien quau niveau national on puisse sattendre à une récolte moyenne, dans certaines parties du centre et du sud de la province de Kigali Rural, particulièrement dans la région de Bugesera, où les pluies sont arrivées trop tard pour empêcher des pertes de récoltes, on peut prévoir une
diminution des récoltes de cette saison. Dans les provinces de Kibungo et Umutara, le virus de la mosaïque a gravement nui à la récolte de manioc.

Il est possible que les groupes vulnérables dans les zones touchées par le temps sec, où des difficultés alimentaires sétaient déjà fait sentir les mois derniers, aient encore besoin dune aide alimentaire.

SOMALIE* (2 juin)

En Somalie, on signale que les perspectives des récoltes de céréales de la campagne principale « gu », qui constituent 70 à 80 pour cent de la production annuelle en temps normal, sont mitigées, dune part à cause des pluies abondantes et des inondations et de lautre, à cause des conditions de sécheresse localisées.

Les récoltes de céréales de la campagne secondaire « deyr » venant dêtre rentrées, sont estimées à 164 600 tonnes, soit 80 pour cent de plus que la moyenne de laprès-guerre (1995-2001). La production totale de céréales pour 2002/03 est donc évaluée à environ 376 000 tonnes, soit environ 35 pour cent au-dessus de la moyenne de laprès-guerre. La situation des approvisionnements alimentaires dans le sud de la Somalie sest généralement améliorée, avec de meilleures récoltes « gu » et « deyr », mais les études nutritionnelles révèlent que les taux de malnutrition restent élevés. Dans le nord-ouest de la Somalie (Somaliland) et au nord-est de la Somalie (Puntland) on signale encore de graves pénuries deau et de nourrituredans les régions de Togdheer, Sool, Sanaag et Hawd, ainsi que dans plusieurs districts de Bari et dans certaines parties de la région de Nugal.

SOUDAN* (2 juin)

La récolte de blé de 2003 est achevée et lon prévoit une production de 296 000 tonnes, soit environ 27 pour cent de plus que la moyenne de lannée précédente. La production totale de céréales en 2002/03, estimée à environ 3,8 millions de tonnes, est denviron 30 pour cent inférieure à la récolte de lannée précédente et denviron 14 pour cent inférieure à la moyenne des cinq dernières années.

De sérieuses pénuries alimentaires se font sentir dans plusieurs parties du pays et les prix, en particulier ceux du sorgho, sont supérieurs à la normale pour cette période de lannée. Des contrôles de la sécurité alimentaire menés depuis janvier ont confirmé que 1,9 million de personnes dans le sud du Soudan auront besoin dune aide alimentaire se montant à 101 000 tonnes jusquà la prochaine récolte, en septembre 2003. Parmi celles-ci, 700 000 personnes seraient gravement menacées par linsécurité alimentaire et avaient reçu des secours alimentaires depuis le mois de janvier. En avril 2003, la FAO et le PAM ont conjointement approuvé une opération durgence dun coût évalué approximativement à 130,97 millions de dollars EU, pour la fourniture dune aide alimentaire à près de 3,25 millions de personnes pendant une période de douze mois (davril 2003 à mars 2004). Par ailleurs, on estime que 300 000 foyers, pour pouvoir reprendre leurs activités agricoles lors de la prochaine
campagne qui commence en juillet 2003, auraient absolument besoin dintrants agricoles dont le coût sélèverait à environ 3,7 millions de dollars EU.

TANZANIE (2 juin)

Les prévisions préliminaires concernant la production des cultures vivrières de lannée 2002/03 indiquent un fléchissement de 10 pour cent par rapport à lannée précédente, principalement parce que le temps est resté sec dans les régions de lest, du centre et du sud entre février et la mi-mars. Plusieurs régions ont subi plus de trois semaines de sécheresse à une période critique de la croissance des cultures. De meilleures précipitations vers la moitié du mois de mars sont peut-être arrivées trop tard pour empêcher des pertes de rendement importantes. Malgré laccroissement des superficies ensemencées pour la plupart des cultures vivrières (jusquà 39 pour cent de plus que lannée dernière), on prévoit quand même un déclin de la production, surtout en réponse aux prix plus élevés de lannée dernière.

La situation alimentaire du pays demeure dans lensemble stable malgré certaines hausses de prix des denrées de base qui sont inhabituelles à cette période de lannée. Dans certaines zones, on signale que les prix du bétail baissent malgré des disponibilités suffisantes deau et de fourrage. Les prix des denrées de base devraient fléchir bientôt étant donné que les moissons actuelles vont bientôt arriver sur les marchés.

AFRIQUE AUSTRALE

AFRIQUE DU SUD (30 mai)

La récolte des céréales secondaires de la campagne principale de 2003, de maïs pour lessentiel, est bien engagée. Selon la quatrième estimation officielle, la récolte de maïs devrait être de lordre de 9,2 millions de tonnes, soit un fléchissement de 9 pour cent ou de 855 000 tonnes par rapport à lan dernier, mais un volume toutefois supérieur à la moyenne. La superficie cultivée a légèrement progressé en 2002 mais les rendements ont baissé sous leffet des vagues de sécheresse qui ont sévi dans le nord de la région, traditionnellement vouée à la culture du maïs. Le volume des excédents exportables de maïs devrait rester proche du niveau de lan dernier, ce qui traduit laugmentation de la production de maïs blanc et la baisse de la production de maïs jaune.

Les semis de blé de la campagne 2003 sont sur le point de commencer. Compte tenu dune baisse des prix, les agriculteurs envisagent de réduire la superficie emblavée de 11 pour cent, pour la ramener à 841 000 hectares. La production devrait fléchir par rapport à 2002.

ANGOLA* ( 2 juin)

La récolte des céréales de la campagne de 2003 est en cours. Selon les prévisions, la production devrait augmenter considérablement par rapport à lannée précédente du fait de laccroissement des semis effectués et de meilleurs rendements. La fin de la guerre civile en avril 2002 a permis à un grand nombre de personnes déplacées et de réfugiés de rentrer chez eux et de cultiver la terre. Bien que les pluies aient commencé un peu tard, des précipitations abondantes et régulières durant la période de végétation ont profité à la croissance des cultures. Ceci, associé à une distribution abondante et en temps opportun dintrants agricoles par le gouvernement et la communauté internationale, a eu pour effet daméliorer les rendements. Une mission conjointe FAO/PAM dévaluation des cultures et des disponibilités alimentaires est actuellement dans le pays.

Après trente ans dune guerre civile dévastatrice pour léconomie du pays et ses infrastructures, une grande partie de la population aura maintenant besoin dune aide alimentaire prolongée. Une aide internationale sera aussi nécessaire pour redresser le secteur agricole, y compris pour le déminage des zones rurales. En février 2003, le gouvernement a lancé un appel pour obtenir une aide internationale.

BOTSWANA (2 juin)

Les récoltes de céréales de 2003, essentiellement le sorgho, ont été fortement réduites en raison du temps sec. Des pluies tardives et inférieures à la moyenne durant la période de végétation ont entraîné une diminution des rendements et des superficies ensemencées. Selon les prévisions préliminaires, la production atteindrait 13 000 tonnes, soit 42 pour cent de moins que la récolte normale de lannée précédente. Cependant, la situation des disponibilités alimentaires demeure stable, étant donné que même lorsque les années sont bonnes, le pays importe commercialement la majeure partie des céréales dont il a besoin.

Le temps sec, qui a nui aux pâturages, a eu un impact négatif sur le bétail. Le gouvernement a élargi ses interventions pour combattre les effets de la sécheresse dans les zones les plus touchées.

LESOTHO (30 mai)

Une mission FAO/PAM dévaluation des récoltes et des approvisionnements alimentaires sest rendue dans le pays du 22 avril au 1er mai. Selon ses estimations, la production totale de céréales de 2002/03 devrait atteindre 89 100 tonnes, dont 61 400 tonnes de maïs, 24 300 tonnes de blé et 3 400 tonnes de sorgho. Par rapport aux chiffres produits lannée dernière par la mission dévaluation FAO/PAM, la production de cette année enregistrera une hausse de 66 pour cent. La mission a estimé que lensemble des superficies cultivées sélevait à 178 300 hectares, soit environ 84 pour cent de la superficie des années normales, et 33 pour cent de plus que la superficie cultivée lannée précédente. Certaines terres nont pas été ensemencées en raison de larrivée tardive des intrants subventionnés et labsence de tracteurs et de machines agricoles.

Les disponibilités céréalières étant estimées globalement à 118 200 tonnes contre des besoins de consommation intérieure sélevant à 438 900 tonnes, le pays est confronté à un déficit de production denviron 321 000 tonnes pour la campagne de commercialisation 2002/03. Les importations commerciales devraient, selon les prévisions, sélever à 288 700 tonnes, ce qui laisse un volume de 32 000 tonnes à couvrir par laide alimentaire. Par rapport à ces besoins, laide alimentaire du PAM dans la filière pour la campagne de commercialisation actuelle nest que de 12 000 tonnes. Il y a donc des besoins non couverts de 20 000 tonnes pour lesquels un complément daide alimentaire extérieure est nécessaire.

Comme la production céréalière intérieure est en hausse, bien quinférieure à la normale, et que les capacités dimportation commerciale sont meilleures, il ny aura probablement pas de graves pénuries de céréales à léchelle nationale. En début dannée, les prix des céréales ont commencé à fléchir, à mesure de lamélioration des perspectives de récolte. Compte tenu de la bonne production de maïs en Afrique du Sud, il est prévu que les prix des céréales continueront à baisser au cours de la campagne de commercialisation. Cependant, la question principale concerne toujours laccès physique et économique de certains segments de la population à lalimentation. Du fait de taux de chômage et dinflation élevés, particulièrement dans les zones rurales, auxquels sajoute lincidence du SIDA, certains segments de la population nont pas un pouvoir dachat suffisant pour se procurer de la nourriture, même si elle est disponible sur les marchés.

La mission a estimé que 38 000 tonnes de produits alimentaires mixtes, y compris 32 000 tonnes de céréales, devront être distribuées en tant quaide alimentaire à des foyers ciblés. Le nombre de bénéficiaires variera entre 125 000 et 270 000 durant la période de soudure.

MADAGASCAR (30 mai)

Début mai, le passage du cyclone Manou qui sest abattu sur la côte est de Madagascar a provoqué des décès, des dégâts aux logements et aux infrastructures, et linondation des rizières. À la fin du mois de mai, de nombreuses communautés étaient encore isolées. Les zones touchées ont besoin dune aide durgence.

La production de paddy sannonce dans lensemble satisfaisante pour la campagne de 2003, mais la sécheresse a sévi durant la période de végétation dans les provinces du sud habituellement victimes dinsécurité alimentaire, ce qui a entraîné de mauvaises récoltes de manioc et de maïs, principaux aliments de la région. Le gouvernement a estimé que quelque 600 000 personnes dans 18 districts entre Toliara dans le sud-ouest et Tolagnaro dans le sud-est ont besoin dune aide urgente. Des rapports locaux indiquent quau cours de ces deux derniers mois, la malnutrition aiguë des jeunes enfants avait doublé.

Malgré une dégradation de la situation, laide alimentaire annoncée est bien inférieure aux besoins. Il est urgent dobtenir sans tarder de nouvelles contributions afin déviter une détérioration des conditions nutritionnelles de la population touchée.

MALAWI (2 juin)

Compte tenu du volume, raisonnablement satisfaisant, de la récolte de 2003, du niveau élevé des stocks de report de maïs et de la faiblesse actuelle des prix du marché de cette même denrée, les approvisionnements céréaliers du Malawi durant la campagne de commercialisation 2003/04 seront plus abondants quau cours des deux dernières années.

Selon la mission FAO/PAM dévaluation des cultures et des approvisionnements alimentaires qui sest rendue sur place du 6 au 26 avril 2003, la production de maïs principale denrée de base du pays sétablira à 1 900 350 tonnes, soit 22 pour cent de plus que la faible récolte de lan dernier. Ce résultat est dû pour lessentiel à une augmentation de la pluviosité cette année et à lutilisation plus répandue de semences de maïs améliorées et dengrais. Les disponibilités céréalières pour la campagne de commercialisation 2003/04 (avril/mars) sont estimées à 2,3 millions de tonnes et les besoins dutilisation, à 2,4 millions de tonnes. Des importations de maïs et de riz, substantielles mais informelles et non enregistrées, en provenance des pays voisins, continuent dentrer au Malawi où les prix des céréales sont en général relativement plus élevés. Ces importations ainsi que les stocks importants détenus par le gouvernement et la production dautres cultures devraient garantir un
approvisionnement suffisant, ce qui rendra inutile le besoin dimporter des céréales par voie officielle pour la campagne de commercialisation 2003/04, sauf pour les importations de blé habituelles. Au moment de la visite de la mission, les cours du marché du maïs étaient inférieurs au prix de vente du gouvernement (17 kwachas le kilo). La production de racines et de tubercules, qui contribuent de plus en plus à la sécurité alimentaire des ménages, aurait enregistré une hausse sensible par rapport au volume de lannée précédente.

Bien que la production vivrière ait enregistré une hausse sensible dans lensemble, plusieurs régions ont subi des pertes de récoltes pour la troisième année consécutive. Daprès la mission, il faudra fournir, au total, 30 600 tonnes de céréales pour venir en aide à près de 131 500 personnes à compter de juillet 2003, ce chiffre atteignant le point culminant de 400 000 en janvier 2004. Le volume des stocks de maïs nationaux étant élevé, des achats locaux pourront être effectués. Laccès limité dun grand nombre de personnes à la nourriture est lun des principaux problèmes de sécurité alimentaire. Les victimes du VIH/SIDA, les personnes démunies et les ménages victimes de pertes de récoltes auront plus particulièrement besoin dune aide.

MOZAMBIQUE (13 juin)

Daprès une mission FAO/PAM dévaluation des récoltes et des approvisionnements alimentaires en avril/mai 2003, la production céréalière de la campagne 2002/03 devrait atteindre 1,8 million de tonnes, ce qui correspond à une progression denviron 2,5 pour cent par rapport à lan dernier. Le volume comprend 1,2 million de tonnes de maïs, ce qui est proche de la bonne récolte obtenue lannée précédente. Plus de la moitié des céréales (56 pour cent) a été produite dans les provinces centrales, 38 pour cent dans le nord et 6 pour cent seulement dans le sud, touché par la sécheresse. On prévoit une production de manioc de 6,1 millions de tonnes, soit une croissance de 3,8 pour cent par rapport à lan dernier. Toutefois, dans la majeure partie des provinces méridionales et dans certaines des provinces centrales, de longues vagues de sécheresse et des températures élevées durant la campagne ont entraîné la perte quasi totale des récoltes de maïs. Ailleurs, la situation a été normale en
Zambézie (au centre) et dans toutes les provinces septentrionales où la production a été exceptionnelle.

La répartition inégale de la production céréalière entre les régions se traduira par de graves pénuries alimentaires dans les provinces du sud et par dabondantes disponibilités dans le nord et le centre. À la fin de la campagne de commercialisation 2002/03, les cours des céréales étaient plus faibles que lan dernier mais nettement plus élevés sur les marchés du sud. Les prix devraient continuer à être en baisse dans le nord mais en hausse dans le sud, reflétant la situation dexcédent et de déficit des régions. Le coût élevé des transports intérieurs pour transférer le maïs du nord vers le sud ainsi que la réduction des possibilités dexportation due à laccroissement de la production céréalière en Zambie et au Malawi, pays voisins, risquent de se traduire par des stocks volumineux dans le nord et le centre. Les pénuries existantes dans le sud et dans certaines zones du centre devraient être couvertes par laide alimentaire et par des importations commerciales.

La mission estime que 949 000 personnes dans 40 districts des régions méridionale et centrale du Mozambique auront besoin dune aide alimentaire jusquen mars 2004, du fait de léchec quasi complet des récoltes de 2003 provoqué par la sécheresse, de leffet cumulé de quatre faibles récoltes, de la prévalence des maladies animales, de lincidence des maladies chroniques et du VIH/SIDA ainsi que des contraintes structurelles de léconomie. Ce chiffre représente 30 pour cent de la population totale des deux régions, mais seulement 5 pour cent de la population totale du pays. Compte tenu des problèmes actuels de commercialisation, la majeure partie des besoins daide alimentaire devront être couverts par des importations; la mission recommande toutefois de privilégier les achats locaux dans le nord et dans le centre afin de soutenir les agriculteurs de ces régions.

NAMIBIE (30 mai)

La récolte des céréales de la campagne 2003 vient de sachever. Selon les premières estimations officielles, la production céréalière sélèverait à 119 000 tonnes, ce qui représente une augmentation de 61 pour cent par rapport au médiocre résultat de lan dernier et un volume supérieur à la moyenne. Ce chiffre inclut 77 600 tonnes de mil/sorgho, 31 800 tonnes de maïs et 9 500 tonnes de blé. Malgré les pluies tardives et irrégulières de la campagne, les précipitations ont été abondantes en février, ce dont ont bénéficié les céréales dans certaines zones. La production devrait être satisfaisante dans les régions du centre-nord (Oshikoto, Ohangwena, Omusati et Oshana) mais encore faible dans la région de Caprivi, de longues vagues de sécheresse durant la campagne ayant entraîné une réduction des emblavures et une baisse des rendements de maïs. Des pluies tardives ont amélioré létat des pâturages et du cheptel et la situation est en général assez favorable, sauf dans les régions de
Omaheke, Karas et Hardap, où les conditions de pâturage sont médiocres. Les ventes de bétail ont donc augmenté alors que les prix fléchissent.

Sur la base du volume de production escompté, les besoins dimportations sont estimés à 108 000 tonnes de céréales, ce qui sera couvert par des achats commerciaux. À léchelle nationale, la situation globale des disponibilités alimentaires devrait être satisfaisante pendant la campagne de commercialisation 2003/04 (mai/avril) mais elle continuera à être précaire dans les régions ayant engrangé de faibles récoltes pour la seconde année consécutive, notamment celle de Caprivi.

SWAZILAND (30 mai)

Une mission FAO/PAM dévaluation des cultures et des approvisionnements alimentaires qui sest rendue dans le pays du 1er au 10 mai 2003 a estimé la production de maïs de la campagne principale à quelque 73 000 tonnes, ce qui correspond à un accroissement de 6 pour cent par rapport à lan dernier, mais à un recul de 30 pour cent par rapport à la moyenne quinquennale. Ce résultat sexplique par une augmentation de 19 pour cent de la surface cultivée par rapport à lannée précédente, ce qui a été en grande partie induit par la hausse des prix et par la diminution des rendements. Les rendements ont été affaiblis par le démarrage tardif de la saison des pluies et par la forte diminution des précipitations en janvier, puis par une vague de chaleur au milieu du mois au stade critique de la floraison du maïs planté tardivement dans les provinces du Lowveld, du plateau de Lubombo et du Middleveld, qui ont enregistré une chute de la production. Les disponibilités céréalières en 2003/04
ont été estimées à 78 100 tonnes et les besoins alimentaires à 205 800 tonnes, ce qui se solde par des besoins dimportations de 127 700 tonnes. Daprès les prévisions, les importations commerciales représenteront 103 400 tonnes et les besoins daide alimentaire 24 300 tonnes, volume qui devrait être couvert par les stocks et la filière des produits dont disposent actuellement le gouvernement et le PAM. Les cours des céréales ont fléchi sous leffet de la légère augmentation de la production intérieure et de la bonne récolte de maïs engrangée en Afrique du Sud. En raison de laccroissement de la production céréalière intérieure, quoique inférieure à la moyenne, et de lamélioration de la capacité dimportation commerciale, le pays ne devrait pas éprouver de pénuries céréalières, mais certains segments de la population continuent à éprouver de grandes difficultés économiques à se procurer de la nourriture. Le Swaziland est aujourdhui victime dune grave crise socio-économique car le
HIV/SIDA continue à se propager et à aggraver lincidence, déjà très lourde, du chômage élevé, de linégalité des revenus et de la pauvreté. La mission estime que 132 250 personnes ont un besoin immédiat de secours alimentaires et que ce chiffre passera à 157 750 pendant six mois (de juillet à décembre), puis à 217 000 pendant la période de soudure (de janvier à mars). Il conviendra donc de fournir, au total, près de 24 300 tonnes de produits alimentaires, à prélever entièrement sur les stocks et la filière des produits du gouvernement et du PAM.

ZAMBIE (1^er juin)

Selon la mission FAO/PAM dévaluation des cultures et des approvisionnements alimentaires qui sest rendue sur place du 21 avril au 10 mai 2003, la production céréalière de 2003 aurait marqué une nette reprise par rapport aux faibles récoltes des deux dernières années. La production de maïs, qui est la principale culture de base, a été estimée à environ 1,16 million de tonnes, soit presque le double de la production de la campagne 2002 (602 000 tonnes) et environ 28 pour cent de plus que la moyenne des cinq dernières années. La production des autres cultures, de manioc et dignames pour lessentiel, a également donné de bons résultats. En équivalent céréales, la production vivrière totale est évaluée à 1,5 million de tonnes, ce qui représente une hausse sensible par rapport au million de tonnes enregistré en 2002/03. Ce résultat est imputable aux précipitations plus abondantes dont a bénéficié la majeure partie du pays, au programme de distribution dengrais particulièrement
efficace du gouvernement (avec des subventions de 50 pour cent) et aux efforts associés des diverses ONG nationales et internationales et du gouvernement visant à fournir des semences variées. Dans la province du Sud, victime dune vague de sécheresse et dinondations pendant la période de végétation, la production de maïs a remonté par rapport au très faible volume de lan dernier, pour se rapprocher du volume denviron 210 000 tonnes obtenu en 2001, ce qui est plus conforme à la moyenne. Il existe toutefois des poches où les récoltes ont été mauvaises, en raison soit dun manque de pluies, soit dinondations. Le PAM prévoit de fournir une aide alimentaire à 128 044 personnes, soit près de 20 000 ménages. Les besoins seront couverts par des achats locaux.

ZIMBABWE* (1^er juin)

La mission FAO/PAM dévaluation des récoltes et des approvisionnements alimentaires qui a été envoyée dans le pays du 21 avril au 10 mai 2003 a estimé la production céréalière à 980 000 tonnes, soit une avancée de 41 pour cent par rapport à la faible récolte de lan dernier. La production de maïs, principale denrée de base, a été évaluée à 803 000 millions de tonnes, ce qui correspond à une croissance de 61 pour cent par rapport à lannée précédente, mais à une diminution de 46 pour cent par rapport à 2000/01. Le résultat de cette année, qui est très inférieur à la moyenne, résulte surtout de lirrégularité des pluies, de la disponibilité limitée de semences et dengrais (alors que de nombreuses zones doivent réensemencer deux, voire trois fois) et des difficultés quont eu les agriculteurs réinstallés de fraîche date à faire pleinement fructifier la terre par manque daccès aux capitaux et aux intrants, ou faute de garantie. Suite au programme de réforme agraire, le secteur des
grandes exploitations commerciales ne produit aujourdhui quun dixième environ de ce quil produisait dans les années 90.

En dépit de laugmentation considérable de la production nationale de céréales par rapport à lan dernier, le déficit alimentaire continue à être important, notamment pour les personnes qui ont subi des pertes de récoltes, en raison surtout des fluctuations météorologiques dans diverses régions du pays. Les mécanismes de survie sont fortement érodés, voire quasiment épuisés, par les graves pénuries de lan dernier. Les besoins dimportations céréalières pour la campagne de commercialisation 2003/04 devraient sétablir à 1,3 million de tonnes, dont 980 000 tonnes de maïs. Avec des importations commerciales de céréales prévues à 677 000 tonnes (370 000 tonnes de maïs, 298 000 tonnes de blé et 9 000 tonnes de riz), le volume du déficit, qui sera couvert par laide alimentaire, se chiffrera à 610 000 tonnes. Face à ce besoin, les produits dans la filière représentent 140 000 tonnes. Des contributions supplémentaires, de maïs entièrement, doivent être mobilisées à hauteur de 470 000
tonnes. Les semences de maïs manquent cruellement au Zimbabwe et à moins de sen procurer, la superficie cultivée sera très réduite lors de la prochaine campagne. Il faut immédiatement réunir des variétés de maïs adaptées et de petites céréales également afin de les distribuer en septembre 2003.

ASIE

AFGHANISTAN (3 juin)

La FAO, en collaboration avec le gouvernement afghan et le PAM, a évalué les cultures et est sur le point de réaliser une étude prérécolte. Daprès les premières analyses, la production sera en nette progression par rapport à lan dernier, ce qui est surtout imputable aux précipitations plus abondantes dont a bénéficié la majeure partie du pays et à laccroissement des emblavures céréalières. La superficie consacrée au blé de culture pluviale, en particulier, a fortement augmenté cette année, en raison des conditions de végétation favorables pour les céréales non irriguées, mais au détriment, semble-t-il, dune partie des pâturages et des terres marginales. La FAO et le PAM préparent actuellement une mission dévaluation conjointe des récoltes et des approvisionnements alimentaires qui devrait débuter à la mi-juin. Un rapport sera publié peu après le retour de la mission.

En dépit du volume de production satisfaisant prévu cette année, de nombreux ménages vulnérables continuent à avoir des difficultés à se procurer de la nourriture. Il faudra donc fournir une aide alimentaire ciblée parallèlement aux efforts concertés visant à accroître la production vivrière pour couvrir les besoins alimentaires lan prochain. Le PAM, en partenariat avec la FAO, divers organismes gouvernementaux et autres parties concernées, est sur le point deffectuer une évaluation des risques et de la vulnérabilité afin de préciser les besoins alimentaires et de mieux identifier les personnes les plus vulnérables nécessitant une aide.

ARABIE SAOUDITE (2 juin)

La production totale de blé et dorge en 2003 devrait quelque peu progresser par rapport à lan dernier, pour atteindre 1,89 million de tonnes. Les importations de céréales secondaires, dorge et de maïs principalement, devraient représenter 6,7 millions de tonnes en 2002/03 (juillet/juin).

ARMÉNIE* (2 juin)

La production totale de céréales cette année est estimée à quelque 337 000 tonnes, ce qui correspond à un repli de près de 80 000 tonnes par rapport à 2002. La production de blé devrait se chiffrer à 260 000 tonnes, contre 340 000 tonnes lan dernier. La production de pommes de terre, une denrée de base importante après le blé, devrait fléchir de 80 000 tonnes cette année par rapport à 2002. Un hiver particulièrement froid et de fortes gelées ont affaibli les rendements de blé et provoqué de graves dégâts aux vergers dans la majeure partie du pays. Les vergers, dans certaines régions, représentent la principale source de revenus. Un grand nombre de personnes auront donc des difficultés à acheter de la nourriture et la capacité dimporter des produits alimentaires diminuera. Les besoins dutilisation céréalière devraient tourner autour des 820 000 tonnes au total, ce qui laisse un déficit de 354 000 tonnes. Il sera nécessaire de fournir des secours alimentaires et un soutien à
la remise en état des vergers afin de combler le déficit et de rétablir la capacité daccès à la nourriture.

AZERBAÏDJAN (2 juin)

Les perspectives de récoltes sont favorables cette année, malgré certains dégâts provoqués par les inondations au début du printemps. Selon les prévisions actuelles, la production céréalière sétablira, au total, à environ 2,3 millions de tonnes, ce qui représente un repli denviron 140 000 tonnes par rapport à la récolte, en nette augmentation, de 2002. LAzerbaïdjan continue densemencer une superficie exceptionnellement vaste en céréales afin de parvenir à lautonomie de la production alimentaire. La récolte prévue se compose, au total, de 1,8 million de tonnes de blé, de 242 000 tonnes dorge et de 150 000 tonnes de maïs. Le total de lutilisation céréalière devrait avoisiner les 3,5 millions de tonnes et les besoins dimportations, qui seront en grande partie couverts par des achats commerciaux, devraient être de lordre de 574 000 tonnes.

BANGLADESH (27 mai)

La production de paddy de 2002 est estimée à 39,5 millions de tonnes, soit 8,5 pour cent de plus que lan dernier, du fait dune hausse dutilisation de variétés à haut rendement, dun approvisionnement continu dengrais, dune bonne irrigation et dun temps clément. La production rizicole de 2003 devrait avoir quelque peu augmenté, pour sétablir à 39,6 millions de tonnes.

Une tempête en mai a fait des victimes et détruit des centaines dhabitations. Les tempêtes saisonnières sont fréquentes au Bangladesh, lun des pays les plus pauvres au monde. Les météorologues prévoient trois ou quatre tempêtes de plus et il est probable que deux cyclones sabattent sur le pays. Il est nécessaire de continuer à fournir une aide alimentaire pour couvrir le déficit des importations céréalières.

CAMBODGE (1^er juin)

La récolte de riz de la campagne sèche est terminée et le piquage/repiquage du riz de la principale campagne humide, à récolter à partir doctobre/novembre, est en cours. La production totale de paddy en 2002 est estimée à 3,74 millions de tonnes, soit une chute denviron 9 pour cent par rapport à lan dernier, du fait de la contraction des semis et de la baisse des rendements. Lobjectif de production rizicole a été fixé à 4,5 millions de tonnes par le Ministère de lagriculture. Le gouvernement cambodgien cherche à développer le secteur rizicole et à accroître les exportations de riz, deux des principaux axes de la stratégie nationale de développement mise en place. À lheure actuelle, environ 80 pour cent de la population vit de lagriculture, qui représente près de 40 pour cent du produit intérieur brut du pays.

CHINE (1^er juin)

La récolte de blé dhiver en Chine, qui commence à la fin du mois de mai en temps normal, a été retardée par un printemps extrêmement frais et par le manque de soleil. Un temps froid et humide a touché la plupart des principales régions de production de blé en avril et début mai alors que le blé dhiver était parvenu au dernier stade de sa croissance. Les températures sont tombées à 5-9 degrés celsius dans le nord, dans le nord-ouest et le nord-est du pays. Du vent et des orages ont frappé le nord-est de la Chine. Le temps froid et humide a réduit le potentiel de rendement du blé dhiver et stimulé lapparition dorganismes nuisibles et de maladies des végétaux. La production de blé dhiver devrait légèrement décroître par rapport à lan dernier. La production de blé de printemps, qui représente une fraction seulement de la production totale (moins de 10 pour cent), risque de baisser encore cette année. Daprès les estimations, la production totale de blé pour 2003 diminuera
denviron 5,2 pour cent par rapport à lannée précédente.

Les semis de riz précoce, qui est la plus faible des trois récoltes de riz du pays, ont été menés à bien et les emblavures devraient diminuer de 1,2 pour cent. Les semis de la récolte intermédiaire devraient bientôt toucher à leur fin. Selon les prévisions générales, les emblavures de riz ont baissé denviron 4 pour cent, en raison dune réduction des surfaces.

Les semis de maïs dans les principales provinces de production du nord-est de la Chine ont souffert dune très forte sécheresse en mai. Une partie des superficies ont dû être réensemencées. Les premières estimations laissent escompter une production de maïs de 119 millions de tonnes pour 2003/04, soit 3,3 pour cent de moins que lan dernier, du fait de la diminution des emblavures et de la baisse des rendements.

CHYPRE (2 juin)

Selon les estimations, la production totale de blé et dorge de 2003, en cours de récolte, sétablira à 97 000 tonnes, ce qui représente un volume légèrement inférieur à la moyenne des cinq dernières années. En temps normal, la production céréalière couvre moins dun tiers du total des besoins intérieurs.

Les importations céréalières en 2003/04 (mai/avril), de blé et dorge principalement, devraient approcher les 645 000 tonnes, ce qui est identique au volume de lan dernier.

CORÉE, RÉPUBLIQUE DE (29 mai)

Les semis de riz, qui est la plus importante culture du pays, sont engagés. La superficie cultivée devrait être ramenée à 1 003 000 hectares en 2003, ce qui représente une diminution de 4,7 pour cent par rapport à lan dernier et de 6 pour cent par rapport à la moyenne quinquennale, en conséquence surtout de la politique menée par le gouvernement. Depuis le début de lannée 2003, le gouvernement coréen a mis en place un programme de réduction des emblavures de riz conçu pour rétribuer directement les agriculteurs qui ne produisent pas de cultures commerciales sur les superficies jusqualors consacrées au riz.

En tant que deuxième importateur mondial de maïs, juste après le Japon, lon sattend à ce que la Corée augmente ses importations pour les porter à 9,2 millions de tonnes en 2003/04, contre 8,6 millions de tonnes lan dernier, afin de répondre à la demande intérieure de produits dalimentation pour le bétail.

Les importations de blé pour la campagne de commercialisation 2003/04 devraient représenter 3,5 millions de tonnes, soit un recul de 6,7 pour cent par rapport à lan dernier.

CORÉE, RÉPUBLIQUE POPULAIRE DÉMOCRATIQUE DE * (2 juin)

Le repiquage du riz ainsi que les semis et le sarclage du maïs constituent les principaux travaux agricoles en cours. Daprès les rapports de la majeure partie des provinces, le blé et lorge se développent bien, même si la campagne agricole a été retardée denviron deux semaines par rapport à lan dernier. Les estimations provisoires laissent anticiper une production de blé et dorge en 2002 égale à 204 000 tonnes, soit 2,5 pour cent de plus que la récolte de lannée précédente (199 000 tonnes). La production totale de céréales destinées à la consommation intérieure durant la campagne de commercialisation en cours, qui se terminera en octobre 2003, est évaluée à 3,4 millions de tonnes, ce qui équivaut à une augmentation de 9 pour cent par rapport à lan dernier. Selon les estimations, la production de pommes de terre en 2002 sera de lordre de 500 000 tonnes.

En dépit du volume, relativement élevé, de la production en 2002, de nombreuses familles en République populaire démocratique de Corée sont encore dans lincapacité de satisfaire leurs besoins alimentaires. Près de 6 millions de personnes ont besoin denviron 500 000 tonnes de produits alimentaires. La ration attribuée par le Système public de distribution en mai est restée à 250 grammes par personne et par jour. Cette ration céréalière, qui couvre environ 42 pour cent seulement du minimum des besoins énergétiques journaliers, ne devrait pas changer dici les prochaines récoltes de la campagne principale en septembre/octobre.

GÉORGIE (2 juin)

Les derniers rapports signalent que la production totale de céréales se situera autour de 667 000 tonnes, soit un léger recul par rapport à la récolte de 2002. Il sagit dune estimation provisoire et le résultat final dépendra en grande partie des conditions météorologiques pendant les mois critiques du début de lété. Linsuffisance des précipitations, le manque deau dirrigation et les tempêtes provoquent généralement de graves dégâts aux emblavures de maïs, qui, avec le blé, constitue la culture de base la plus importante en Géorgie. Selon les premières prévisions, la production totale de maïs sétablira à 400 000 tonnes et celle de blé à 206 000 tonnes. Les besoins dutilisation céréalière sont estimés, au total, à 1,27 million de tonnes. Les besoins dimportations céréalières sont évalués à 545 000 tonnes, volume qui sera couvert par des importations commerciales et par laide alimentaire.

Lintervention prolongée de secours et de redressement, actuellement réalisée par le PAM depuis avril 2003, devrait prendre fin en mars 2006. Au terme de cette IPSR, 50 493 tonnes de produits alimentaires auront été distribuées à 209 500 personnes vulnérables. Cette intervention est destinée aux réfugiés tchétchènes dans lest de la Géorgie (Pankisi Gorge) ainsi quaux retraités et autres groupes vulnérables. Près de 70 pour cent du total des secours alimentaires seront attribués à 160 000 personnes vulnérables par le biais de projets vivres-contre-travail dans six régions du pays.

INDE (8 juin)

La mousson de juin à septembre est capitale pour léconomie indienne, la production agricole étant fortement tributaire de larrivée ponctuelle des pluies et de leur bonne répartition. En temps normal, les pluies de la mousson, qui représentent 80 pour cent de la pluviométrie annuelle, débutent le 1^er juin dans lÉtat méridional du Kerala. Cette année, la mousson a été retardée dune semaine environ et lest de lInde a été touché par une vague de chaleur meurtrière qui a fait près de 1 400 victimes.

L'Inde a été le second exportateur mondial de riz en 2002/03, avec un volume dexportations proche de 4 millions de tonnes; daprès les prévisions, le pays devrait exporter 3 millions de tonnes en 2003/04.

INDONÉSIE (2 juin)

Le riz de la campagne principale de 2003 a été récolté. La production rizicole de 2003 devrait sélever à 51,4 millions de tonnes, ce qui représente une légère avancée par rapport à lannée précédente. Dans le but dencourager les riziculteurs à produire davantage, le gouvernement a augmenté le prix à la production. Des subventions ont été accordées pour lachat dengrais et le prix des importations de riz a été relevé, de zéro à 30 pour cent.

La moisson du maïs de la campagne principale de 2003 sest terminée en avril et la production est estimée à 9,66 millions de tonnes, soit 1,5 pour cent de plus que lan dernier, du fait dune légère augmentation des emblavures et des rendements.

La situation alimentaire continue à se stabiliser dans lensemble. Les importations de riz en 2003/04 devraient atteindre 3,4 millions de tonnes, soit une progression de 0,1 million de tonnes par rapport à lannée précédente. Compte tenu de la poussée de la demande du secteur de lélevage, on prévoit que les importations de maïs sétabliront à 1,4 million de tonnes.

IRAN, RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE D (5 juin)

La récolte de blé et les semis de riz, à récolter à partir du mois daoût, sont engagés en Iran. La production de blé de 2003 est estimée à 12,8 millions de tonnes, soit, respectivement, une progression de 2,8 pour cent par rapport à lannée écoulée et de 26,4 pour cent par rapport à la moyenne quinquennale. Ce résultat est en grande partie imputable aux bonnes conditions météorologiques qui ont permis dobtenir une hausse des rendements. Grâce à deux ans consécutifs de récoltes satisfaisantes après plusieurs années de sécheresse, les approvisionnements en blé du pays sont beaucoup plus abondants. Les importations de blé en 2003/04 devraient se chiffrer à 2,2 millions de tonnes, contre une moyenne de 6,5 millions de tonnes de 1999/00 à 2001/02.

Les perspectives de riz, dorge et de maïs en 2003 sont également favorables et lon prévoit une production de 2,8 millions de tonnes, 3 millions de tonnes et 1,25 million de tonnes respectivement. Les besoins dimportations céréalières pour 2003/04 devraient sétablir, au total, à 4,13 millions de tonnes, ce qui équivaut à un fléchissement de 4,43 millions de tonnes par rapport à lannée précédente et à un recul de 8,93 millions de tonnes par rapport aux deux dernières années.

IRAQ* (2 juin)

La récolte des céréales dhiver, de blé et dorge pour lessentiel, débute normalement en mai/juin en Iraq. Le résultat de 2003 est encore incertain et ne sera déterminé quau terme de la mission FAO/PAM dévaluation des récoltes et des approvisionnements alimentaires prévue en juin/juillet 2003.

En 2002, la production de céréales (blé et orge principalement) a été estimée à quelque 1,7 million de tonnes, soit une hausse de 7 pour cent par rapport à lannée précédente, en raison de lamélioration du temps. La campagne actuelle bénéficie également de bonnes conditions météorologiques. Au cours des cinq dernières années, la moyenne de la production céréalière totale en Iraq a été inférieure à 2 millions de tonnes, soit moins de la moitié du volume enregistré en 1990. La productivité agricole, en particulier dans les principales régions de production du centre et du sud de lIraq, na pas cessé dêtre freinée par le manque dinvestissements, les pénuries dintrants et la détérioration des réseaux dirrigation. Trois années consécutives de forte sécheresse (1999-2001) ont également dévasté la production agricole. En 2002, lamélioration des conditions météorologiques a entraîné un accroissement de la production céréalière.

Les céréales importées au titre de laccord pétrole-contre-vivres ont permis dapporter une amélioration sensible à la situation globale des approvisionnements alimentaires. Les déficiences nutritionnelles continuent toutefois à poser un grave problème. Le 22 mai 2003, une résolution du Conseil de sécurité a levé les sanctions jusqualors imposées à lIraq et prolongé les dispositions de résolutions antérieures pendant six mois; durant cette période, le programme pétrole-contre-vivres sera amené à terme, avec transfert de responsabilité à lAutorité en Iraq.

Le 11 juin 2003, la FAO et le PAM ont conjointement approuvé la révision dune opération durgence prévoyant de continuer à fournir des secours durgence au système public de distribution, aux réfugiés irakiens, aux personnes déplacées à lintérieur du pays et aux groupes vulnérables. Au titre de cette opération, lIraq bénéficiera dun total de 2,18 millions de tonnes de produits alimentaires, dune valeur denviron 1,48 milliard de dollars EU, pendant cinq mois.

ISRAËL (2 juin)

La moisson du blé de la campagne 2003 touche à sa fin et la production devrait être de lordre de 170 000 tonnes, soit 38 pour cent de plus que la moyenne des cinq dernières années, du fait des bonnes conditions météorologiques.

Les importations céréalières pour la campagne de commercialisation 2002/03 (juillet/juin), sont estimées à près de 2,88 millions de tonnes, soit en légère augmentation par rapport à lannée précédente.

JAPON (2 juin)

Selon les estimations officielles, la production rizicole en 2002 devrait fléchir de 1,9 pour cent par rapport à lan dernier pour sétablir à 11,11 millions de tonnes, ce qui résulte dune réduction de la superficie cultivée de 1,1 pour cent et dune petite diminution des rendements. Les semis de riz de 2003, à récolter en octobre-novembre, ont commencé en mai.

Compte tenu dune modeste progression de la demande du secteur de lélevage, lutilisation de maïs en 2003/04 devrait atteindre 16,4 millions de tonnes, contre 16,3 millions de tonnes lan dernier. En revanche, on prévoit que le volume des importations de maïs en 2003/04 fléchira, pour tomber à 16,2 millions de tonnes, contre 16,5 millions de tonnes lan dernier, du fait de limportance du volume des stocks de report. Le Japon est le premier importateur mondial de maïs.

JORDANIE (2 juin)

Selon les prévisions, la production totale de blé et dorge en 2003 sera égale à 147 000 tonnes, soit environ 20 pour cent de plus que lan dernier et près du triple de la moyenne quinquennale. Ce résultat a été obtenu grâce à de bonnes conditions météorologiques, en dépit de fortes pluies, dinondations et de tempêtes de neige, plus tôt dans lannée, qui ont provoqué de graves dégâts aux cultures. En temps normal, la production céréalière intérieure ne satisfait quune petite partie de la consommation intérieure, le reste devant être couvert par des importations.

Les importations de blé en 2002/03 (juillet/juin) devraient représenter 840 000 tonnes, soit un volume un peu plus faible que lan dernier. Les importations de céréales secondaires devraient sétablir à 800 000 tonnes, ce qui ne change guère par rapport à 2001/02.

KAZAKHSTAN (2 juin)

Les derniers rapports tablent sur une production céréalière à 13,4 millions de tonnes, ce qui équivaut à un repli denviron 2,5 millions de tonnes par rapport à la récolte de 2002. Daprès les estimations actuelles, la production totale de blé représentera 10,8 millions de tonnes, soit près de 2 millions de tonnes de moins quen 2002. La production dorge devrait également diminuer, passant de 2,2 millions de tonnes en 2002 à 1,8 million de tonnes en 2003. Le résultat relativement faible de la production céréalière de cette année sexplique par lhiver rigoureux qui a détruit une partie des cultures dans les nouvelles terres du nord et par la contraction des emblavures de blé. On prévoit que les exportations de céréales durant la campagne de commercialisation 2003/04 avoisineront les 4,4 millions de tonnes au total, dont 4 millions de tonnes de blé et 389 000 tonnes dorge. Le Kazakhstan cible actuellement des marchés dexportation non traditionnels, comme le Moyen-Orient, lAfrique
du Nord et le Brésil. Daprès les estimations actuelles, les exportations céréalières pour la campagne de commercialisation 2002/03 se chiffreront à environ 5,7 millions de tonnes.

LAOS (30 mai)

Léconomie du Laos est stable et le produit intérieur brut devrait augmenter de plus de 6 pour cent en 2003.

Le total de la production rizicole de 2002 est estimé à 2,41 millions de tonnes, soit une hausse de 3,3 pour cent par rapport à lan dernier, ce qui est dû aux bonnes conditions météorologiques. La production céréalière de 2002, évaluée à 1,56 million de tonnes en équivalent riz usiné, couvrira la quasi totalité des besoins de consommation du pays. Les semis de riz irrigué de la campagne principale de 2003 sont engagés et la production de paddy de cette année devrait atteindre 2,5 millions de tonnes, ce qui résulte dune augmentation de la superficie cultivée.

LIBAN (2 juin)

La production de blé et dorge de 2003, en cours de récolte, devrait se situer autour des 84 000 tonnes, en légère baisse par rapport à lannée précédente. Le pays est fortement tributaire des importations (environ 90 pour cent) pour répondre à la demande de riz, de sucre et de lait en poudre.

Selon les prévisions, les importations de céréales, de blé pour lessentiel, en 2002/03 (juillet/juin) avoisineront les 0,76 million de tonnes, soit un volume un peu plus élevé que lan dernier.

MALAISIE (31 mai)

La récolte de riz de la campagne principale, qui représente 60 pour cent de la production totale en temps normal, et les semis de riz irrigué de la campagne secondaire sont terminés. La production de paddy devrait totaliser 2,4 millions de tonnes, soit 14,8 pour cent de plus quen 2002, du fait dun accroissement de la surface ensemencée et de la hausse des rendements.

Dhabitude, les importations couvrent un tiers des besoins de consommation en riz du pays. Le blé et le maïs, quant à eux, sont importés en quasi totalité. Compte tenu de laccroissement de la production rizicole, les besoins dimportations de riz en 2003 diminueront de 140 000 tonnes par rapport à lannée précédente, pour être ramenés à 500 000 tonnes.

Daprès les estimations, les importations de blé en 2003/04 sétabliront à 1,35 million de tonnes, volume identique à lan dernier, tandis que celles de maïs sélèveront à 2,5 millions de tonnes, en légère augmentation par rapport à lan dernier, ce qui permettra de répondre ainsi au changement de la demande intérieure.

MONGOLIE* (29 mai)

Les semis de blé de la campagne principale de 2003, qui est la principale céréale cultivée dans le pays, viennent de sachever.

La production de blé en 2002 est estimée à 159 000 tonnes, volume supérieur de 20 000 tonnes à lannée précédente marquée par un hiver rigoureux, mais néanmoins inférieur de 79 000 tonnes par rapport à 1997. La production totale de céréales, évaluée à 161 000 tonnes, couvre environ 41 pour cent seulement des besoins céréaliers du pays. Les besoins dimportations sélèvent donc à 238 000 tonnes.

Près de 665 000 personnes victimes de la sécheresse lété dernier et de lhiver extrêmement rigoureux ont besoin de laide de la communauté internationale.

MYANMAR (31 mai)

Les semis de riz de la campagne principale débuteront dès larrivée des pluies de la mousson du sud-ouest. Cette campagne assure environ 85 pour cent de la production totale, les 15 autres pour cent provenant de la seconde récolte ou riz de saison sèche. Selon les estimations, la production rizicole de 2002 atteindra un total de 22,8 millions de tonnes, soit 4 pour cent de plus que lan dernier, du fait de laccroissement des emblavures et des rendements. Les exportations de riz sont également en hausse, de 0,95 million de tonnes à 1,1 million de tonnes. La production et les exportations de riz en 2003 devraient encore croître.

La production de blé de 2002 est estimée à 103 000 tonnes, résultat pour ainsi dire inchangé par rapport à lan dernier. La production de céréales secondaires de 2002 est évaluée à 837 000 tonnes, ce qui représente un résultat exceptionnel pour les cinq dernières années et résulte dune augmentation de la superficie emblavée. Les importations de blé et les exportations de maïs en 2002/03 devraient être de 30 000 tonnes et de 168 000 tonnes, respectivement.

NÉPAL (31 mai)

Les semis de riz de la campagne principale sont en cours. La production rizicole en 2002 devrait sétablir à 4,13 millions de tonnes, soit 1 pour cent de moins que de lan dernier, ce qui est dû aux mauvaises conditions météorologiques. La production de blé, récolté en avril 2003, est estimée à 1,3 million de tonnes, soit une progression de 7 pour cent par rapport à lan dernier, du fait de laccroissement des rendements.

OUZBÉKISTAN (2 juin)

Daprès les derniers rapports, la récolte céréalière atteindra un volume record estimé à près de 5,4 millions de tonnes, analogue à la récolte de lan dernier. Ce total comprend environ 4,9 millions de tonnes de blé, 150 000 tonnes dorge, 130 000 tonnes de maïs et 103 000 tonnes de riz. La production des céréales dété, comme le riz, le maïs et le blé de printemps, dépendra des précipitations et de la disponibilité deau dirrigation. LOuzbékistan a déployé des efforts considérables pour accroître la production céréalière afin de répondre à la demande intérieure et la superficie consacrée aux céréales a été augmentée au détriment des emblavures de coton. Les besoins dimportations de céréales, de blé de mouture et de riz principalement, sont estimés à 268 000 tonnes pour la prochaine campagne de commercialisation.

PAKISTAN (9 juin)

Le blé de 2003 a été moissonné et les semis de riz et de céréales secondaires sont en cours. Selon les estimations provisoires, la production de blé de 2003 se chiffrera à 19,5 millions de tonnes, soit un volume inférieur denviron 1,5 million de tonnes par rapport aux prévisions antérieures, ce qui est lié à léchec de la récolte de blé dans les régions du Punjab et du Sindh dû à la sécheresse. Les besoins dimportations de blé permettant de combler le déficit sont évalués à 3 millions de tonnes. Les dégâts provoqués aux cultures de blé seraient beaucoup plus importants dans le Punjab que dans le Sindh. Le PAM continue dapporter des secours aux victimes de la sécheresse, dont 157 000 se trouvent dans le Sindh et 108 000 dans le Baluchistan.

PHILIPPINES (5 juin)

La récolte de riz et de maïs de la campagne secondaire est en cours. La production de paddy en 2003 est estimée à 13,5 millions de tonnes, ce qui équivaut à une hausse de 2,3 pour cent par rapport à lan dernier, du fait de lextension de la superficie cultivée. La production de maïs en 2003 est évaluée à 4,61 millions de tonnes, soit 6,7 pour cent de plus que lannée précédente.

Selon les estimations, les besoins dimportations de blé, de riz et de maïs en 2003/04 sélèveront respectivement à 3,2 millions de tonnes, 1,1 million de tonnes et 0,4 million de tonnes.

La tempête tropicale Chedeng a fait 18 victimes aux Philippines et provoqué des dégâts dune valeur proche de 630 000 dollars EU. Le riz, dont la moisson vient juste de se terminer, a toutefois été épargné. Cette tempête a mis un terme à la longue vague de sécheresse provoquée par le phénomène El Niño.

RÉPUBLIQUE KIRGHIZE (2 juin)

Selon les premières estimations, la production céréalière de cette année sera denviron 1,85 million de tonnes, ce qui est proche du volume, en nette progression, de 1,9 million de tonnes obtenu en 2002. Ce total comprend environ 1,2 million de tonnes de blé et 573 000 tonnes de céréales secondaires (orge et maïs). Le gouvernement avait tablé sur une récolte exceptionnelle cette année, mais la rigueur de lhiver a provoqué des dégâts à une importante partie des emblavures céréalières, de blé en particulier. Les besoins dimportations céréalières (blé de mouture, principalement) pour la campagne de commercialisation 2002/03 sont évalués à 179 000 tonnes et seront couverts par voie commerciale. Les exportations de céréales, en revanche, sont estimées à 40 000 tonnes.

SRI LANKA (22 mai)

Grâce aux bonnes conditions météorologiques, la production de riz maha de 2003, moissonné en mars, est estimée à 1,3 million de tonnes, ce qui représente une augmentation sensible par rapport à la récolte de 1,1 million de tonnes de lan dernier. La préparation de la terre et les semis de riz yala de la saison sèche, dont la culture est en grande partie irriguée, sont terminés et les rendements dépendront du temps dans les prochains mois.

Sous leffet des pluies torrentielles et des violentes tempêtes qui les ont accompagnées, les régions occidentale et méridionale de Sri Lanka ont été victimes dinondations et de glissements de terrain importants au cours des derniers jours; ces inondations les pires, dit-on, depuis 50 ans ont fait plus de 200 victimes et laissé plus de 177 000 familles sans abri. Les dégâts provoqués au riz et au bétail seraient très élevés mais aucune évaluation na encore été réalisée. Les besoins de secours alimentaires durgence seraient volumineux. La FAO prévoit daider les agriculteurs à se remettre des pertes de récoltes subies en fournissant les intrants nécessaires (semences, engrais et outils, par exemple).

SYRIE (2 juin)

La production de blé en 2003, en cours de récolte, devrait sétablir à 4,5 millions de tonnes, volume inférieur de quelque 6 pour cent à la bonne récolte de lan dernier mais toutefois supérieur de 16 pour cent à la moyenne quinquennale. La récolte dorge devrait également dépasser la moyenne de 1 million de tonnes.

Les importations de céréales, de blé principalement, pour la campagne de commercialisation 2002/03 (juillet/juin) devraient totaliser 1,8 million de tonnes, soit un quart de plus que lan dernier.

TADJIKISTAN* (2 juin)

Daprès les derniers rapports, le Tadjikistan engrangera une récolte céréalière comparable aux 614 000 tonnes de lan dernier, résultat en nette augmentation. Le gouvernement avait escompté obtenir cette année une récolte supérieure au volume, déjà en hausse, de 2002. Au début du printemps, des éboulements dans le sud du pays ont toutefois quelque peu compromis la récolte des céréales. Le total de la production se compose de 530 000 tonnes de blé et de 53 000 tonnes de céréales secondaires. Malgré laccroissement de la production céréalière, le Tadjikistan doit importer près de 440 000 tonnes de blé, dont 100 000 tonnes sous forme daide alimentaire, afin de couvrir les besoins intérieurs de céréales.

THAÏLANDE (31 mai)

Les semis des cultures de la campagne principale de 2003 et la récolte de riz de la seconde campagne sont en cours. La production de paddy en 2003 devrait atteindre 27 millions de tonnes, soit environ 1,1 million de tonnes de plus que la récolte exceptionnelle de 2001, grâce surtout aux conditions météorologiques normales qui ont prévalu cette année et à lextension des superficies induites par une hausse des prix. La Thaïlande, qui est le premier exportateur mondial de riz, devrait exporter 7,5 millions de tonnes de riz en 2003/04, volume pour ainsi dire inchangé par rapport à lannée précédente.

La récolte de maïs de 2003 est estimée à 4,28 millions de tonnes, ce qui correspond à une augmentation de 1,6 pour cent par rapport à lan dernier. Ce résultat est attribuable au temps favorable et à labandon des cultures peu lucratives, comme la canne à sucre, au profit du maïs. La Thaïlande, jadis grande exportatrice de maïs, nen exporte ou nen importe plus aujourdhui quune petite quantité, sous leffet, le cas échéant, dune baisse de la production ou de la poussée de la demande du secteur de lalimentation animale.

TIMOR-LESTE, RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE DU (26 mai)

Le maïs, qui est la principale culture vivrière du pays, a été moissonné et la production devrait chuter denviron 34 pour cent pour sétablir à 70 000 tonnes en 2003, contre 106 000 tonnes lannée précédente, du fait de la forte sécheresse qui a régné au début de la campagne. La production de maïs sest ressentie du démarrage tardif des pluies, du manque de semences de maïs et dautres intrants, de la diminution des emblavures ainsi que dune pluviosité en général insuffisante.

Le déficit de la production de maïs devrait être en partie compensé par laccroissement de 12 pour cent de la production rizicole qui sétablirait à 40 000 tonnes, la superficie irriguée ayant été agrandie.

Compte tenu du repli de la production céréalière, les besoins dimportations de céréales pour la campagne de commercialisation 2003/04 sont estimés à 68 000 tonnes. Les besoins dimportations de riz, qui sont évalués à quelque 33 000 tonnes au total, devraient être assurés par le secteur privé. Le déficit en maïs devrait, quant à lui, être couvert plus ou moins à parts égales par les importations privées et publiques. Daprès lestimation de la mission FAO/PAM qui sest rendue dans le pays en avril/mai 2003, il sera nécessaire de fournir 20 000 tonnes de secours alimentaires à 150 000 personnes vulnérables.

TURQUIE (2 juin)

Selon les premières estimations, la production de blé atteindra 21 millions de tonnes, contre 20 millions de tonnes en 2002. Les pluies abondantes de lhiver et la bonne couche de neige ont contribué à la hausse des rendements.

Les importations de blé en 2002/03 (juillet/juin) devraient sétablir à 800 000 tonnes, volume identique à lannée précédente. Les importations de maïs devraient toutefois fléchir denviron 400 000 tonnes par rapport à lan dernier, pour sétablir à 800 000 tonnes. On prévoit que les exportations de blé et dorge pour la campagne se terminant en juin augmenteront de plus de 300 000 tonnes, ce qui les portera à 1,7 million de tonnes.

TURKMÉNISTAN (2 juin)

Les perspectives céréalières sont encourageantes cette année en raison de lamélioration de la pluviosité et dune plus grande disponibilité deau. La production de céréales devrait totaliser près de 2,1 millions de tonnes, ce qui représente une contraction de quelque 100 000 tonnes par rapport à lan dernier. Cette récolte se compose denviron 2 millions de tonnes de blé, de 20 000 tonnes de maïs et de 60 000 tonnes dorge. La superficie sous céréales a peu à peu augmenté au cours des dernières années au détriment du coton et au prix dun empiétement sur les terres vierges. Si les perspectives de production se concrétisent, le Turkménistan sera en mesure de satisfaire les besoins intérieurs de céréales et dexporter une petite quantité de blé.

VIET NAM (31 mai)

Dans les provinces du sud, la moisson du riz dhiver/printemps est en cours tandis que dans celles du nord, les semis dhiver/printemps sont achevés.

On prévoit une hausse de la production résultant dune plus grande utilisation dintrants et de la conversion de surfaces rizicoles marginales à dautres cultures et à laquaculture. La production totale de paddy en 2003 devrait atteindre 34,2 millions de tonnes, ce qui correspond à une légère progression par rapport à lan dernier et à un volume record par rapport à la moyenne quinquennale.

Le Viet Nam est le troisième exportateur mondial de riz, après la Thaïlande et lInde. Cette année, lobjectif dexportation de riz est fixé à 4,0 millions de tonnes, contre 3,9 millions de tonnes en 2002. Au cours des cinq premiers mois, le pays a exporté 1,91 million de tonnes, soit 47,4 pour cent de plus que lan dernier.

YÉMEN (2 juin)

Les semis de sorgho et de mil de la campagne principale, à récolter vers la fin de lannée, sont quasiment terminés. Dans certaines zones, des pluies bénéfiques ont permis de relever le taux dhumidité de la terre. La production de sorgho de 2002 est estimée à quelque 268 000 tonnes, ce qui représente un recul denviron 30 pour cent par rapport à lannée précédente. La production de blé a également quelque peu diminué, pour sétablir à 150 000 tonnes. La production de maïs, évaluée à 50 000 tonnes, est identique à celle de 2001. Les importations de céréales en 2003 de blé, pour lessentiel devraient se chiffrer à 2,4 millions de tonnes, en légère baisse par rapport à lan dernier.

AMÉRIQUE CENTRALE (y compris les Caraïbes)

COSTA RICA (30 mai)

Larrivée précoce des pluies torrentielles de saison a provoqué des inondations dans certaines régions, notamment dans la ville de Limón, sur la côte de lAtlantique, et dans les environs, et occasionné des dégâts aux habitations et à linfrastructure routière. De fortes pluies et des inondations importantes ont été également signalées dans la province de Guanacaste, au nord-ouest. De grosses pluies sont à nouveau prévues pour les semaines à venir. Les semis des céréales et des haricots de la première campagne 2003/04 ont démarré. Les semis de maïs blanc, qui occupaient une faible superficie lan dernier, devraient augmenter pour se situer dans la moyenne. On prévoit également que la superficie sous riz sera proche de la moyenne des cinq dernières années.

Selon les estimations, les importations de blé pour la campagne de commercialisation 2003/04 (juillet/juin) seront de lordre de 200 000 tonnes, volume analogue à lan dernier. Les importations de maïs, jaune principalement, devraient également se rapprocher du niveau de 2002/03, soit 565 000 tonnes. Les importations de riz devraient avoisiner les 75 000 tonnes en 2003 (janvier/décembre) et celles de haricots, importante denrée de base dans lalimentation des habitants, devraient tourner autour des 30 000 tonnes en 2003/04 (juillet/juin), ce qui ne change guère par rapport au volume importé en 2002/03.

CUBA (30 mai)

On a signalé en avril des pluies plus abondantes que la normale, en particulier dans les provinces les plus à lest, ainsi que dans le centre de lîle. Ces pluies ont aidé à rétablir lhumidité des sols dans différentes zones affectées depuis longtemps par la sécheresse. Cependant, certains secteurs nont pas pleinement bénéficié des précipitations davril, notamment dans la province occidentale de Pinar del Rio et dans celles de Holguin, Las Tunas et Santiago. Ces secteurs ont été frappés depuis le début de lannée par la sécheresse, qui a sérieusement endommagé les cultures de café.

Les pluies diluviennes ont perturbé la récolte de canne à sucre 2002/03. Ceci a porté un coup à une culture touchée par de multiples problèmes, principalement la pénurie dramatique dintrants pour lagriculture. On estime que la production sucrière a nettement baissé par rapport à la récolte 2001/02 de 3,6 millions de tonnes, qui était déjà médiocre.

Les semis, pour 2003, du riz et du maïs de printemps (la campagne principale) ont été favorisés par les pluies diluviennes et on prévoit des emblavures moyennes pour ces deux cultures.

EL SALVADOR (30 mai)

à larrivée des premières précipitations, à la mi-mai, ont commencé les semis de la première et principale campagne 2003/04 de maïs, de riz et de haricots. Les emblavures prévues de maïs, la céréale principale, et de sorgho devraient être proches de la dernière moyenne quinquennale. On prévoit des pluies torrentielles dans les semaines à venir et on est en train de prendre des mesures durgence dans diverses localités afin de faire face aux inondations et aux glissements de terrain probables. Le pays demeure affecté par la crise internationale du café qui entre dans sa troisième année consécutive. Les autorités locales signalent que les pertes demploi se chiffrent à environ 90 000 dans ce secteur et que les agriculteurs se sont massivement endettés. On indique la mort dun certain nombre denfants, provoquée par la malnutrition, attribuée en grande partie à lincapacité des parents sans emploi dacheter le minimum de nourriture nécessaire à leurs enfants. La communauté
internationale, en coopération avec les autorités nationales, poursuit la fourniture dune aide alimentaire et dun appui sanitaire, en particulier pour les enfants touchés.

GUATEMALA (30 mai)

Avec larrivée de la saison des pluies, on signale des pluies torrentielles dans différentes parties du pays, en particulier dans le centre et dans les régions côtières du sud. Des mesures durgence sont en train dêtre prises par les pouvoirs publics, surtout à proximité des bassins fluviaux de Escuintla, Suchitepéquez, Retalhuleu et Santa Rosa, entre autres, afin de faire face à dautres pluies plus dévastatrices et aux inondations probables que lon prévoit actuellement. Les semis 2003/04 de céréales secondaires, en particulier le maïs, ont commencé et on prévoit des emblavures moyennes denviron 610 000 hectares. Le volume engrangé ne permet pas de couvrir la demande intérieure de maïs et on envisage limportation dà peu près 620 000 tonnes pour la campagne commerciale 2003/04 (juillet/juin), contre 590 000 tonnes environ pour la campagne 2002/03 (juillet/juin). Des secours alimentaires sont encore fournis aux travailleurs sans emploi du secteur du café, frappé depuis trois ans
par une crise internationale donnant lieu à une chute des prix. On signale des cas denfants souffrant de malnutrition aiguë. Le Programme alimentaire mondial a fourni une aide à environ 25 000 enfants, ainsi quà leurs familles entre février 2002 et mars 2003. Lors de ces dernières semaines, une aide particulière a été apportée aux enfants souffrant de malnutrition dans certaines municipalités des départements de Chiquimula et Alta Verapaz.

HAÏTI (30 mai)

En avril, les pluies de volume normal voire supérieur à la normale ont été propices aux semis des cultures pluviales de maïs et de riz de la première campagne 2003, ainsi quaux semis de haricots et dautres cultures vivrières de moindre importance. La récolte de maïs doit démarrer en juin, alors que la culture pluviale de riz doit donner lieu à une récolte en septembre. Les perspectives sont bonnes et on sattend à une certaine amélioration des récoltes, par rapport à celles de 2002, que la sécheresse avait affectées. Les prévisions sont également bonnes pour limportante culture de riz dirrigation dont la récolte doit se faire à partir de juin.

Les importations de blé pour la campagne commerciale 2003/04 (juillet/juin) devraient rester du même ordre que celles de lan passé, dun volume de 295 000 tonnes, alors quon prévoit une légère diminution des importations de maïs, qui atteignaient 70 000 tonnes en 2002/03 (juillet/juin). On sattend également à une légère baisse en 2003 des importations de riz, qui passeraient de 250 000 tonnes en 2002 à environ 230 000 tonnes.

HONDURAS (30 mai)

Les semis de céréales et de haricots de la première campagne 2003/04 ont commencé avec les premières précipitations saisonnières, aux alentours de la mi-mai. Les pluies ont été particulièrement violentes sur la capitale et ses environs, entraînant dimportants dégâts pour les habitations et les infrastructures urbaines. Des secours durgence ont été fournis aux populations sinistrées et des mesures adoptées pour faire face à de nouvelles pluies torrentielles, qui sont probables, et à de vraisemblables inondations, prévues pour les semaines à venir. Les emblavures de maïs, la principale céréale, devraient se situer dans la dernière moyenne quinquennale. En dépit de laide financière des pouvoirs publics aux petits producteurs de café, un grand nombre de travailleurs des plantations de café sont sans emploi, en raison de la crise internationale, donnant lieu à une chute des prix, qui affecte ce secteur depuis trois années consécutives. La communauté internationale maintient la
fourniture dune aide alimentaire aux familles les plus touchées.

JAMAÏQUE (30 mai)

Les semis de maïs et de riz pour 2003 ont commencé en avril avec les premières précipitations saisonnières. Selon des estimations provisoires, les volumes rentrés devraient se situer dans la moyenne, en retenant lhypothèse de conditions météorologiques normales. Les conditions de croissance sont satisfaisantes pour dautres cultures vivrières telles que les ignames patates, les eddos et les fruits et légumes, qui constituent des denrées de base essentielles dans lalimentation de la population.

Pour la campagne commerciale 2003/04 (juillet/juin), on prévoit des importations de blé de lordre de 230 000 tonnes, soit autant que le volume importé lannée précédente, alors que celles de maïs devraient augmenter légèrement par rapport au niveau de 2002/03, qui était de 195 000 tonnes. On estime que les importations de riz en 2003 (janvier/décembre) seront denviron 90 000 tonnes, ce qui est proche du niveau des importations de 2002.

MEXIQUE (30 mai)

La moisson pour 2003 de blé dirrigation est en cours dans les zones de forte production du nord-ouest. Selon les prévisions, le volume rentré devrait être légèrement inférieur à 3 millions de tonnes, alors que la dernière moyenne quinquennale est de 3,3 millions de tonnes. Ce recul est dû principalement à des disponibilités insuffisantes en eau dans les principaux états producteurs de Sinaloa et de Sonora, qui ont entraîné une réduction des emblavures, qui sont tombées légèrement au-dessous de la moyenne et des rendements très inférieurs à la normale. Par contre, des pluies de volume normal à abondant profitent aux semis en cours de limportante culture du maïs de printemps/été et à la récolte doctobre à décembre, dans les principaux états producteurs de Jalisco, Mexico, Michoacán, Chiapas et Puebla. On signale que les pouvoirs publics ont encouragé dans certains états la passation de contrats dachats à terme, dans le cadre des mesures incitatives destinées aux producteurs.
La récolte du maïs dautomne/hiver 2002/03 (semé entre octobre et février) est en cours dans les principaux états producteurs de Sinaloa, Sonora et Chihuaha. Les perspectives sont médiocres dans la mesure où 40 pour cent des cultures de maïs sont irriguées et que le niveau des réservoirs deau était extrêmement bas lors des semis. Néanmoins, on prévoit que la baisse du volume engrangé au titre de la récolte du maïs de lautomne/hiver 2002/03 sera compensée par les bons résultats attendus lors de la récolte de printemps/été 2003. Globalement, selon les prévisions initiales, on atteindrait en 2003 un volume moyen de maïs de lordre de 19 millions de tonnes. Les semis de sorgho 2003 sont également en cours dans les états du centre-ouest Guanajato, Jalisco et Michoacán, qui sont les plus gros producteurs, pour une récolte devant intervenir à lautomne. La majeure partie de la récolte dautomne provient de ces états. On prévoit une légère diminution des emblavures par rapport à la
dernière moyenne quinquennale, ce qui est dû essentiellement à la décision des agriculteurs de passer du sorgho au maïs, car cette culture est plus rentable. Lautre État important et premier producteur de sorgho du pays est celui de Tamaulipas, situé dans le nord-est, où les semis ont lieu entre février et mars, avec une récolte au début de lété. On indique quil y a suffisamment deau dans cet État et une augmentation de la production par rapport à 2002 est attendue. Cependant, un volume engrangé en hausse dans lÉtat de Tamaulipas ne devrait pas compenser le recul prévu dans les États du centre-ouest et on sattend pour le moment à ce que la production globale de sorgho en 2003 soit un peu inférieure à la moyenne.

NICARAGUA (30 mai)

Les premières pluies de saison sont signalées depuis la mi-mai, mais les précipitations ont été irrégulières et mal réparties. Les semis de la première campagne 2003/04 de céréales et de haricots sont sur le point de commencer. On estime provisoirement que les emblavures de maïs, la principale céréale, et de sorgho devraient être égales ou supérieures à la moyenne. On prévoit aussi que les emblavures de riz devraient être supérieures à la moyenne. La communauté internationale maintient ses secours alimentaires aux familles rurales touchées par la crise du secteur du café. Un grand nombre de travailleurs dans les plantations de café demeurent sans emploi. Laide internationale se concentre également sur la prévention de la malnutrition chez les enfants, qui est en augmentation.

PANAMA (30 mai)

De violentes pluies de saison et des inondations sont signalées depuis la mi-mai, entraînant des dégâts au niveau des habitations et des infrastructures. Dans la ville côtière de Colón et dans ses environs, on compte un millier de sinistrés et une aide durgence a été apportée à la population locale. Les pluies torrentielles ont affecté dautres localités proches de la frontière avec le Costa Rica. Dautres communautés sont en train dadopter des mesures durgence afin de faire face aux pluies violentes qui sont prévues dans les semaines à venir. Les semis du maïs et du riz de 2003 ont commencé et on prévoit pour le moment des emblavures moyennes.

RÉPUBLIQUE DOMINICAINE (30 mai)

En avril, des pluies dun niveau normal et bien réparties ont eu un effet bénéfique sur la troisième campagne de maïs 2002/03, dont la récolte est actuellement en cours, ainsi que sur les semis de la première campagne de maïs 2003/04. Le nord, le nord-ouest et lest du pays ont particulièrement profité de ces pluies. On estime provisoirement à 42 000 tonnes la production de maïs en 2002, ce qui est supérieur à la moyenne. La récolte de la principale campagne de riz pour 2003 a commencé et, daprès les premières estimations, le volume engrangé devrait dépasser la moyenne et se rapprocher des résultats exceptionnels de lan passé. On sattend également à de bons résultats concernant les cultures vivrières de moindre importance, telles que les racines, les bananes et les fruits.

Les importations de blé pour la campagne commerciale 2003/04 (juillet/juin) devraient se situer au niveau de 325 000 tonnes, ce qui est proche du niveau de lannée précédente. On devrait importer au moins 700 000 tonnes de maïs lors de la campagne commerciale 2003/04 (juillet/juin) pour répondre à la forte demande du secteur de lélevage. Environ 30 000 tonnes de haricots seront importées en 2003, afin de faire face à la forte demande que connaît cette denrée de base, qui constitue, avec le riz, lalimentation essentielle de la population.

AMÉRIQUE DU SUD

ARGENTINE (30 mai)

Les semis de blé de 2003 sont sur le point dêtre entrepris dans les principales zones de production, les régions centrale et méridionale du pays. Daprès les premières estimations, les emblavures devraient atteindre de 6 à 6,3 millions dhectares, à comparer à la dernière moyenne quinquennale de 6,2 millions dhectares. On prévoit en 2003 une utilisation dengrais accrue par rapport à 2002. Lan dernier, les producteurs de blé estimaient le marché incertain et sétaient abstenus, dans une large mesure, de faire lacquisition dintrants agricoles, ce qui avait entraîné la plus faible production de blé depuis la campagne 1996/1997. Des pluies torrentielles, tombées lors de ces dernières semaines, ont perturbé la récolte de maïs 2003. à la mi-mai, environ 74 pour cent de la récolte avait été rentrée. On prévoit un volume engrangé de lordre de 15 millions de tonnes, en progression par rapport aux 14,7 millions de tonnes de lan dernier, mais inférieur denviron 1 million de tonnes à la
dernière moyenne quinquennale. Ceci est dû essentiellement à une diminution des emblavures. On prévoit en 2003 une production de sorgho légèrement inférieure à la moyenne. Selon les estimations initiales, la production de riz serait cette année de 770 000 tonnes, contre une moyenne quinquennale de 1 million de tonnes. Ce recul est dû en grande partie à des emblavures inférieures à la moyenne, ce qui sexplique tout particulièrement par la décision des agriculteurs de passer à des cultures plus rentables. Des programmes de secours du gouvernement, en coopération avec les organismes internationaux daide sociale, ont contribué à la réduction des difficultés dapprovisionnement alimentaire auxquelles sont confrontés des secteurs de la population en raison des difficultés économiques que connaît le pays.

BOLIVIE (30 mai)

Fin mars, à Larecaja, dans le département de La Paz, au nord-ouest, des pluies torrentielles ont entraîné des glissements de terrain, causant dimportants dégâts dans les habitations du village. On signale quenviron 700 familles ont été sinistrées. Des organisations internationales, en coopération avec les autorités locales, ont apporté des secours. La récolte de blé dété (les semis ayant été effectués en octobre/novembre 2002) est achevée dans le département oriental de Santa Cruz, le principal producteur, alors que les semis de blé dhiver sont bien avancés, la moisson devant avoir lieu à partir de septembre. Selon les prévisions initiales, la récolte de blé (blé dété et dhiver) devrait être moyenne. La récolte de la première campagne de maïs de 2003 est pratiquement achevée, pour des semis effectués à lautomne 2002, et le volume rentré est dun bon niveau, alors que les semis de la seconde campagne 2003 sont sur le point de commencer. Selon les premières estimations, la
production totale de maïs pour les deux campagnes devrait être supérieur à la moyenne.

On prévoit que les importations de blé pour la campagne commerciale 2003/04 (juillet/juin) devraient rester proches du niveau dimportation de lannée précédente, qui était de 250 000 tonnes.

BRÉSIL (30 mai)

Les semis de blé de 2003 bénéficient de bonnes conditions météorologiques dans les États du sud qui sont de gros producteurs. On prévoit des emblavures en expansion et une utilisation de semences de meilleure qualité. Conformément au programme de développement de la production de blé, la moisson doit commencer en août et, selon les premières estimations officielles, on devrait parvenir à une production record de 4,1 millions de tonnes, bien au-delà de la dernière moyenne quinquennale de 2,5 millions de tonnes. Cette progression prévue va permettre de réduire la dépendance du pays vis-à-vis des importations de blé, quon estime en moyenne de lordre de 7 millions de tonnes par an. La récolte de la deuxième campagne de maïs 2003, la zafrihna, est en cours et on sattend à une récolte exceptionnelle de lordre de 9 millions de tonnes. En 2003, le volume de maïs engrangé au titre de la première et de la deuxième campagne devrait atteindre le niveau record de 42,8 millions de tonnes,
en raison dun accroissement des emblavures par rapport à la moyenne et surtout grâce à des rendements supérieurs à ceux obtenus habituellement jusquà présent. La récolte de riz de 2003 sest achevée récemment et on a rentré 11,1 millions de tonnes, à comparer à la dernière moyenne quinquennale de 10,5 millions de tonnes et à un volume de 10,7 millions de tonnes récolté en 2002.

CHILI (30 mai)

Les semis du blé de 2003 ont été entrepris en général par temps sec. Selon des prévisions initiales, les emblavures devraient être légèrement supérieures à la moyenne et se situer à un niveau proche de celui de 2002. On est sur le point dachever la récolte de maïs de 2003 et on estime provisoirement que la production devrait dépasser la moyenne et atteindre entre 920 000 et 940 000 tonnes environ.

On prévoit que les importations de blé pour la campagne commerciale 2002/03 (décembre/novembre) devraient être de lordre de 300 000 tonnes, ce qui est proche des importations de lannée précédente, alors que les importations de maïs pour la campagne commerciale 2003/04 (février/janvier) devraient se situer entre 1,2 et 1,3 million de tonnes.

COLOMBIE (30 mai)

Les semis de céréales de la première campagne 2003/04, actuellement en cours, ont bénéficié de précipitations de volume normal à abondant, en particulier sur les zones côtières des Caraïbes et le nord-ouest. Les emblavures de blé devraient rester voisines du niveau de 17 000 hectares de lan dernier.

Les semis de la première (et principale) campagne de maïs 2003 ont commencé. Selon les premières estimations, les emblavures, ainsi que les rendements attendus, devraient être en légère progression par rapport au niveau moyen atteint en 2002. La récolte 2003 de riz dirrigation vient de sachever dans le département de Tolima, dans le centre, et dans celui de Cordoba, au nord-ouest. La récolte de lautre culture importante de riz, la culture pluviale dans les plaines orientales de Los Llanos, aura lieu vers la fin de lété. On estime provisoirement que le volume global de riz 2003 devrait atteindre 2,4 millions de tonnes, ce qui est légèrement supérieur à la moyenne.

La communauté internationale maintient son aide alimentaire, dans différentes régions du pays, aux populations déplacées de lintérieur, victimes des troubles civils qui affectent le pays depuis longtemps.

Les importations de blé de la campagne commerciale 2003 (janvier/décembre) devraient légèrement augmenter par rapport au 1,1 million de tonnes importé lan dernier. On prévoit également un accroissement des importations de maïs, qui devraient passer de 2,1 à 2,2 millions de tonnes en 2003 (janvier/décembre). On prévoit que les importations de riz seront du même ordre que lors de la campagne commerciale 2002 (janvier/décembre), soit un volume de 160 000 tonnes.

ÉQUATEUR (30 mai)

La récolte est en cours pour le maïs de la première (et principale) campagne 2003. Il sagit essentiellement de maïs jaune. Les perspectives sont médiocres dans la mesure où les semis ont souffert dun temps sec tardif en 2002 et en janvier 2003, suivi de pluies torrentielles en février et mars. Les semis de maïs blanc doivent être entrepris en juin. Depuis trois ans, les récoltes de maïs ont souffert de mauvaises conditions météorologiques. On prévoit une production globale de maïs en 2003 dun faible niveau.

Pour la campagne commerciale 2003/04 (juillet/juin), on estime que les importations de blé vont augmenter et passer à environ 475 000 tonnes, contre 460 000 tonnes lan dernier. Les importations de maïs devraient rester au niveau élevé de 350 000 tonnes atteint en 2002 (janvier/décembre).

PARAGUAY (30 mai)

Les semis de blé pour 2003 sont retardés en raison de pluies inférieures aux besoins et irrégulières. On prévoit des emblavures de blé de 250 000 hectares, supérieures à la moyenne. Ceci est dû essentiellement à des prix à la production attrayants. Les semis ont commencé dans certaines régions productrices; toutefois, les perspectives sont incertaines du fait de larrêt des pluies qui a eu pour conséquence une interruption des semis. Fin mai, il ne restait que 15 à 20 jours environ pour procéder aux semis dans la période propice. Le manque deau se fait sévèrement sentir dans certaines des régions touchées, telles que les départements occidentaux de Alto Paraguay, Boquerón et Presidente Hayes, où des organisations internationales fournissent une aide durgence.

PÉROU (26 mai)

La moisson de blé de 2003 est en cours, principalement dans les régions montagneuses du sud où le blé est cultivé pour la consommation de la population locale. Selon les premières indications, la production devrait être supérieure à la moyenne et proche de 190 000 tonnes. La récolte de maïs blanc de 2003 est pratiquement terminée, alors que la majeure partie de la récolte de limportante culture de maïs jaune (environ 80 pour cent de la production totale de maïs du pays) est en cours. Daprès des estimations provisoires, la production totale de maïs (blanc et jaune) devrait être également supérieure à la moyenne. La récolte de limportante culture de riz se poursuit dans les départements qui sont les principaux producteurs, Lambayeque et Piura, dans le nord, et Arequipa, dans le sud. La production devrait être proche de la dernière moyenne quinquennale.

On prévoit que les importations de blé de 2003 (janvier/décembre), utilisées essentiellement pour la production de farine et de pâtes alimentaires, devraient légèrement augmenter par rapport à un niveau dimportations en 2002 relativement élevé de lordre de 1 250 000 tonnes, ce qui indique une forte demande pour cette denrée de base. Le Pérou est le deuxième consommateur de pâtes alimentaires de la sous-région. Les importations de maïs, destinées essentiellement à satisfaire la demande du secteur de lélevage de volaille, devraient rester à leur niveau de 2002, soit 600 000 tonnes.

URUGUAY (30 mai)

En avril, les pluies de volume normal à abondant ont favorisé les semis de blé et dorge de 2003, qui viennent seulement dêtre entrepris, alors que la récolte de maïs et de sorgho de 2003 est sur le point de sachever. On prévoit pour le moment une production moyenne de céréales secondaires. La récolte 2003 de limportante culture de riz est également presque terminée. Là encore, daprès les premières estimations, le volume engrangé devrait être de lordre de 1 million de tonnes, alors que la dernière moyenne quinquennale est de 1,1 million de tonnes.

VENEZUELA (30 mai)

Les semis de maïs et de sorgho de 2003 viennent seulement de commencer, pour une récolte à partir de septembre. Les perspectives sont médiocres, en raison principalement du manque dengrais et de semences de qualité, dû aux contraintes financières pesant sur les agriculteurs. Le maïs blanc est surtout destiné à la consommation de lhomme et on peut sattendre à une diminution de la consommation par habitant en fonction de la chute de production prévue. Les importations de maïs, essentiellement du maïs jaune, sont destinées au secteur de lélevage. On ne prévoit pas dimporter de quantités significatives de maïs blanc, du fait de la situation économique difficile à laquelle le pays est confronté. Les semis de limportante culture de riz dirrigation sont en cours. Les perspectives sont là encore médiocres, en raison de linsuffisance deau dans les principales zones de production, conséquence de trois ans de sécheresse.

EUROPE

UE (2 juin)

Les dernières informations laissent toujours prévoir une diminution de la production de blé en 2003, mais, pour la plupart des céréales secondaires, la production serait voisine de celle de lan dernier. Toutefois, les conditions météorologiques des semaines à venir vont jouer un rôle majeur en la matière. Les cultures ont profité en mai de précipitations assez abondantes dans le nord de lEurope, survenant après une période de sécheresse. La FAO maintient ses prévisions dune production globale de blé denviron 103 millions de tonnes, soit une diminution de lordre de 1 million de tonnes par rapport à la récolte de 2002. Il est à peu près certain que la récolte porte cette année sur une surface moindre, compte tenu des appréciables réductions demblavure, notamment en France et en Allemagne, les deux principaux producteurs, et des dégâts non négligeables dus au gel hivernal, signalés dans plusieurs régions septentrionales. Toutefois, les perspectives de rendement demeurent tout à
fait incertaines. On prévoit une récolte globale de céréales secondaires, dans lUE, très proche de 107 millions de tonnes, pratiquement inchangée par rapport à lan dernier. La campagne de riz 2003 est en cours chez les producteurs de riz de lUE. Selon une première estimation, la surface globale augmenterait, principalement en raison dune progression des emblavures prévue en Italie. La production devrait se redresser dans les pays Membres qui ont été, lan dernier, touchés par la sécheresse, à savoir la France, le Portugal et lEspagne. Dans ces conditions, selon les estimations actuelles, la production globale pour lUE devrait être de 2,7 millions de tonnes, en progression de 2,4 pour cent par rapport à 2002.

ALBANIE (2 juin)

Après la sécheresse exceptionnelle de lan dernier, le blé dhiver a généralement bénéficié de précipitations supérieures à la normale en automne et en hiver et la production de blé en 2003 devrait se redresser et se rapprocher de la dernière moyenne quinquennale. Toutefois, la baisse des précipitations depuis mars pourrait avoir un effet négatif sur les semis de céréales de printemps. Dans le cadre de son opération de secours durgence régionale dans les Balkans, le PAM, en 2003, va poursuivre dans le pays son aide aux populations victimes de linsécurité alimentaire.

BÉLARUS (28 mai)

Les derniers rapports signalent que la récolte globale de céréales dépassera à peine 5 millions de tonnes, soit une diminution de lordre de 1 million de tonnes par rapport à la récolte de 2002. Les deux principales cultures céréalières, lorge et le seigle, ont souffert dun hiver et dun printemps relativement froids. Selon les estimations, il y aurait dans la récolte globale de céréales environ 1,8 million de tonnes dorge, 1,4 million de tonnes de seigle et plus de 1 million de tonnes de blé.

BOSNIE-HERZÉGOVINE (3 juin)

Les derniers rapports indiquent un certain recul cette année de la récolte céréalière, qui sétablirait à 1,2 million de tonnes, contre 2,3 millions de tonnes en 2002. Pour le blé, les rendements sont plutôt inférieurs à ceux de lan dernier et la récolte devrait être de 195 000 tonnes, soit une baisse de lordre de 100 000 tonnes par rapport à 2002. Le maïs est la principale culture céréalière et la récolte attendue de 908 000 tonnes dépendra des inondations et précipitations dété, qui affectent souvent les cultures dété dans la région. On évalue lutilisation globale de céréales à 1,9 million de tonnes. Le déficit prévisionnel de 510 000 tonnes devra être comblé par des importations commerciales et 100 000 tonnes daide alimentaire.

BULGARIE (2 juin)

Les perspectives sont médiocres pour les cultures de céréales dhiver. Cela sexplique par des semis réduits et tardifs et par de mauvaises conditions météorologiques en hiver, entraînant des pertes de récolte dues au gel qui dépassent la normale. La production de blé atteindrait seulement 2,4 millions de tonnes, contre 3,6 millions de tonnes lan dernier. De même, on prévoit une récolte dorge dhiver denviron 520 000 tonnes, en net recul par rapport au 1,1 million de tonnes de 2002.

CROATIE (3 juin)

Selon les dernières indications, la récolte globale de céréales devrait être cette année légèrement supérieure à 3 millions de tonnes, ce qui correspond à une baisse de 650 000 tonnes par rapport à 2002. On prévoit une récolte de maïs de seulement 2 millions de tonnes, soit 500 000 tonnes de moins que lan dernier. Ces premières estimations sexpliquent par un recul relatif de lemblavure de maïs et par un printemps tardif. Toutefois, les conditions météorologiques et les rendements seront déterminants. On estime que la récolte de blé sera de 840 000 tonnes, contre 988 000 tonnes lan dernier.

ESTONIE (2 juin)

Selon les dernières indications, la récolte globale de céréales serait de 525 000 tonnes, en léger retrait par rapport à lan dernier. Ce volume comprend environ 150 000 tonnes de blé et 375 000 tonnes de céréales secondaires, essentiellement de lorge. On estime que les besoins globaux en importations de céréales pour la prochaine campagne commerciale seront de 243 000 tonnes, dont 104 000 tonnes de blé et 139 000 tonnes de céréales secondaires.

FÉDÉRATION DE RUSSIE (29 mai)

Selon les dernières indications, la production céréalière globale de cette année devrait être en baisse sensible et ne pas dépasser 70,5 millions de tonnes, à comparer avec la progression des récoltes de ces dernières années (85 millions de tonnes en 2002). On estime que la récolte globale de blé devrait être de lordre de 36,5 millions de tonnes, ce qui est inférieur denviron 28 pour cent à celle de 2002. On prévoit une production dorge de 17,5 millions de tonnes, soit un recul dà peu près 1 million de tonnes par rapport à la récolte de lan dernier. On explique essentiellement cette baisse de la production céréalière par un hiver extrêmement rigoureux et une couche de neige insuffisante en décembre et janvier, ainsi que par un printemps tardif. Les pertes dues au gel devraient porter sur 3 millions dhectares de superficie céréalière et les semis de printemps effectués tardivement devraient avoir une incidence négative sur les rendements.

Les exportations de céréales durant la campagne commerciale à venir de 2003/04 ne devraient pas dépasser, au mieux, 5 millions de tonnes, soit 3 millions de tonnes de blé et 2 millions de tonnes dorge. Les exportations céréalières globales de la campagne commerciale qui sachève sont à présent estimées à environ 16,8 millions de tonnes, dont 13,5 millions de tonnes de blé et presque 3,2 millions de tonnes dorge.

Il savère nécessaire de maintenir dune aide alimentaire ciblée aux populations déplacées de lintérieur et à celles considérées comme vulnérables de Tchétchénie, en raison des troubles civils et des opérations militaires en cours. Le PAM a commencé la distribution de quelque 34 011 tonnes de denrées alimentaires de base à environ 290 500 personnes déplacées de lintérieur et considérées comme vulnérables en Tchétchénie et en Ingouchie.

HONGRIE (2 juin)

Les emblavures de blé dhiver devraient être proches du niveau de lan dernier et on signalait que les cultures étaient dans un état satisfaisant à la fin de lhiver. Malgré un printemps tardif, les rendements pourraient connaître une certaine amélioration par rapport à ceux de lan dernier qui avaient souffert dun temps sec; on prévoit une production de 4,2 millions de tonnes, contre 3,9 millions de tonnes en 2002. Toutefois, larrivée tardive du printemps devrait peser de façon significative sur le volume de la récolte dorge de cette année. Les travaux de printemps ont été achevés très tardivement, bien souvent trop tard pour mettre lorge en terre. Cela peut avoir généré une tendance nette à délaisser lorge en faveur du maïs (mais on ne dispose pas encore des chiffres définitifs sur les emblavures).

LETTONIE (2 juin)

Selon les dernières indications, la récolte céréalière sétablirait cette année à 980 000 tonnes, en légère diminution par rapport à celle de 2002, qui avait légèrement dépassé 1 million de tonnes. Certaines zones de culture ont souffert dun hiver rigoureux. On estime que les besoins globaux sélèvent à 1,3 million de tonnes de céréales et que les importations commerciales nécessaires seront de 151 000 tonnes pour la campagne commerciale 2003/04.

LEX-RÉPUBLIQUE YOUGOSLAVE DE MACÉDOINE (2 juin)

Les premières estimations de la prochaine campagne 2002/03 de céréales dhiver sont satisfaisantes, grâce aux abondantes précipitations durant une partie de lété, qui ont permis de rétablir lhumidité des sols, après une période de sécheresse.

LITUANIE (2 juin)

On évalue la récolte globale de céréales de cette année à 2,4 millions de tonnes, soit une diminution de lordre de 100 000 tonnes par rapport à celle de 2002. Le blé dhiver a souffert de rigoureuses conditions météorologiques et la production est passée de 900 000 tonnes en 2002 à 800 000 tonnes cette année. La récolte globale de céréales secondaires devrait sétablir à 1,6 million de tonnes, ce qui est voisin du volume de lan dernier. On prévoit des exportations de céréales durant la campagne commerciale 2003/04 de 168 000 tonnes, pour des importations de 105 000 tonnes.

MOLDOVA (3 juin)

Selon les dernières indications du gouvernement, le gel a causé de graves dommages aux céréales dhiver, alors quun hiver exceptionnellement long empêchait de faire ou de refaire les semis pour le blé, lorge et le maïs. En outre, durant ces deux derniers mois cruciaux, des conditions météorologiques proches de la sécheresse ont affecté les cultures de céréales dhiver et fortement retardé les semis de printemps. Le gouvernement estime que le gel et la sécheresse de ces deux derniers mois ont causé la perte de la quasi-totalité de lorge dhiver et des trois quarts du blé dhiver. On prévoit donc que la récolte globale de céréales ne devrait pas atteindre la moitié des 2,3 millions de tonnes récoltées lan dernier. Selon les premières indications, la récolte de maïs devrait être de 900 000 tonnes, ceci dépendant fortement des pluies estivales et des intrants disponibles. Le gel hivernal a également affecté des zones non négligeables darboriculture, qui constituent une source
importante de recettes en devises et de revenus pour un grand nombre de familles. Cela va compromettre gravement lapprovisionnement alimentaire des familles et les possibilités dimportations alimentaires. Une aide va être nécessaire pour éviter les répercussions de telles pertes sur de larges tranches de la population.

POLOGNE (2 juin)

Comme dans plusieurs autres pays de la région, les céréales dhiver ont souffert dun hiver long et rigoureux. On estime que les emblavures de blé dhiver ont diminué denviron 3 pour cent par rapport à celles de lan dernier et que, sur ces bases, les pertes dues au gel pourraient atteindre 5 pour cent. Laugmentation des emblavures de blé de printemps pourrait compenser partiellement la réduction de la zone demblavure dhiver, mais la superficie globale de la zone de récolte 2003 devrait être légèrement inférieure à celle de 2002. On prévoit aussi une baisse des rendements et on estime actuellement que la récolte de blé sétablira à 8,4 millions de tonnes, contre 9,3 millions de tonnes lan dernier. En ce qui concerne les céréales secondaires, on prévoit que les récoltes de seigle et dorge seront en baisse, les raisons étant les mêmes que pour le blé. Toutefois, les emblavures dorge et de maïs de printemps devraient être en expansion, pour compenser la perte de surface ensemencée
en céréales dhiver et en raison des prix intéressants des céréales fourragères. Le volume global engrangé de céréales secondaires devrait rester voisin du niveau des années précédentes et être de lordre de 17,1 millions de tonnes.

RÉPUBLIQUE SLOVAQUE (2 juin)

Dans la République slovaque, les perspectives concernant les céréales dhiver correspondent à celles dautres pays de la région, avec une baisse de production attendue; par contre, les semis de printemps se sont déroulés dans des conditions généralement favorables.

RÉPUBLIQUE TCHÈQUE (2 juin)

Les emblavures de céréales dhiver ont diminué et plusieurs zones ont été sinistrées en raison de conditions météorologiques défavorables cet hiver, avec notamment des inondations. On prévoit un certain recul de la production céréalière par rapport à la moyenne de ces dernières années.

ROUMANIE (2 juin)

En Roumanie, les perspectives des récoltes de céréales dhiver de 2003 se sont également détériorées après un début prometteur de la campagne, à lépoque des semis. En raison des conditions météorologiques défavorables durant lhiver, les prévisions de production de blé ont été revues à la baisse et sont à présent de 6 millions de tonnes. Ce résultat serait, néanmoins, encore bien supérieur à celui de lan dernier, qui avait été affecté par la sécheresse. Bien que les semis de printemps aient connu un retard appréciable, en raison dun hiver prolongé, dimportantes réserves dhumidité des sols vont faciliter cette année la culture du maïs.

SERBIE-ET-MONTÉNÉGRO (3 juin)

On prévoit une baisse de la récolte céréalière globale de plus de 400 000 tonnes, à comparer aux chiffres satisfaisants de lan dernier, quon estime de lordre de 8,2 millions de tonnes. Après un hiver relativement rigoureux et un printemps tardif, la moisson de blé devrait être de 2 millions de tonnes, contre 2,24 millions de tonnes en 2002. Par ailleurs, la récolte de maïs devrait être voisine de 5 millions de tonnes, en baisse denviron 500 000 tonnes par rapport à lan dernier. Il sagit pour le maïs de premières estimations, qui peuvent être remises en cause par les précipitations et les inondations estivales.

Le PAM apporte actuellement une assistance à environ 96 844 réfugiés en Serbie et Monténégro, alors que le CICR fournit une aide à quelque 59 000 personnes déplacées à lintérieur du pays (PDI).

UKRAINE (28 mai)

Un hiver extrêmement rigoureux, une mauvaise couche insuffisante de neige et un printemps plutôt froid et tardif ont fortement affecté la récolte céréalière de cette année. Le gel de lhiver dernier a causé la perte de près de 3,7 millions dhectares de céréales dhiver. Selon les estimations actuelles, dans la meilleure des hypothèses, la récolte céréalière globale devrait être légèrement supérieure à 29 millions de tonnes, contre 36 millions de tonnes lan dernier. La FAO évalue la moisson globale de blé à environ 10,5 millions de tonnes, soit une baisse de plus de 46 pour cent par rapport à la moisson de lan dernier. Par contre, on prévoit que la récolte dorge devrait sétablir à 11,3 millions de tonnes, correspondant à une progression denviron 1 million de tonnes par rapport à lan dernier. Ceci tient compte de la résistance de lorge à un printemps relativement froid et dune extension des emblavures dorge de printemps. La récolte de maïs devrait se situer à environ 4,2
millions de tonnes, en hausse de plus de 1,1 million de tonnes.

On prévoit pour la campagne commerciale 2003/04 des exportations globales de céréales denviron 6,6 millions de tonnes, ce qui ne représente que 54 pour cent des exportations de la campagne commerciale qui sachève. On envisage des exportations de blé de 2,5 millions de tonnes pour la campagne commerciale à venir, contre une estimation de 8 millions de tonnes pour la campagne 2002/03.

AMÉRIQUE DU NORD

CANADA (2 juin)

On prévoit un redressement sensible du volume céréalier engrangé en 2003, après sur la production médiocre de lannée précédente, qui avait souffert de la sécheresse. Lenquête officielle de mars sur les intentions densemencement fait état dun accroissement marginal des emblavures globales de blé en 2003. Une emblavure de blé dhiver record dans lOntario ferait plus que compenser la réduction des surfaces ensemencées dans louest du Canada. Cependant, la superficie globale donnant lieu à une récolte devrait progresser denviron 25 pour cent en raison dabandons de culture en baisse et on estime que les rendements moyens grimperont de 32 pour cent. Aussi prévoit-on un volume engrangé de 24,6 millions de tonnes, soit 57 pour cent de plus quen 2002. La production de céréales secondaires devrait également connaître un net redressement en 2003, en dépit dune réduction des emblavures. Des abandons de culture en baisse devraient entraîner une extension significative des superficies
donnant lieu à une récolte par rapport à 2002 et on sattend également à une amélioration des rendements. La production globale de céréales secondaires devrait sétablir à 27,4 millions de tonnes.

ÉTATS-UNIS (2 juin)

Aux États-Unis, selon les prévisions officielles, le volume de blé engrangé devrait remonter nettement en 2003 et atteindre 57,5 millions de tonnes, soit une hausse de 31 pour cent par rapport à lannée précédente, due à des progrès tant au niveau de la superficie cultivée quà celui des rendements. La dernière prévision faite à partir dune enquête sur le volume de blé dhiver engrangé indique une progression de 37 pour cent par rapport à 2002 en raison dune augmentation des emblavures, dune baisse des abandons de culture et de meilleurs rendements. Par ailleurs, les ratios superficie récoltée/superficie ensemencée et les rendements moyens estimés sur 5 ans indiquent un accroissement du volume engrangé de blé de printemps, en dépit dune baisse des intentions densemencement que signale le rapport concernant les semis du 31 mars. Comme pour le blé, on prévoit en 2003 une reprise du volume engrangé de céréales secondaires, qui devrait atteindre 278,5 millions de tonnes, soit une
progression de presque 14 pour cent par rapport à lan dernier, où la sécheresse avait pesé sur les résultats obtenus. Sur ce total, le maïs représenterait 255,5 millions de tonnes, avec des progrès attendus à la fois en superficie récoltée et en rendements. Les récoltes de sorgho, dorge et davoine seraient également en progression. Les semis de riz de 2003 sont réalisés pour lessentiel, bien quon signale certains retards en Californie, le principal État rizicole. Les dernières prévisions de lUSDA indiquent un volume engrangé légèrement supérieur à 9 millions de tonnes, en retrait de presque 6 pour cent par rapport au niveau de 2002, en raison dune forte réduction des emblavures de riz long. La réduction globale des emblavures de riz provient principalement de prix à la production peu attrayants.

OCÉANIE

AUSTRALIE (2 juin)

Suite aux pluies de mai, les semis 2003 de blé et de céréales secondaires dhiver ont commencé dans un bon nombre de régions. Cependant, début juin, on attendait encore dans certaines régions larrivée de précipitations suffisamment abondantes, bien que les dernières indications météorologiques laissent généralement prévoir une campagne bénéficiant dune pluviométrie dhiver normale. En effet, El Niño, cause de sécheresse lors de la précédente campagne, ne fait plus sentir ses effets. Selon les premières indications sur les intentions de semis des agriculteurs, les emblavures de céréales dhiver seraient en nette expansion cette année, afin de compenser les réductions de production et de rémunération engendrées par la sécheresse des dernières années. En raison du bon départ des semis et en retenant une hypothèse de conditions météorologiques normales pour la suite de la campagne, la moisson de blé devrait sétablir à environ 24 millions de tonnes, ce qui est proche du record de
2001. On estime également que la récolte de céréales secondaires dhiver devrait être en nette augmentation par rapport à celle de lan dernier, qui était en baisse. La culture de riz 2003, dont la récolte est presque achevée, a été durement touchée par la sécheresse de lan dernier. Selon les prévisions officielles, la production sétablirait précisément à 370 000 tonnes seulement, en recul de plus de 70 pour cent par rapport au niveau de 2002, ce qui constituerait une des plus faibles récoltes que le pays ait connues.


Page précédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR - Cultures et Pénuries alimentaires No.2, juin 2003

Page précédente Table des matières Page suivante


BESOINS D'IMPORTATIONS CEREALIERES pour les pays A FAIBLE REVENU ET A DEFICIT ALIMENTAIRE 1/

a) Estimations pour 2002/03 ou 2003 (en milliers de tonnes)

PAYS Année com-
merciale 2001/02 ou 2002 2002/03 ou 2003
Importations effectives Besoins
d'importa-
tions
totales
estimés
(exclues les
ré-export.) Situation actuelle des importations
Achats
commerciaux Aide
alimentaire Total
achats
commerciaux
et aide Total
achats
commerciaux
et aide Aide
alimentaire
allouée ou
expédiée
Achats
commerciaux
AFRIQUE 32 473.4 1 883.2 34 356.6 34 953.9 16 993.6 1 755.2 15 238.4
Afrique du Nord 16 796.0 43.0 16 839.0 15 986.0 11 033.2 24.1 11 009.1
Égypte juil./juin 12 238.5 34.5 12 273.0 11 820.0 8 523.5 19.7 8 503.8
Maroc juil./juin 4 557.5 8.5 4 566.0 4 166.0 2 509.7 4.4 2 505.3
Afrique orientale 3 538.1 931.5 4 469.6 5 285.0 1 411.5 746.4 665.1
Burundi janv./déc. 47.5 17.5 65.0 70.0 24.1 24.1 0.0
Comores janv./déc. 46.0 0.0 46.0 46.0 2.6 0.0 2.6
Djibouti janv./déc. 58.2 19.8 78.0 63.0 5.5 1.8 3.7
Érythrée janv./déc. 87.2 121.0 208.2 440.0 51.2 42.9 8.3
Éthiopie 2/ janv./déc. 97.6 292.4 390.0 745.0 409.8 359.2 50.6
Kenya oct./sept. 1 113.6 136.4 1 250.0 1 640.0 215.1 104.0 111.1
Ouganda janv./déc. 105.9 80.1 186.0 145.0 58.7 58.7 0.0
Rwanda janv./déc. 198.0 28.0 226.0 226.0 21.3 11.3 10.0
Somalie août/juil. 251.7 18.3 270.0 320.0 9.1 6.9 2.2
Soudan nov./oct. 1 148.5 101.7 1 250.2 1 120.0 204.1 95.9 108.2
Tanzanie juin/mai 383.9 116.3 500.2 470.0 410.0 41.6 368.4
Afrique australe 1 967.3 361.0 2 328.3 3 237.0 3 111.3 784.8 2 326.5
Angola avril/mars 401.7 169.7 571.4 725.0 667.1 228.0 439.1
Lesotho avril/mars 178.2 2.8 181.0 338.0 234.0 42.0 192.0
Madagascar avril/mars 364.4 28.6 393.0 255.0 250.8 46.1 204.7
Malawi avril/mars 144.3 6.6 150.9 550.0 672.5 222.5 450.0
Mozambique avril/mars 550.3 133.7 684.0 642.0 750.0 94.7 655.3
Swaziland mai/avril 76.8 1.2 78.0 111.0 104.9 12.8 92.1
Zambie mai/avril 251.6 18.4 270.0 616.0 432.0 138.7 293.3
Afrique occidentale 9 387.0 455.8 9 842.8 9 553.4 1 364.4 176.6 1 187.8
Régions côtières 6 948.3 271.3 7 219.6 6 925.0 950.6 70.2 880.4
Bénin janv./déc. 96.1 18.9 115.0 115.0 29.0 8.2 20.8
Côte d'Ivoire janv./déc. 1 302.8 14.2 1 317.0 1 177.0 275.5 0.9 274.6
Ghana janv./déc. 463.5 78.6 542.1 520.0 131.5 35.6 95.9
Guinée janv./déc. 327.3 45.5 372.8 370.0 4.3 4.3 0.0
Libéria janv./déc. 117.8 32.2 150.0 165.0 18.8 14.2 4.6
Nigéria janv./déc. 4 297.5 12.5 4 310.0 4 170.0 474.0 0.0 474.0
Sierra Leone janv./déc. 243.3 69.4 312.7 308.0 15.3 7.0 8.3
Togo janv./déc. 100.0 0.0 100.0 100.0 2.2 0.0 2.2
Zone sahélienne 2 438.7 184.5 2 623.2 2 628.4 413.8 106.4 307.4
Burkina Faso nov./oct. 227.2 30.4 257.6 236.5 15.0 13.4 1.6
Cap-Vert nov./oct. 37.4 36.6 74.0 108.5 41.7 39.7 2.0
Gambie nov./oct. 143.2 5.7 148.9 142.3 8.4 2.2 6.2
Guinée-Bissau nov./oct. 49.3 7.0 56.3 73.5 8.4 8.4 0.0
Mali nov./oct. 237.2 13.4 250.6 279.0 6.9 6.9 0.0
Mauritanie nov./oct. 261.6 40.1 301.7 308.0 87.6 18.3 69.3
Niger nov./oct. 356.2 29.9 386.1 377.0 8.7 2.2 6.5
Sénégal nov./oct. 1 042.5 17.9 1 060.4 1 005.5 226.5 8.3 218.2
Tchad nov./oct. 84.1 3.5 87.6 98.1 10.6 7.0 3.6
Afrique centrale 785.0 91.9 876.9 892.5 73.2 23.3 49.9
Cameroun janv./déc. 365.2 2.2 367.4 367.5 21.4 0.0 21.4
Congo,Rép.dém.du janv./déc. 189.7 67.9 257.6 270.0 15.3 15.3 0.0
Congo,Rép.du janv./déc. 176.8 11.1 187.9 190.0 30.3 2.0 28.3
Guinée équat. janv./déc. 15.0 0.0 15.0 15.0 0.2 0.0 0.2
Rép.centrafr. janv./déc. 32.0 5.0 37.0 38.0 0.8 0.8 0.0
Sao Tomé janv./déc. 6.3 5.7 12.0 12.0 5.2 5.2 0.0
ASIE 32 811.5 3 581.0 36 392.5 37 316.0 25 576.5 2 163.9 23 412.6
Afghanistan juil./juin 1 183.2 323.8 1 507.0 1 396.0 676.9 340.1 336.8
Arménie juil./juin 191.0 34.0 225.0 299.0 113.4 46.9 66.5
Azerbaïdjan juil./juin 721.0 17.0 738.0 597.0 541.7 24.8 516.9
Bangladesh juil./juin 1 624.4 531.6 2 156.0 2 179.0 2 012.2 341.2 1 671.0
Bhoutan juil./juin 47.8 6.2 54.0 71.0 2.9 2.9 0.0
Cambodge janv./déc. 66.6 51.7 118.3 105.0 59.5 40.5 19.0
Chine 2/ juil./juin 9 929.4 70.6 10 000.0 9 600.0 5 000.7 57.7 4 943.0
Corée,R.dém.de nov./oct. 882.4 1 020.8 1 903.2 1 359.0 535.8 470.3 65.5
Géorgie juil./juin 416.0 100.0 516.0 505.0 403.5 13.4 390.1
Inde avril/mars 11.5 216.1 227.6 380.0 380.0 165.4 214.6
Indonésie avril/mars 6 638.2 225.0 6 863.2 8 802.0 9 163.7 218.7 8 945.0
Laos janv./déc. 26.9 21.1 48.0 37.0 30.0 20.5 9.5
Maldives janv./déc. 38.0 0.0 38.0 38.0 14.6 14.6 0.0
Mongolie oct./sept. 181.6 56.3 237.9 238.0 80.3 0.0 80.3
Népal juil./juin 96.9 8.1 105.0 100.0 50.7 0.7 50.0
Ouzbékistan juil./juin 525.0 48.0 573.0 320.0 270.7 125.9 144.8
Pakistan mai/avril 288.6 94.4 383.0 380.0 380.5 52.5 328.0
Philippines juil./juin 4 533.5 249.5 4 783.0 4 900.0 3 377.9 87.8 3 290.1
Rép. kirghize juil./juin 120.0 89.0 209.0 161.0 91.8 7.9 83.9
Sri Lanka janv./déc. 967.8 95.2 1 063.0 1 040.0 208.1 1.2 206.9
Syrie juil./juin 1 432.7 13.3 1 446.0 1 830.0 1 456.6 6.6 1 450.0
Tadjikistan juil./juin 453.0 189.0 642.0 486.0 479.0 112.3 366.7
Turkménistan juil./juin 46.0 8.0 54.0 58.0 45.1 0.0 45.1
Yémen janv./déc. 2 390.0 112.3 2 502.3 2 435.0 200.9 12.0 188.9
AMERIQUE CENTR. 4 006.7 302.7 4 309.4 4 497.0 2 314.2 380.8 1 933.4
Cuba juil./juin 1 730.8 6.0 1 736.8 1 800.0 569.3 1.2 568.1
Guatemala juil./juin 1 028.3 126.7 1 155.0 1 180.0 746.5 155.2 591.3
Haiti juil./juin 458.6 91.4 550.0 615.0 362.6 105.2 257.4
Honduras juil./juin 548.6 28.0 576.6 625.0 365.6 38.3 327.3
Nicaragua juil./juin 240.4 50.6 291.0 277.0 270.2 80.9 189.3
AMERIQUE DU SUD 910.5 142.8 1 053.3 1 129.0 746.6 194.2 552.4
Bolivie juil./juin 195.9 73.4 269.3 269.0 131.1 119.3 11.8
Équateur juil./juin 714.6 69.4 784.0 860.0 615.5 74.9 540.6
OCEANIE 418.0 0.0 418.0 399.0 2.0 0.0 2.0
Iles Salomon janv./déc. 26.0 0.0 26.0 26.0 0.0 0.0 0.0
Kiribati janv./déc. 8.0 0.0 8.0 8.0 0.0 0.0 0.0
Papouasie-N.- Guinée janv./déc. 355.0 0.0 355.0 336.0 2.0 0.0 2.0
Samoa janv./déc. 17.0 0.0 17.0 17.0 0.0 0.0 0.0
Tuvalu janv./déc. 1.0 0.0 1.0 1.0 0.0 0.0 0.0
Vanuatu janv./déc. 11.0 0.0 11.0 11.0 0.0 0.0 0.0
EUROPE 951.8 148.2 1 100.0 1 040.0 254.4 81.6 172.8
Albanie juil./juin 320.3 42.7 363.0 383.0 200.0 27.2 172.8
Bosnie-Herzégovine juil./juin 375.4 104.6 480.0 400.0 54.4 54.4 0.0
Macédoine juil./juin 256.1 0.9 257.0 257.0 0.0 0.0 0.0
GRAND TOTAL 71 571.9 6 057.9 77 629.8 79 334.9 45 887.3 4 575.7 41 311.6

SOURCE: FAO

1/ Comprend tous les pays déficitaires du point de vue de l'alimentation où le revenu par habitant est inférieur au niveau retenu par la Banque mondiale pour pouvoir bénéfi cier de l'aide de l'IDA (à savoir 1 445 dollars E-U en 2000). Conformément aux recommendations et critères approuvés par le CPA,ces pays doivent être considérés comme prioritaires pour l'octroi de l'aide alimentaire. 2/ Compris les besoins d'importations de la province de Taiwan.


Page précédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR - Cultures et Pénuries alimentaires No.2, juin 2003

Page précédente Table des matières


BESOINS D'IMPORTATIONS CEREALIERES pour les pays A FAIBLE REVENU ET A DEFICIT ALIMENTAIRE 1/

b) Estimations pour 2003/04 (en milliers de tonnes)

PAYS Année com-
merciale 2002/03 2003/04
Importations effectives Besoins
d'importa-
tions
totales
estimés
(exclues les
ré-export.) Situation actuelle des importations
Achats
commerciaux Aide
alimentaire Total
achats
commerciaux
et aide Total
achats
commerciaux
et aide Aide
alimentaire
allouée ou
expédiée
Achats
commerciaux
AFRIQUE 2 694.9 826.4 3 521.3 2 821.4 159.4 131.3 28.1
Afrique orientale 368.4 41.6 410.0 430.0 0.0 0.0 0.0
Tanzanie juin/mai 368.4 41.6 410.0 430.0 0.0 0.0 0.0
Afrique australe 2 326.5 784.8 3 111.3 2 391.4 159.4 131.3 28.1
Angola avril/mars 439.1 228.0 667.1 656.0 0.0 0.0 0.0
Lesotho avril/mars 192.0 42.0 234.0 320.7 22.4 12.0 10.4
Madagascar avril/mars 204.7 46.1 250.8 383.0 29.3 26.1 3.2
Malawi avril/mars 450.0 222.5 672.5 94.0 0.0 0.0 0.0
Mozambique avril/mars 655.3 94.7 750.0 744.0 86.8 83.9 2.9
Swaziland mai/avril 92.1 12.8 104.9 127.7 12.6 9.3 3.3
Zambie mai/avril 293.3 138.7 432.0 66.0 8.3 0.0 8.3
ASIE 9 487.6 436.6 9 924.2 12 390.0 522.9 279.0 243.9
Inde avril/mars 214.6 165.4 380.0 250.0 210.5 210.5 0.0
Indonésie avril/mars 8 945.0 218.7 9 163.7 8 940.0 146.6 31.9 114.7
Pakistan mai/avril 328.0 52.5 380.5 3 200.0 165.8 36.6 129.2
TOTAL 12 182.5 1 263.0 13 445.5 15 211.4 682.3 410.3 272.0

SOURCE: FAO
pour les notes, voir la page précédente.


Page précédente Table des matières
