Essais internationaux de provenances
Réseau sur le neem: techniques de récolte
et
d'échange de semences

Compilée par
O. Souvannavong, FAO
et K.M. Poulsen, DFSC
Février 1995


Table des matières




FAO - Organisation Des Nations Unies Pour lAlimentation et lAgriculture

Les appellations employées dans cette publication et la présentation des données qui y figurent n'impliquent de la part de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture aucune prise de position quant au statut juridique des pays, territoires, villes ou zones, ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites.

Tous droits réservés. Aucune partie de cette publication ne peut être reproduite, mise en mémoire dans un système de recherche bibliographique ni transmise sous quelque forme ou par quelque procédé que soit: électronique, mécanique, par photocopie ou autre, sans autorisation préalable. Adresser une demande motivée au Directeur de la Division des publications, Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Rome, Italie, en indiquant les passages ou illustrations en cause.


Table des matières


1. INTRODUCTION

2. RÉCOLTE DES SEMENCES

3. TRAITEMENT DES SEMENCES

4. EMBALLAGE, EXPÉDITION ET RÉCEPTION DES SEMENCES
Table Of Contents

RÉSEAU SUR LE NEEM: TECHNIQUES DE RÉCOLTE
ET DÉCHANGE DE SEMENCES



(Février 1995)
Préparé par
M. 0. Souvannavong, FAO, Italie et
Mme K. Poulsen, Centre DANIDA de semences forestières, Danemark.

1. INTRODUCTION

Cette petite brochure devrait faciliter léchange régulier de semences de neem au sein du Réseau international sur le neem. On sinspirera de lexpérience pratique précieuse acquise avec les échanges pilotes de semences en 1993 et 1994. Cette expérience pourrait aussi être utile à dautres utilisateurs.
* Comment récolter et traiter les semences? En quelles quantités?
* Comment emballer et expédier les semences?
* Quels documents administratifs/sanitaires seront nécessaires pour importer des semences dans un pays particulier? Quel circuit devra-t-on emprunter pour expédier les semences dun pays A à un pays B? Qui devra-t-on informer de lenvoi? Quand? Comment? Y-a-t-il dautres moyens de communication?
* Comment recevoir les semences? Que faut-il faire à la réception des semences?

La récolte et léchange de semences sur grande échelle aura lieu en 1995 afin de mettre en place des essais internationaux de provenances en 1996. La récolte de semences de 27 sources en vue déchanges entre une vingtaine de pays de trois continents représente presque un défi pour une essence forestière « normale ». Cela est dautant plus vrai pour une essence comme le neem où le délai entre la récolte et le semis ne devrait pas dépasser un mois, les semences ayant une faible aptitude au stockage.

Il y a lieu de souligner que toutes les méthodes présentées dans cette brochure devraient être suivies à la lettre à chaque étape. Le résultat final dépendra de la manière dont chacune des opérations successives (récolte, traitement, expédition, etc.) sera effectuée. Par conséquent, cette publication devrait être distribuée à tous ceux qui prennent une part active à la récolte et à lexpédition de semences dans chaque pays. Il incombe à linstitution nationale de liaison pour le réseau sur le neem de distribuer la brochure.

Les techniques ci-après ont été convenues lors de la consultation internationale sur le neem tenue à Jodphur (Inde) en février 1994 et devraient être appliquées à la lettre par tous les participants au réseau. Quelques ajustements ont été faits pour tenir compte de lexpérience acquise avec les échanges effectués en 1994.

2. RÉCOLTE DES SEMENCES

* Lappendice A contient des informations sur les sources de semences à récolter.
* Prendre des semences sur 25 arbres au moins; les arbres devraient être distancés dau moins 50 mètres.
* Récolter des fruits mûrs jaune-vert. Eviter les fruits bruns, complètement verts ou endommagés.
* Récolter les fruits directement sur larbre. Ne pas prendre les fruits tombés. Etendre une couverture sur le sol sous larbre afin déviter le contact avec le sol.
* Il faudrait récolter environ 120 kg de fruits avec pulpe correspondant à 165 litres par source de semence (cela correspond à peu près à 24 kg de noyaux/graines propres, soit quelque 48 000 noyaux/graines).
* Récolter approximativement les mêmes quantités sur chaque arbre (Lorsquon a besoin de 120 kg de fruits à prélever sur 40 arbres, prendre environ 120/40=3 kg/arbre correspondant à 4 litres/arbre).
* Garder séparément les fruits pris sur différents arbres durant la récolte afin de contrôler que les quantités prélevées par arbre sont à peu près les mêmes et de vérifier le nombre darbres récoltés.
* Enfin, bien mélanger les fruits pris sur tous les arbres pour faire un tout (les récoltes dun seul arbre séparé ne sont pas expédiées pour des essais de provenances dans le réseau).
* Utiliser des étiquettes didentité à toutes les étapes de lopération (une étiquette dans le sac, une autre à lextérieur, indiquant: le nom de la source de semences, le nombre darbres récoltés, les quantités récoltées, la date de la récolte)

3. TRAITEMENT DES SEMENCES

Les fruits et les graines respirent et utilisent activement de loxygène; il ne faudrait donc jamais les recouvrir dun matériau imperméable, par exemple du plastique. Les graines devraient être étalées en une couche fine bien aérée (cest-à-dire non mises en couche serrée).
* Dépulper les fruits dans les 48 heures après la récolte. Ces fruits ayant été récoltés à différents stades de maturité, ils auront des couleurs différentes. Pour les fruits verdâtres, il sera difficile de les débarrasser manuellement de leur pulpe. Pour ramollir la pulpe, on peut prélever les fruits verts du lot et les faire mûrir séparément. Il suffira de les étaler à lombre en une couche épaisse de 2 ou 3 fruits, protégés de la pluie, pendant 1 à 3 jours et ensuite de les dépulper (ne jamais mettre les fruits à tremper).
* Après avoir enlevé la pulpe, laver soigneusement les noyaux à leau courante et enlever toute la chair.
* Faire sécher les graines en surface pendant 1 ou 2 jours à lombre (protégées de la pluie) dans un endroit bien ventilé, en utilisant au besoin des ventilateurs. Etaler les graines en une seule couche sur un journal, des sacs de jute, ou autre matériau similaire (pas de plastique).

4. EMBALLAGE, EXPÉDITION ET RÉCEPTION DES SEMENCES

* Appliquer une petite dose de fongicide.
* LES SEMENCES DOIVENT ÊTRE EXPÉDIÉES AUSSITÔT QUE POSSIBLE !!!
* Emballer les semences dans des sacs de coton contenant 0,5-1 kg de semences par sac. Chaque sac porte deux étiquettes, une à lintérieur et une à lextérieur où figurent les informations suivantes: pays, nom de la source de semences, nombre darbres récoltés, quantité de semences dans le sac, date de la récolte.
* Le nom de la source de semences doit être celui qui figure dans le tableau de lappendice A en caractères gras.
* Placer les sacs de coton dans des boîtes en carton et faire des trous pour laération. Pour permettre laération, ne pas tasser les sacs dans la boîte.
* Des certificats phytosanitaires sont requis pour tous les lots de semences pour tous les pays.
* Les besoins dimportation et les adresses des personnes contact pour lexpédition figurent à lappendice B.
* Les circuits dexpédition et les quantités à expédier par chaque circuit sont indiqués à lappendice C.
* Il faut avertir linstitut destinataire par fax en indiquant la date et lheure darrivée, le numéro de vol, le nom, les numéros de téléphone et de télécopie et ladresse de lagent de livraison, le numéro de la lettre de transport aérien (LTA) ou le numéro du bon de livraison.
* Lagent de livraison doit faire en sorte que la température reste supérieure à 15ºC durant le transport. Ne jamais stocker les fruits/graines dans le réfrigérateur (ils pourraient ne pas supporter des températures inférieures à 15ºC).
* Sur la base des détails concernant la période de récolte, etc. figurant au tableau B, les membres du réseau réceptionnaires devraient demander à lavance des permis dimporter, car ils ne seront pas avertis de larrivée des semences à temps pour obtenir le permis dimporter.
* A la réception des semences, il faut les semer en pépinière le plus rapidement possible. Planter les noyaux tels quils sont, cest-à-dire sans essayer denlever la pellicule dure.
* Après réception, avertir lexpéditeur et la FAO que les semences sont arrivées.

Top Of Page
