FAO Rapports sur les pêches, No 149 FID/R149(Fr)

Cover

LUTTE CONTRE LA PROPAGATION DES PRINCIPALES MALADIES TRANSMISSIBLES DES POISSONS

TABLE DES MATIERES


Rapport de la Consultation gouvernementale sur une Convention internationale pour la lutte contre la propagation des principales maladies transmissibles des poissons

Aviemore, Ecosse, 30 avril-1er mai 1974

PREPARATION DU PRESENT RAPPORT

On trouvera ci-après la version définitive du rapport approuvé par la Consultation gouvernementale sur une Convention internationale pour la lutte contre la propagation des principales maladies transmissibles des poissons.

Distribution: Référence bibliographique:
Etats membres intéressés
Participants
FAO Département des pêches
FAO Fonctionnaires régionaux des pêches
CECPI Comité exécutif
CECPI Correspondants

Consultation gouvernementale sur une Convention internationale pour la lutte contre la propagation des principales maladies transmissibles des poissons. Aviemore, Ecosse, 30 avril - 1er mai 1974 (1974)

FAO Rapp.Pêches, (149):18 p.
Lutte contre la propagation des principales maladies transmissibles des poissons. Rapport de la .....
FAO/EIFAC sessions. Communicable fish diseases - Europe, inland waters. Disease control - international convention, organization, financing, certificates and certifying authorities. Technical annexes. Lists of participants and documents.

ORGANISATION DES NATIONS UNNIES POUR L'ALIMENTATION ET L'AGRICULTURE
Rome, 1974


Les liens hypertextes vers d'autres sites de l'Internet ne signifient nullement que l'Organisation approuve officiellement les opinions, idées, données ou produits qui y sont présentés, qu'elle en assume la responsabilité ou qu'elle garantit la validité des informations qui s'y trouvent. Leur seul objectif est d'indiquer où trouver un complément d'informations sur des thèmes apparentés.

Cette version numérique du document a été scannérisé en utilisant des logiciels de reconnaissance optique de texte (OCR). La FAO décline toute responsabilité pour les éventuelles différences pouvant apparaître dans ce document par rapport à la version imprimée originale.


TABLE DES MATIERES

INTRODUCTION

ORGANISATION DE LA CONSULTATION

OUVERTURE DE LA CONSULTATION

ADOPTION DE L'ORDRE DU JOUR ET ORGANISATION DE LA CONSULTATION

ELECTION DU BUREAU

PROJET DE CONVENTION INTERNATIONALE POUR LA LUTTE CONTRE LA PROPAGATION DES PRINCIPALES MALADIES TRANSMISSIBLES DES POISSONS

LE TEXTE DU PROJET DE CONVENTION

ARTICLE 1 - Définitions
2 - Obligation fondamentale
3 - Trafic international de poisson et d'oeufs de poisson
4 - Certificats ichtyosanitaires internationaux
5 - Services officiels de certification
6 - Secrétariat
7 - Réunions des parties contractantes
8 - Comité scientifique consultatif
9 - Dispositions financières
10 - Rapports à fournir par les parties contractantes
11 - Coopération internationale en matière de lutte contre les maladies des poissons
12 - Signature et ratification
13 - Entrée en vigueur
14 - Amendements à la Convention et à ses Annexes
15 - Retrait
16 - Fonctions du dépositaire

ANNEXES TECHNIQUES

Annexe I
II
IIA
IIB
IIC
III
IV

FONCTIONS DE SECRETARIAT ET BASES JURIDIQUES DE LA CONVENTION PROPOSEE

POISSONS ORNEMENTAUX

ACTIVITES FUTURES

ANNEXE A - Liste des participants
B - Ordre du jour
C - Liste des documents
Table des matières Page suivante


INTRODUCTION

1 Lors de sa septième session tenue à Amsterdam en avril 1972, la Commission européenne consultative pour les pêches dans les eaux intérieures, après avoir examiné le rapport du Symposium sur les principales maladies transmissibles des poissons en Europe et la lutte contre celles-ci, également tenu à Amsterdam (20 au 22 avril 1972), a adopté la Recommandation 72/30 qui invitait le Directeur Général de l'Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture (FAO) à "organiser des consultations avec les Etats membres de la CECPI et les autres pays concernés pour s'informer de leur point de vue sur ... une convention pour la lutte contre la propagation des principales maladies transmissibles des poissons par le transport international de poissons et d'oeufs de poissons vivants et prendre des mesures appropriées pour son élaboration".

2 A la suite de cette Recommandation, le Directeur Général de la FAO avait adressé le 11 juin 1973 une lettre circulaire aux Etats membres de la CECPI, ainsi qu'à d'autres pays qui avaient participé au Symposium, pour s'informer de leur point de vue sur la proposition de convention internationale et avait indiqué qu'en cas de réaction favorable des gouvernements, une réunion de représentants de ceux-ci pourrait être organisée vers la fin de 1973 ou le début de 1974 pour préparer un avant-projet de Convention. En avril 1974, des réponses définitives avaient été reçues de 19 pays, tous favorables à la proposition de Convention internationale et à l'organisation d'une réunion pour discuter la formulation d'un projet de Convention. Deux autres pays avaient indiqué que la question était à l'étude. Une consultation gouvernementale pour une Convention internationale pour la lutte contre la propagation des principales maladies transmissibles des poissons, a alors été organisée par
le Directeur Général de la FAO, en liaison avec la Huitième session de la CECPI.


Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ORGANISATION DE LA CONSULTATION

3 La Consultation gouvernementale sur une Convention internationale pour la lutte contre la propagation des principales maladies transmissibles des poissons s'est tenue à Aviemore (Ecosse), du 30 avril au 1er mai 1974, à l'invitation du gouvernement du Royaume-Uni. Des représentants des 21 pays suivants ont assisté à la consultation: Allemagne (Rép. Féd.), Autriche, Belgique, Bulgarie, Canada, Colombie, Danemark, Espagne, Etats-Unis d'Amérique, Finlande, France, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Japon, Norvège, Pays-Bas, Royaume-Uni, Suisse et Yougoslavie; y participaient également des observateurs de l'Office International des Epizooties (OIE) et du Conseil International pour l'Exploration de la Mer (CIEM). Une liste des participants est jointe en Annexe A au présent rapport.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


OUVERTURE DE LA CONSULTATION

4 La Consultation a été ouverte sous la présidence de M. T.V.R. Pillay, fonctionnaire principal des pêches, qui a souhaité la bienvenue aux participants au nom du Directeur Général de la FAO. M. A.V. Holden a, de son côté, accueilli les participants pour le compte du gouvernement du Royaume-Uni. Le professeur P. Ghittino s'est ensuite adressé à la Consultation au nom de l'OIE.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ADOPTION DE L'ORDRE DU JOUR ET ORGANISATION DE LA CONSULTATION

5 L'ordre du jour de la Consultation a été adopté à l'unanimité. Il est reproduit en Annexe B au présent rapport et l'on trouvera une liste des documents en Annexe C.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ELECTION DU BUREAU

6 La Consultation a élu à l'unanimité le représentant de l'Allemagne, le professeur K. Tiews, comme président et les représentants de la Yougoslavie et du Canada, le professeur N. Fijan et M. G.I. Pritchard, comme premier et deuxième Vice-Présidents respectivement.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


PROJET DE CONVENTION INTERNATIONALE POUR LA LUTTE CONTRE LA PROPAGATION DES PRINCIPALES MALADIES TRANSMISSIBLES DES POISSONS

7 La Consultation a examiné le document FID:CFD/74/3: Projet de Convention internationale pour la lutte contre la propagation des principales maladies transmissibles des poissons. La Consultation a décidé de créer un groupe de travail technique présidé par le premier Vice-Président pour examiner les annexes au projet de Convention proposé.

8 La Consultation a examiné en termes généraux la nécessité et l'opportunité du projet de Convention proposé. La grande majorité des délégués a reconnu qu'une telle Convention était nécessaire et s'est exprimée dans l'ensemble en accord avec les principes qui constituent le fondement du projet proposé, sous réserve de l'examen détaillé des articles particuliers.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


LE TEXTE DU PROJET DE CONVENTION

9 La Consultation a ensuite examiné en détail les articles suggérés dans l'avant-projet de Convention. Les articles suivants ont, dans l'ensemble, reçu l'agrément de la Consultation, sous réserve des commentaires et des réserves exprimés dans les notes relatives à certains d'entre eux.

PROJET DE CONVENTION POUR LA LUTTE CONTRE LES MALADIES TRANSMISSIBLES DES POISSONS

LES PARTIES CONTRACTANTES

CONSCIENTES des pertes économiques et des dégradations de l'environnement causées par la propagation des principales maladies transmissibles des poissons, ainsi que de la nécessité de prendre des mesures concertées pour combattre et, en dernier ressort, faire disparaître ces maladies;

CONSIDERANT qu'en l'absence de mesures de précautions suffisantes, l'intensification des échanges internationaux de poissons et d'oeufs fait courir de graves risques en la matière et implique notamment l'introduction de certaines maladies dans des pays qui en sont restés jusqu'ici indemnes;

CONVAINCUES néanmoins qu'un certain trafic international de poissons et d'oeufs de poisson est nécessaire au développement de l'aquiculture et à l'amélioration des ressources halieutiques et du milieu aquatique;

RECONNAISSANT la nécessité d'adopter des mesures pour faciliter le trafic international de poissons et d'oeufs de poissons, tout en prenant des garanties suffisantes contre la propagation des maladies transmissibles des poissons;

PLEINEMENT CONSCIENTES que ces mesures devraient faire place à la coopération internationale, visant à étudier, combattre et, en fin de compte, éliminer les principales maladies transmissibles des poissons;

PRENANT EN CONSIDERATION les recommandations de la Commission européenne consultative pour les pêches dans les eaux intérieures (CECPI) pour la lutte contre la propagation des principales maladies transmissibles des poissons;

SONT CONVENUES DE CE QUI SUIT:

ARTICLE 1 - Définitions

Aux fins de la présente Convention, les termes ci-après s'entendent comme suit:

"Certificat" désigne le certificat ichtyosanitaire international faisant l'objet de l'Article 4.

"Poissons ou oeufs de poisson" désigne les poissons vivants ou oeufs de poissons vivants des espèces dont la liste figure en Annexe 1 à la présente Convention.

Note: Une délégation a été d'avis que la définition devrait porter sur les laitances aussi bien que sur les poissons et les oeufs de poissons vivants, pour tenir compte de la possibilité du développement ultérieur des échanges internationaux de laitances de poissons.

"Service officiel de certification" désigne une autorité habilitée à délivrer les certificats et désignée ou constituée conformément aux dispositions de l'Article 5.

"L'Organisation" désigne l'Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture.

ARTICLE 2 - Obligation fondamentale

Les parties contractantes s'engagent à prendre toutes les mesures appropriées, y compris, s'il y a lieu, des mesures législatives, pour enrayer la propagation des principales maladies transmissibles des poissons via les échanges internationaux de poissons et d'oeufs de poisson, en conformité des dispositions de la présente Convention.

ARTICLE 3 - Trafic international de poisson et d'oeufs de poisson

1. Toute expédition de poissons ou d'oeufs de poissons hors du territoire d'une partie contractante est interdite, à moins d'être accompagnée d'un certificat valide délivré par un service officiel de certification du pays exportateur, conformément aux dispositions de l'Article 4 de la présente Convention.

Note: Selon certaines délégations, il suffirait de demander que tous les pays importateurs exercent une surveillance sur l'importation de poissons et d'oeufs de poissons vivants. D'autres délégations ont été d'avis que la Convention devrait viser expréssément la responsabilité des gouvernements en matière d'exercice d'un contrôle sur les certificats ichtyosanitaires en cas d'exportation de poissons ou d'oeufs de poissons vivants.
2. Toute importation de poissons ou d'oeufs de poissons dans le territoire d'une partie contractante est interdite, à moins:
a. dans le cas de poissons ou d'oeufs de poissons provenant du territoire d'une partie contractante, d'être accompagnée d'un certificat valide délivré par un service officiel de certification du pays exportateur, conformément aux dispositions de l'Article 4;
b. dans le cas de poissons ou d'oeufs de poissons provenant du territoire d'un Etat qui n'est pas partie à la présente Convention, d'être accompagnée d'un certificat ou autre document donnant une garantie équivalente quant à l'état sanitaire des poissons ou oeufs de poissons.

3. Le présent Article ne s'applique pas:
a. aux poissons ou oeufs de poissons en transit sur le territoire d'une partie contractante, sous réserve qu'ils ne quittent pas leurs récipients et qu'il n'y ait aucune libération d'eau ou de milieu de couverture;
b. aux spécimens de poissons ou d'oeufs de poissons importés ou exportés à des fins de recherche scientifique bona fide sur les maladies des poissons, sous réserve que soient prises toutes les mesures nécessaires pour empêcher la propagation des maladies transmissibles.

ARTICLE 4 - Certificats ichtyosanitaires internationaux

1. Les certificats sont libellés conformément au modèle reproduit en Annexe II et attestent que l'envoi est indemne des maladies visées par la présente Convention.
2. Seul un service officiel de certification, ou un service agissant pour son compte, du pays exportateur est habilité à délivrer les certificats.
3. Les certificats sont établis après inspection de l'établissement d'origine des poissons ou des oeufs de poissons destinée à l'exportation (ou après inspection individuelle de chaque envoi) conformément aux procédures d'inspection et aux méthodes de diagnostic approuvées décrites en Annexe III à la présente Convention.

Note: Plusieurs délégations ont été d'avis qu'il conviendrait de supprimer les termes entre parenthèses.
4. Chaque partie contractante s'engage, sous réserve des dispositions du paragraphe (5), à faciliter et accélérer les formalités normales de passage aux frontières des poissons et oeufs de poissons accompagnés d'un certificat valide.
5. Aucune des dispositions de la présente Convention n'affecte le droit d'une partie contractante à assujettir les poissons ou oeufs de poissons importés dans son territoire aux contrôles supplémentaires, et notamment aux mesures d'inscription et de quarantaine, qu'elle estimerait nécessaire d'instituer.

ARTICLE 5 - Services officiels de certification

1. Chaque partie contractante s'engage à désigner ou créer un (ou des) service(s) officiel(s) de certification chargé(s) de procéder aux inspections et de délivrer les certificats conformément aux dispositions de la présente Convention.
2. Chaque service de certification devra être pourvu d'installations de laboratoire suffisantes et disposer de personnel qualifié, afin d'être à même de procéder aux inspections et d'établir des diagnostics conformément aux dispositions de l'Annexe III.
3. Chaque partie contractante s'engage à informer le Secrétariat de l'identité de son (ou ses) service(s) officiel(s) de certification et le Secrétariat s'engage à communiquer cette information aux autres parties contractantes.

ARTICLE 6 - Secrétariat

1. L'Organisation fournit les services de secrétariat nécessaires à la présente Convention.

Note: Il a été entendu que la FAO agirait en collaboration étroite avec l'Office International des Epizooties (OIE) pour s'acquitter des fonctions de secrétariat. Une délégation a été d'avis qu'il pourrait être préférable de disposer d'un secrétariat indépendant. Une autre délégation a souhaité réserver sa position quant à la question de savoir s'il conviendrait de disposer ou non d'un secrétariat.
2. Le Secrétariat est chargé de:
a. Convoquer des réunions périodiques des parties contractantes une fois tous les deux ans, ou à tout autre intervalle que celles-ci jugeraient approprié; des sessions extraordinaires peuvent être convoquées à tout moment à la demande des deux tiers au moins des parties contractantes;
b. Convoquer des réunions du Comité scientifique consultatif conformément aux dispositions de l'Article 8;
c. Transmettre aux parties contractantes toutes notifications et tous rapports reçus par le secrétariat conformément aux Articles 5 et 10;
d. Remplir toutes tâches qui pourraient se révéler nécessaires pour garantir l'application intégrale des dispositions de l'Article 11;
e. S'acquitter de toutes autres fonctions qui pourraient lui être attribuées par la présente Convention ou assignées par une réunion des parties contractantes.

ARTICLE 7 - Réunions des parties contractantes

1. Les parties contractantes se réunissent dans les conditions prévues à l'Article 6 pour faire le point des progrès réalisés dans l'application de la présente Convention; elles peuvent notamment:
a. Examiner et introduire des amendements à la présente Convention et à ses Annexes, conformément aux dispositions de l'Article 14;
b. Recevoir et examiner les rapports des parties contractantes, conformément aux dispositions de l'Article 10;
c. Examiner et prendre toutes dispositions voulues pour atteindre les objectifs de la présente Convention.

2. Les règlements intérieurs des réunions sont adoptés à la majorité simple des parties contractantes présentes et prenant part au vote.

Note: Différentes délégations ont été d'avis que les réunions des parties contractantes devraient, chaque fois que possible, être tenues en liaison avec les sessions biennales de la CECPI, en vue de réduire au minimum les dépenses encourues pour ces réunions.

ARTICLE 8 - Comité scientifique consultatif

1. Les parties contractantes constituent un comité scientifique consultatif sur les maladies des poissons et la lutte contre ces maladies.
2. Chaque partie contractante peut désigner un ou plusieurs experts, choisis à titre personnel en raison de leurs connaissances spéciales dans le domaine des maladies des poissons et de la lutte contre celles-ci, pour remplir les fonctions de membres du comité scientifique consultatif.
3. Le comité scientifique consultatif est chargé de donner des avis aux parties contractantes et au secrétariat sur toutes questions scientifiques en rapport avec la présente Convention, y compris, notamment, la révision des Annexes à la présente Convention.
4. Le comité scientifique consultatif tient session sur convocation adressée par le secrétariat, d'accord avec les parties contractantes, en temps et lieu jugés nécessaires pour atteindre les objectifs de la présente Convention.

Note: Une délégation a exprimé des réserves quant à la nécessité d'un comité scientifique consultatif distinct, à son avis, les fonctions telles que décrites pourraient être remplies par les réunions des parties contractantes. Toutefois, d'après la plupart des délégations, la création d'un tel Comité est indispensable au succès de la Convention proposée. De nombreuses délégations ont également exprimé l'opinion que les membres du Comité devraient être des experts indépendants plutôt que des experts désignés par chacune des parties contractantes. A cet égard, la variante suivante a été proposée pour le paragraphe (2) de l'Article 8.

"(2) Les membres du comité scientifique consultatif devraient être nommés par les parties contractantes sur une liste d'experts de la lutte contre les maladies des poissons, sur recommandation du Directeur Général de l'Organisation."

ARTICLE 9 - Dispositions financières

1. Chaque partie contractante s'engage à verser une contribution annuelle au budget administratif, conformément à un barème adopté lors d'une session des parties contractantes, à la majorité des deux tiers des présents et votants. Le barème des contributions prévoit une participation égale de chaque partie contractante.
2. Les frais afférents à la participation des délégués, de leurs suppléants, experts et conseillers aux réunions des parties contractantes convoquées en vertu de l'Article 7, ou à des réunions du Comité scientifique consultatif convoquées en vertu de l'Article 8, sont à la charge de leurs gouvernements respectifs.
3. Les dépenses relatives au fonctionnement du Secrétariat sont fixées et payées par l'Organisation, dans le cadre du budget administratif biennal approuvé par une réunion des parties contractantes; elles sont couvertes au moyen d'un fonds de dépôt constitué par l'Organisation conformément aux dispositions du paragraphe (5).
4. Les dépenses engagées au titre de tout programme de recherche en coopération entrepris en vertu des dispositions de l'Article 11 sont couvertes par des contributions supplémentaires des parties contractantes, versées sous une forme et dans des proportions déterminées par elles.
5. Toutes les contributions reçues des parties contractantes sont versées à un fonds de dépôt constituée et géré par le Directeur Général de la FAO conformément aux dispositions du Règlement financier de l'Organisation.

Note: Certaines délégations ont été d'avis que les contributions au budget administratif devraient être déterminées conformément au barème utilisé pour les contributions au budget des Nations Unies. Quelques délégations ont fait remarquer les difficultés de procédure que cela entraînerait dans leur pays pour l'approbation administrative interne des contributions supplémentaires.

ARTICLE 10 - Rapports à fournir par les parties contractantes

1. Chaque partie contractante s'engage dans toute la mesure possible à fournir au secrétariat, dans les moindres délais, des renseignements complets relatifs à toute apparition notable sur son territoire de l'une quelconque des maladies énumérées en Annexe IV à la présente Convention et, le cas échéant, à toute mesure d'enrayement prise pour empêcher la propagation de l'épidémie. Le secrétariat s'engage à communiquer immédiatement lesdits rapports aux autres parties contractantes.
2. Chaque partie contractante présente, à chacune des réunions périodiques, un rapport sur la situation ichtyosanitaire de son territoire au cours des deux années qui précèdent, une liste des établissements piscicoles exportateurs classés exempts des maladies entrant dans le cadre de la presente Convention, ainsi que sur les mesures adoptées pour enrayer les maladies des poissons, les quantités de poissons ou d'oeufs de poissons exportées ou importées, les méthodes utilisées pour l'inspection, le diagnostic et la certification, et toutes autres informations qui pourraient êtres utiles à une réunion des parties contractantes.
3. Le secrétariat est chargé d'établir, sous une forme appropriée, des comptes rendus des informations contenues dans les rapports fournis en vertu des paragraphes (1) et (2) ci-dessus.

Note: Plusieurs délégations ont été d'avis que la teneur de l'Article 10 (1) devrait être renforcé ou que, au contraire, le paragraphe soit supprimé et la question des rapports réglée dans le cadre de la compétence de l'OIE. Une délégation a été d'avis que les dispositions en matière de rapports prévues à l'Article 10 (1) devraient être limitées, sous forme renforcée, aux établissements piscicoles et que toute manifestation d'épidémie dans les eaux libres devrait faire l'objet de rapports biennaux, dans le cadre de l'Article 10 (2). Une autre délégation a exprimé des réserves d'ordre général sur le système de rapports automatiques par l'intermédiaire du secrétariat et a suggéré que les rapports d'épidémies devraient être recueillis par les gouvernements mais ne devraient être mis à la disposition des autres pays que sur demande. Il a également été suggéré par une délégation que la disposition relative au nombre de poissons ou d'oeufs exportés devrait être supprimée.

ARTICLE 11 - Coopération internationale en matière de lutte contre les maladies des poissons

Les parties contractantes s'engagent à promouvoir des programmes de recherche coopératifs et à stimuler les échanges de renseignements d'ordre scientifique, technique, juridique et adminisstratif sur les maladies des poissons et la lutte contre ces maladies.

ARTICLE 12 - Signature et ratification

1. La présente Convention est ouverte à la signature du gouvernement de tout Etat membre de l'Organisation des Nations Unies ou de l'une quelconque de ses institutions spécialisées ou de l'Agence Internationale pour l'Energie Atomique ou de tout Etat partie au statut de la Cour Internationale de Justice ou encore de tout autre Etat invité par les parties contractantes à devenir partie à la Convention.
2. La présente Convention est soumise à la ratification, l'acceptation ou l'approbation des pays signataires.
3. Tout Etat entrant dans les catégories indiquées au paragraphe (1) du présent Article est admis à adhérer à la Convention dès l'entrée en vigueur de celle-ci.
4. Les instruments de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion sont déposés auprès du Directeur Général de l'Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture, ci-après désigné comme le "Dépositaire".

Note: Une délégation a été d'avis que le délai pendant lequel la Convention serait ouverte à la signature devrait être limité. Toutefois, certaines délégations ont jugé qu'une telle limitation pourrait se révéler inutilement restrictive compte tenu du fait que de nombreux pays peuvent sentir le besoin d'améliorer leur infrastructure avant de prendre des obligations internationales dans le cadre de la Convention proposée. Il a été convenu que la question pourrait utilement être soumise à l'examen de la Conférence des plénipotentiaires réunis aux fins d'adoption de la Convention proposée.

ARTICLE 13 - Entrée en vigueur

La présente Convention prend effet à compter du soixantième jour suivant la date du dépôt du cinquième instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation. Elle entre en vigueur pour les autres Etats qui la ratifient, l'acceptent, l'approuvent ou y adhèrent à compter du soixantième jour suivant la date du dépôt de leur instrument de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion.

ARTICLE 14 - Amendements à la Convention et à ses Annexes

1. Toute partie contractante peut proposer des amendements aux Articles de la présente Convention. Toute proposition d'amendement introduite doit être présentée pour approbation à une réunion des parties contractantes et, si elle est adoptée à la majorité des deux tiers des membres présents et prenant part au vote, communiquée aux parties contractantes. Tout amendement accepté prend effet le soixantième jour après son approbation par les deux tiers au moins des parties contractantes et, pour chacune des autres, le soixantième jour à compter de la date du dépôt de son instrument d'acceptation.
2. Les propositions d'amendement aux Annexes à la présente Convention peuvent être introduites, soit par une partie contractante, soit par le Comité scientifique consultatif constitué en vertu de l'Article 8. Toute proposition de ce type formulée par une partie contractante sera renvoyée, dans les moindres délais, au Comité scientifique consultatif pour observations. Toute proposition d'amendement, assortie des observations pertinentes du Comité scientifique consultatif, sera communiquée aux parties contractantes; l'amendement prendra effet à compter du soixantième jour suivant son acceptation par les deux tiers des parties contractantes, et, pour chacune des autres, à compter du soixantième jour suivant le dépôt de son instrument d'acceptation.
Ou bien:

2. Les propositions d'amendement aux Annexes à la présente Convention peuvent être introduites, soit par une partie contractante, soit par le Comité scientifique consultatif constitué en vertu de l'Article 8. Toute proposition de ce type formulée par une partie contractante sera renvoyée, dans les moindres délais, au Comité scientifique consultatif pour observations. Toute proposition d'amendement, assortie des observations pertinentes du comité scientifique consultatif, sera communiquée aux parties contractantes; l'amendement prendra effet à l'expiration d'un délai de six mois à compter de la date de notification aux parties contractantes, ou après tout autre délai qui pourrait être fixé par une réunion des parties contractantes, sous réserve qu'une objection soit communiquée au dépositaire par un tiers au moins des parties contractantes avant l'expiration de cette période.

Note: Plusieurs délégations ont exprimé leur préférence pour la première variante de l'Article 14(2). Toutefois, certaines délégations ont noté la nécessité d'une action rapide en matière de procédures d'amendement mais on considérait que l'examen de la question devrait être remis à plus tard. On a également suggéré que les modifications acceptées par une majorité des deux tiers des parties contractantes devraient avoir force d'engagement pour toutes les parties contractantes.

ARTICLE 15 - Retrait

Après un délai de deux ans à compter de la date d'entrée en vigueur du présent Acte, toute partie contractante peut, à tout moment, notifier par écrit son retrait de la Convention. Ce retrait devient effectif douze mois après la date de réception de l'avis de retrait par le dépositaire.

ARTICLE 16 - Fonctions du dépositaire

1. Le dépositaire informe les gouvernements des parties contractantes et des autres pays visés aux paragraphes (1) et (3) de l'Article 12:
a. des signatures de la présente Convention, ainsi que du dépôt des instruments de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion en vertu de l'Article 12;
b. de la date d'entrée en vigueur de la présente Convention en vertu de l'Article 13;
c. de toute notification de retrait reçue en vertu de l'Article 15.
2. Le dépositaire informe les parties contractantes:
a. des propositions d'amendements au texte de la Convention ou à ses annexes, des notifications d'acceptation des amendements et de l'entrée en vigueur de ceux-ci en vertu de l'Article 14.
3. L'original de la présente Convention est déposé auprès du dépositaire, qui en fait tenir copie certifiée conforme aux Gouvernements des Etats qui peuvent devenir Parties à la Convention en vertu des dispositions de l'Article 12.

Fait à ce en un seul exemplaire en langues anglaise, française, russe et espagnole, les quatre textes faisant également foi.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXES TECHNIQUES

10 Les annexes techniques ont été examinées par le Groupe de travail nommé à cette fin et ses conclusions et recommandations, telles que contenues aux paragraphes 11 à 25 ont été approuvés par la Consultation.

11 Tous les membres du Groupe de travail sont convenus d'inclure la nécrose pancréatique infectieuse (NPI), la nécrose hématopoïétique infectieuse (NHI) et la septicémie hémorragique virale (SHV) dans la liste internationale des maladies des poissons; il a été recommandé de supprimer l'expression "des salmonidés" en liaison avec les trois maladies susmentionnées.

12 Quelques membres du Groupe de travail ont exprimé des réserves concernant l'inclusion de la furunculose, de la maladie du tournis et de l'hydropisie infectieuse des cyprinidés (HIC) dans la liste internationale des maladies des poissons. On trouvera ci-après des commentaires spécifiques sur ces maladies:
a. Furonculose: On a fait noter que la furonculose est une maladie enzootique dans les eaux européennes et que le diagnostic des états asymptomatiques des porteurs n'est pas toujours certain; on a suggéré que cette difficulté pourrait être résolue par l'utilisation de méthodes sérologiques pour compléter ou élargir les méthodes plus traditionnelles portant sur l'isolation d'Aeromonas salmonicida dans le poisson. L'inclusion de la furonculose dans la liste des maladies visées par la Convention a fait l'objet du vote suivant: huit pays en faveur de l'inclusion et 6 pays contre.
b. Maladie du tournis: On a fait observer que le tournis est enzootique dans de nombreuses eaux européennes et que l'on connaît maintenant des techniques de diagnostic plus précises pour cette maladie, susceptibles d'être recommandées comme base de toute délivrance de certificat. Certains pays seraient disposés à accepter des oeufs de reproducteurs affectés par le tournis à condition que ces oeufs puissent être garantis comme ayant été maintenus dans des eaux non affectées par les spores de Myxosoma cerebralis. Le vote relatif à l'inclusion du tournis dans la liste des maladies faisant l'objet de la Convention s'est établi comme suit: 10 pays en faveur de son inclusion et 4 pays contre.
c. Hydropisie infectieuse des cyprinidés (HIC): D'une manièrale, le Groupe de travail a été d'avis que l'HIC est une maladie complexe, qui ne peut pas entrer dans une rubrique déterminée; on est convenu qu'il était nécessaire de réaliser des recherches plus poussées en vue du diagnostic différencié des symptômes suivants:
i. Virémie de printemps des carpes (VPC);
ii. Inflammation de la vessie natatoire (IVN);
iii. Erythrodermatite des carpes (EC);
le Groupe de travail a exprimé toute une gamme d'opinions quant à la nomenclature précise relative à l'inclusion de l'"hydropisie infectieuse des cyprinidés (HIC)" dans la Convention. Six pays accepteraient d'inclure la "virémie de printemps (VP)" provoquée par Rhabdovirus carpio, tandis que deux pays préfèreraient maintenir le terme l'"hydropisie infectieuse des cyprinidés (HIC)" pour décrire cet état pathologique. Quatre pays se sont abstenus d'exprimer une opinion définie quant à la terminologie précise qu'il convient d'utiliser.

13 Les membres du Groupe de travail se sont mis d'accord quant à l'opportunité de normaliser les procédures de diagnostic pour isoler les agents causatifs de la NPI, de la NHI et de la SHV, en vue de faciliter la détection de ces agents dans le même lot d'échantillons de poissons. Des recommandations spécifiques concernant la modification des procédures de diagnostic acceptables par tous les membres du Groupe de travail figurent au paragraphe 24(a).

14 Tous les membres du Groupe de travail ont exprimé leur accord quant à la nécessité d'un examen plus poussé de l'inclusion des maladies ou symptômes de morbidité suivants dans la liste des maladies des poissons visés par la Convention:
i. "Rouge du brochet"
ii. "Maladie virale des silures"
iii. "Nécrose des ouïes"
iv. "Maladie bactérienne des reins"
v. "Inflammation de la vessie natatoire (IVN)".

15 Tous les membres du Groupe de travail ont exprimé leur plein accord et appui quant à la nécessité de programmes de recherche en commun destinés à élucider les aspects de certaines maladies présentant une importance économique dont l'étiologie est inconnue ou mal connue. Il a été recommandé au départ de s'occuper d'urgence de l'inflammation de la vessie natatoire (IVN) et de l'érythrodermatite des carpes (EC) dans le cadre de ses programmes de recherche en commun.

16 Une délégation a proposé que l'on examine sérieusement à une date ultérieure les maladies infectieuses ou contagieuses affectant les poissons ornementaux vivant en aquarium. Il a été reconnu que nombre de ces maladies revêtent une importance économique pour les pays intéressés à l'exportation commerciale de poissons ornementaux vivants.

17 Tous les membres du Groupe de travail sont convenus que certains pays pourraient souhaiter inclure des maladies spécifiques ou des états morbides autres que ceux inclus dans la liste minimum faisant actuellement l'objet de la Convention. Il a été reconnu qu'une telle mesure offrirait pour les pays intéressés une protection supplémentaire à l'égard de leurs ressources halieutiques nationales.

18 On a suggéré au Groupe de travail qu'il pourrait se révéler souhaitable d'établir des certificats ichtyosanitaires distincts dans les cas suivants:
i. truites/carpes vivants destinées à être consommées dans un laps de temps déterminé;
ii. truites/carpes vivantes pour repeuplement.

Compte tenu de la nécessité d'examiner cette proposition plus en détail et d'obtenir des éclaircissements à son propos, le Groupe de travail est convenu de remettre à plus tard la formulation de recommandations spécifiques à cet égard.

19 Une délégation a proposé que la désinfection des camions servant au transport des salmonidés vivants soit définie dans une annexe particuliére à la présente Convention; la Consultation a donné son soutien unanime à cette proposition et est convenue qu'un projet d'annexe devrait être préparé à ce sujet aux fins d'examen.

20 Une délégation a émis une proposition concernant l'inclusion, dans l'annexe prévue au paragraphe 19 de méthodes relatives à la désinfection ou à l'utilisation ultérieure des conteneurs utilisés pour transporter les oeufs de salmonidés vivants. La Consultation a exprimé son accord unanime avec cette proposition et a recommandé qu'un projet d'annexe soit préparé aux fins d'examen.

21 Le Groupe de travail s'est trouvé en plein accord quant à la nécessité de compléter la symptomatologie et les observations cliniques par des examens de laboratoire normalisés, chaque fois que l'utilisation de ces examens s'applique à la maladie spécifique.

RECOMMANDATIONS SPECIFIQUES RELATIVES AUX ANNEXES

22 Annexe I - Le Groupe de travail a recommandé que la liste des espèces incluses à l'Annexe I de la Convention soit élargie par l'addition des percidés et des esocidés. Le Groupe de travail a été informé que les membres de ces familles pouvaient agir en tant que porteurs asymptomatiques du virus de la NPI.

23 Annexe II - Le Groupe de travail a formulé les recommandations spécifiques suivantes:

(i) Annexe IIA
a. Le titre modifié devrait se lire: "certificat ichtyosanitaire international pour les oeufs embryonnés de poissons d'élevage de la famille des salmonidés" (inclusion de l'expression "élevage" à la deuxième ligne du titre);
b. La proposition "et a été, à sa connaissance, jugé indemne des maladies infectieuses ou contagieuses ci-aprés" devrait être amendée et se lire "et a été à sa connaissance, après inspection d'échantillons représentatifs, jugé indemne, depuis deux ans, des maladies infectieuses ou contagieuses ci-après" (inclusion des expressions "après inspection d'échantillons représentatifs" et "depuis deux ans", respectivement aux lignes 9 et 10 du texte);
c. Le texte devrait être complété par la disposition suivante: "cet envoi d'oeufs a été désinfecté immédiatement avant d'être transporté, par la méthode stipulée à l'Annexe V de la présente convention"; la nouvelle Annexe V devrait, compte tenu des recommandations formulées, être préparée par le secrétariat et le Groupe de travail devrait faire réaliser un accord de principe quant à la teneur technique du projet de texte;
d. Devraient être supprimées dans la liste des maladies visées par le certificat lui-même: "4. furonculose (Aeromonas salmonicida)" et "5. maladie du tournis (Myxosoma cerebralis)" respectivement; ces maladies seraient incluses sous forme de notes de bas de page pour l'information du pays importateur. Une telle note de bas de page pourrait se lire: "les oeufs du présent envoi sont exempts des maladies infectieuses ou contagieuses suivantes:

Oui Non
A. furonculose (Aeromonas salmonicida) OS OS
B. maladie du tournis (Myxosoma [Lentospora] cerebralis) OS OS "

(ii) Annexe IIB
a. La disposition relative à l'"âge des poissons constituant le présent envoi" devrait être modifiée et se lire: "âge et taille des poissons constituant le présent envoi" (inclusion des mots "et taille" à la ligne 6 du texte;
b. Devraient être supprimées dans la liste des maladies visées par le certificat luimême: "4. furonculose (Aeromonas salmonicida)" et "5. maladie du tournis (Myxosoma cerebralis)" respectivement; ces maladies seraient incluses sous forme de notes de bas de page pour l'information du pays importateur. Une telle note de bas de page pourrait se lire: "les oeufs du présent envoi sont exempts des maladies infectieuses ou contagieuses suivantes

Oui Non
A. furonculose (Aeromonas salmonicida) OS OS
B. maladie du tournis (Myxosoma [Lentospora] cerebralis) OS OS "

(iii) Annexe IIC
a. La disposition relative à l'"age des poissons constituant le présent envoi" devrait être modifiée et se lire: "âge et taille des poissons constituant le présent envoi" (inclusion des mots: "et taille" à la ligne 7 du texte);
b. L'expression "hydropisie infectieuse des ciprinidés", devrait être supprimée et remplacie par l'expression "virémie de printemps";
c. Une note de bas de page devrait être incluse aux fins d'information du pays importateur. On propose le texte suivant: "sur la base d'un examen clinique, le poisson constituant le présent envoi, présentait des symptômes de:

Oui Non
A. nécrose des ouïes OS OS
B. ulcères OS OS
C. modifications de la vessie natatoire OS OS
D. cestodes OS OS "

d. Ligne 3 du texte devrait être remaniée et se lire: "provenance du poisson^1, et adresse de l'établissement d'origine (s'il y a lieu)".

24 Annexe III
a. Les techniques recommandées pour le diagnostic de la NPI, de la NHI et de la SHV devraient être normalisées comme suit:
i. utilisation de la lignée cellulaire RT-2 pour isoler et détecter ces trois virus;
ii. utilisation d'une température d'incubation uniforme de 15°C;
iii. extension de la période d'incubation de 7 à 10 jours et détection de l'effet phytopathogène du virus;
iv. réalisation d'au moins une nouvelle sous-culture pour détecter le virus dans tous les cas où l'on ne note aucun effet phytopathogène dans la culture primaire;
b. q'une section particuliére devrait être incorporée au texte sur les méthodes de diagnostic recommandées pour la NPI, la NHI et la SHV, en vue de décrire dans ses grandes lignes une procédure permettant de détecter les états porteurs de ces trois virus;
c. q'une disposition spécifique devrait être incorporée au texte relatif aux méthodes de diagnostic, de manière à s'assurer q'une inspection et un examen de laboratoire soient réalisés sur des échantillons au moins 2 fois par an. Il a été recommandé que l'intervalle entre deux inspections et examens de laboratoire commence à l'époque du frai.

25 Annexe IV - Le Groupe de travail est convenu que la liste des maladies des poissons visée par les dispositions de la Convention en matière de délivrance des certificats soit modifiée pour inclure:
a. les maladies pour lesquelles des essais et certificats spécifiques sont nécessaires:
SALMONIDES
1. Nécrose pancréatique infectieuse (NPI)
2. Nécrose hématopoïétique infectieuse (NHI)
3. Septicémie hémorragique virale (SHV)
CIPRINIDES
4. Virémie de printemps
b. maladies et états morbides dont la notification est obligatoire:
SALMONIDES
1. Furonculose (Aeromonas salmonicida)
2. Maladie du tournis (Myxosomas [Lentospora] cerebralis)
CIPRINIDES
1. Nécrose des ouïes
2. Ulcères
3. Modifications de la vessie natatoire
4. Cestodes


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


FONCTIONS DE SECRETARIAT ET BASES JURIDIQUES DE LA CONVENTION PROPOSEE

26 La Consultation a examiné la question de la base juridique à donner à la Convention proposée et notamment s'il convient d'adopter la Convention dans le cadre de l'Article 14 de l'Acte constitutif de la FAO ou sans référence àla FAO. La grande majorité des délégations a jugé qu'il serait préférable d'adopter la Convention en dehors de l'Article 14, compte tenu de la procédure, qu'elles considéraient un peu longue et complexe, d'adoption et de modification des conventions; il a néanmoins été noté que des procédures simplifiées pouvaient être envisagées dans le cadre de l'Article 14 pour la modification des annexes techniques. Une délégation a toutefois été d'avis que la Convention devrait de préférence être adoptée dans le cadre de la procédure de l'Article 14 de manière qu'elle puisse fonctionner sous l'égide de l'Organisation et bénéficier des facilités qu'elle offre. La grande majorité des délégations a toutefois été d'avis que, même si la Convention devait être
adoptée en dehors du cadre de la FAO, cette dernière devrait être invitée aux termes de la Convention à exercer des fonctions de secrétariat.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


POISSONS ORNEMENTAUX

27 La Consultation a examiné les problèmes que pourraient présenter les échanges internationaux de poissons ornementaux. On a souligné l'importance des échanges internationaux de ces poissons: pour les seuls Etats-Unis, la valeur de ces échanges dépasse 2,5 milliards de dollars. On a généralement admis qu'il conviendrait de continuer à se préoccuper du probléme mais qu'il ne serait ni pratique ni souhaitable de faire actuellement entrer les poissons ornementaux dans le cadre des contrôles prévus par la Convention proposée. On a toutefois exprimé l'opinion que les pays comme la Colombie, qui cherchent à exercer un contrôle sur leurs exportations de ces poissons devrait recevoir toute l'assistance possible. A cet égard, la Consultation a recommandé que les gouvernements tiennent compte du problème des poissons ornementaux, en vue de l'inclusion éventuelle de ces poissons dans le cadre de la Convention au cas où cela deviendrait possible et s'il pouvait être démontré que les
stocks sauvages courent des risques graves.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ACTIVITES FUTURES

28 Au terme de ses délibérations sur l'avant-projet de Convention et d'annexes techniques, la Consultation a examiné les mesures qu'il convenait de prendre ultérieurement. La Consultation: a recommandé qu'après communication de la version remaniée du rapport final aux gouvernements, une nouvelle version de la Convention et des annexes techniques proposées devrait être préparée, compte tenu des vues exprimées à la présente Consultation. Les projets révisés devraient être soumis aux gouvernements pour observations ultérieures, sur la base desquelles une version "définitive" du projet devrait être préparée par le secrétariat pour soumission ultérieure à une Conférence des Plénipotentiaires. On a examiné la nécessité d'une seconde Consultation et il a été entendu qu'une telle Consultation n'apparaissait actuellement pas indispensable, encore qu'il ne faille pas exclure cette éventualité.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières


ANNEXE A
LISTE DES PARTICIPANTS

Allemagne, République fédérale d'

BOHL, M.
Teichwirtschaftl
Abteilung der Bayer Biolog. Versuchs-Fanstalt
8121 Wielenbach

DEUFFEL, Dr. J.
Staatliches Institut für Seenforschung und Seenbewirtschaftung
79 Langenargen
Untere Seestr. 81

KEIZ, Dr. G.
Ministerialrat
Bayer, Staatsministerium für Ernährung
Landwirtschaft und Forsten
D8 München
Ludwigstr. 2

KLEINSTEUBER, Dr. H.
Landwirtschaftskammer
Weser-Ems
29 Oldenburg
Mars-Le-Tourstr.1

KOOPS, H.
Dipl. Biol.
Bundesforschungsanstalt für Fischerei
Institut für Küsten- und Binnenfischerei
2 Hambourg 50

LEHMANN, Dr. J.
Landesanstalt für Fischerei
Nordrhein-Westfalen
5942 Kirchhundem 1
Albaum

LUKOWICZ, von, Dr. M.
Bayerische Landesanstalt für Fischerei
8552 Höchstadt/Aisch
Greiendorfor Weg 8

REICHENBACK-KLINKE, Prof. Dr. H.H.
Zoologisch-Parasitologisches Institut
8 München 22
Kaulbachstr. 37

SCHULZ, Frau Dr. D.
1 Berlin 31
Nedlitzer-Str. 31

SCHWANZ-PFITZNER, Frau Dr. J.
Wissenschaft Oberrätin
Robert-Koch-Institut
Bundesgesundheitsamt
1 Berlin 65
Nordufer 20

TIEWS, Prof. Dr. K.
Bundesforschungsanstalt für Fischerei
Institut für Küsten- und Binnenfischerei
2 Hambourg 50

Autriche

RYDLO, Dr. M.
Biologist
Austrian Federal Institute for Water Research and Fishery
A-5341 Scharfling am Mondsee 00

Belgique

HUET, Prof. M.
Directeur
Station de Recherches des Eaux et Forêts
1990 Groenendaal-Hoeilaart

Bulgarie

CHERVENKOV, G.A.
Chef
Division de la Truite
Ministère de l'Agriculture et de l'Industrie alimentaire
SEB "Ribno Stopanstvo"
Burges

Canada

EVELYN, Dr. T.P.T.
Scientist
Pacific Biological Station
Fisheries and Marine Service
Nanaimo, Colombie britannique

MACKELVIE, R.M.
Research Scientist
Fisheries and Marine Service
P.O. Box 429
Halifax, Nouvelle Ecosse

PRITCHARD, Dr. G.I.
Program Coordinator Aquaculture
Fisheries and Marine Service
Ottawa, Ontario

Colombie

ACEVEDO, Dr. G.
Director General de Pesca del INDERENA
Proyecto para el desarrollo de la pesca continental
Apartado aéreo No. 17798
Bogotá

ACERO SANCHEZ, Dr. A.
Co-Director
Proyecto para el desarrollo de la pesca continental
Apartado aéreo No. 17798
Bogotá

Danemark

DAHL, Jørgen
Master of Science
Danmarks Fiskeri - og Havneundersøgelser
Charlottenlund Slot
2920 Charlottenlund

KEHLET, N.P.
Veterinarian
Veterinary Directorate
Søblink
7361 Ejstrupholm

Espagne

QUIROGA, H.
Oceanógrafo
Laboratorio Oceanográfico
B.P. 130
La Coruña

ZARZUELO PASTOR, E.
Jefe
Laboratorio Regional de Sanidad
Animal del Ebro
Zaragoza

Etats-Unis d'Amérique

LARSEN, H.N.
Deputy Associate Director
Fish and Wildlife Service
Bureau of Sport Fisheries and Wildlife
United States Department of the Interior
Washington, D.C. 20240

Finlande

SUMARI, O.T.
41360 Valkola

France

CHOULET, J.
Chef du Service de la Pêche et de l'Hydrobiologie
1ter, Avenue de Lowerdal
75007 Paris

TIXERANT, G.
Inspecteur Vétérinaire
Direction des Services Vétérinaires
Ministère de l'Agriculture et du Développement Rural
78, rue de Varenne
75 Paris

Hongrie

BUZA, L.
Head of Department
National Fishery Inspectorate
Ministry of Agriculture and Food
Kossuth Lajos ter 11
Budapest V.

DENES, Dr. L.
Director
Department of Animal Health
Ministry of Agriculture and Food
Kossuth Lajos ter 11
Budapest V.

THURANSZKY, Z.
Senior Officer
National Fishery Inspectorate
Ministry of Agriculture and Food
Kossuth Lajos ter 11
Budapest V.

Irlande

DOYLE, Miss J.
Assistant Inspector of Fisheries
Department of Agriculture and Fisheries
Cathal Brugha Street
Dublin 1

O'BRIEN, D.J.
Research Officer
Veterinary Research Laboratory
Abbotstown
Castelknock
Co. Dublin

Islande

GUDJONSSON, Thor
Director
Institute of Freshwater Fisheries
P.O. Box 754
Reykjavik

Italie

BARADA, M.
Head of Section
Fishery Department
Ministry of Merchant Marine
00100 Rome

Japon

KAWAZU, H.
Freshwater Fisheries Research Laboratory
Hino-shi
Tokyo

SUTO, T.
First Secretary
Embassy of Japan
46 Grosvenor Street
London, W.1.

Norvège

GLADHAUG, O.
Superintending Veterinary Inspector
Veterinary Directorate
The Royal Ministry of Agriculture
Oslo

HAASTEIN, T.
Fishery Pathologist
The Veterinary Institute
P.O. Box 8156
Oslo Dep.

Pays-Bas

DRIMMELEN, van, D.E.
Chairman, OVB
Organisatie ter Verbetering Binnenvisserij
Stadhouderslaan 53
Utrecht

JANSEEN, J.
Inspecteur Vétérinaire
Ministry of Agriculture
1e v.d. Boschstraat 4
La Haye

STEINMETZ, B.
Fishery Consultant
Fisheries Division
Ministry of A riculture and Fisheries
1e v.d. Boschstraat 4
La Haye

Royaume-Uni

ALABASTER, John S.
Head of Pollution Division
Water Research Centre
Stevanage Laboratory
Elder Way
Stevenage, Hertfordshire SG1 1TH

ALLAN, I.R.H.
Chief Officer
Research Director
Salmon and Freshwater Fisheries Laboratory
Ministry of Agriculture, Fisheries and Food
10 Whitehall Place (East)
Londres, S.W.1.

CORKILL, W.G.R.
Fisheries Division
Ministry of Agriculture, Fisheries and Food
St. Westminster House
Londres, S.W.1.

HILL, Dr. B.J.
Fish Pathologist
Ministry of Agriculture, Fisheries and Food
Fish Diseases Laboratory
The Nothe
Weymouth
Dorset

HOLDEN, A.V.
Senior Principal Scientific Officer
Freshwater Fisheries Laboratory
Faskally
Pitlochry
Perthshire, PH16 5LB
Ecosse

LLOYD, R.
Salmon and Freshwater Fisheries Laboratory
Ministry of Agriculture, Fisheries and Food
10 Whitehall Place
LondresSW1A 2HH

MUNRO, Dr. A.L.S.
Department's Marine Laboratory
Department of Agriculture and Fisheries for Scotland
Argyle House
Lady Lawson Street
Edimbourg EH3 9DR

RANKIN, J.F.
Solicitor's Office
St. Andrew's House
Edimbourg
Ecosse

SEDGWICK, S.D.
Inspector
Salmon and Freshwater Fisheries for Scotland
Department of Agriculture and Fisheries for Scotland
Argyle House
Lady Lawson Street
Edimbourg EH3 9DR

STEVENSON, Dr. J.P.
Fish Pathologist
Fish Disease Laboratory
Ministry of Agriculture, Fisheries and Food
The Nothe
Weymouth
Dorset

WARD, B.G.S.
Principal
Department of Agriculture and Fisheries for Scotland
Argyle House
Lady Lawson Street
Edimbourg EH3 9DR

Suisse

KLINGLER, Dr. K.
Chef
Service fédéral de recherches sur les maladies de poissons
Länggasstrasse 122
CH-3019
Berne

MEIER, W.
Pestalozzistr. 18
CH-3007
Berne

Yougoslavie

FIJAN, Prof. N.
Zavod za Biologiju i Patologiju Riba i Pöela
Veterinarski Fakultet Sveucilista
Heinzelova 55
P.O. Box 411
41001 Zagreb

ORGANISATIONS INTERNATIONALES

Conseil International pour l'Exploration de la Mer (CIEM)

ALLAN, I.R.H. (voir aussi Royaume-Uni)

Office International des Epizooties (OIE)

GHITTINO, Prof. Dr. P.
Chairman of the OIE Commission for the Study of fish diseases
Istituto Zooprofilattico Sperimentale
Via Bologna 148
10154 Turin, Italie

VISITEURS

Malawi

CHAIKA, J.J.
Government Research Officer
Box 27
Monkey Bay

Norvège

EGIDIUS, Mrs. Emmy
Scientist
Institute of Marine Research
Nordnesparken 2
5011 Bergen

Royaume-Uni

DUNCAN, I.B.
Marine Laboratory
P.O. Box 101
Victoria Road
Aberdeen AB9 8DB, Ecosse

ELSON, K.G.R.
Fish Pathologist
Department of Agriculture and Fisheries for Scotland
Marine Laboratory
Torry, Aberdeen, Ecosse

HEIGHWAY, A.
Chairman
Fishing News Books
23 Rosemount Avenue
West Byfleet, Surrey

HEIGHWAY, Miss V.
Deputy Managing Director
Fishing News Books
23 Rosemount Avenue
West Byfleet, Surrey

WOOTTEN, R.
Marine Laboratory
P.O. Box 101
Aberdeen, Ecosse

SHEPHERD, C.J.
Stirling University
Stirling, Ecosse

SECRETARIAT DE LA FAO

Pillay, T.V.R.
Secrétaire Technique
Fonctionnaire principal des pêches (Aquiculture)

Moore, C.K.F.
Officier juridique
Sous-Division de la Législation

Gaudet, J.-L.
Fonctionnaire des pêches - Secrétaire de la CECPI

Conroy, D.
Expert-conseil - FAO (Maladies des poissons)

INTERPRETES

Mlle Ana Ines Arizti, France
Mme L. Calmann, R.-U.
Mme Escorza, France
Mme M. Leenheer-Braid, Pays-Bas
M. R. MacLeod, R.-U.
Mlle A.M. Ontiveros, Espagne
Mlle D. Porret, Suisse
Mme I. Testo-Ferry, France
Mlle U. Weide, France
Mme S. Ziegler-Leiber, Allemagne, Rép.féd.

ANNEXE B
ORDRE DU JOUR

1. Ouverture de la Consultation
2. Adoption de l'ordre du jour et organisation de la Consultation
3. Election du Bureau
4. Projet de Convention internationale pour la lutte contre la propagation des principales maladies transmissibles des poissons
5. Autres questions
6. Adoption du rapport

ANNEXE C
LISTE DES DOCUMENTS

FID:CFD/74/1 Ordre du jour
FID:CFD/74/2 Calendrier
FID:CFD/74/3 Projet de Convention internationale pour la lutte contre la propagation des principales maladies transmissibles des poissons
FID:CFD/74/Inf.1 Liste des documents
FID:CFD/74/Inf.2 Rapport du Symposium sur les principales maladies transmissibles des poissons en Europe et la lutte contre celles-ci
FID:CFD/74/Inf.3 Les principales maladies transmissibles des poissons en Europe et en Amérique du nord: Examen de mesures nationales et internationales sur la lutte contre ces maladies
FID:CFD/74/Inf.4 Exposés des groupes extraits de Symposium sur les principales maladies transmissibles des poissons en Europe et la lutte contre celles-ci. Exposés des groupes et communications apparentées
FID:CFD/74/Inf.5 Renseignements aux participants
FID:CFD/74/Inf.6 Liste des participants

Back Cover


Page précédente Début de page
