FAO, Rapport sur les pêches, No. 188 FI/R188 (Fr)

Cover

RAPPORT
de la
CONFERENCE TECHNIQUE DE LA FAO SUR L'AQUACULTURE

TABLE DES MATIERES


Kyoto, Japon, 26 mai - 2 juin 1976

PREPARATION DU PRESENT RAPPORT

On trouvera ci-après le rapport final de la Conférence technique sur l'aquaculture, tenue à Kyoto (Japon), du 26 mai au 2 juin 1976. Il a été préparé par le Secrétaire de la Conférence sur la base des documents suivants: (a) le résumé du rapport approuvé par la Conférence, (b) les rapports établis par les rapporteurs pour les différentes sessions, et (c) le texte des communications présentées par les membres des commissions. Les communications techniques de la Conférence seront publiées commercialement par un éditeur.

Les vues exprimées dans le présent rapport ne sont pas nécessairement celles de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture.

Distribution Référence bibliographique
FAO Département des pêches
FAO Fonctionnaires régionaux des pêches
Etats Membres et Etats Associés de la FAO
Participants et auteurs de communications
Organismes internationaux et intergouvernementaux
Sélecteur SM
Sélecteur SI Conférence technique de la FAO sur
l'aquaculture, Kyoto, Japon, 26 mai - 2 juin 1976 (1976)
Rapp.FAO Pêches, (188):99 p.
Rapport de la .....
Conferences - Kyoto(Japan). Reports. Aquaculture. Aquaculture development. Fish culture. Crustacean culture. Mollusc culture. Agropisciculture. Nutritional requirements. Feed preparation. Food technology. Induced breeding. Recruitment. Stocking(organisms). Aquaculture regulations. Sociological aspects. Economics. Oyster culture. Seaweed culture. Disease control. Genetics.

ORGANISATION DES NATIONS UNIES POUR L'ALIMENTATION ET L'AGRICULTURE
Rome, décembre 1976


Les liens hypertextes vers d'autres sites de l'Internet ne signifient nullement que l'Organisation approuve officiellement les opinions, idées, données ou produits qui y sont présentés, qu'elle en assume la responsabilité ou qu'elle garantit la validité des informations qui s'y trouvent. Leur seul objectif est d'indiquer où trouver un complément d'informations sur des thèmes apparentés.

Cette version numérique du document a été scannérisé en utilisant des logiciels de reconnaissance optique de texte (OCR). La FAO décline toute responsabilité pour les éventuelles différences pouvant apparaître dans ce document par rapport à la version imprimée originale.


TABLE DES MATIERES

HISTORIQUE, OBJECTIFS ET ORGANISATION DE LA CONFERENCE

RAPPORT DES SESSIONS TECHNIQUES

Session I Situation de l'aquaculture mondiale - son rôle futur

Session II Les systèmes d'aquaculture

Section 1 - Elevage en étang des poissons
Section 2 - Elevage des crustacés
Section 3 - Elevage des mollusques
Section 4 - Intégration de l'aquaculture dans l'agriculture et la production animale
Section 5 - L'aquaculture en raceways, en cages et en enclos
Section 6 - L'aquaculture en eau recirculée et le recyclage des déchets par l'aquaculture

Session III Besoins nutritionnels des organismes d'élevage et technologie des aliments

Session IV Recrutement artificiel et transplantation

Session V Aspects juridiques, sociaux et économiques de l'aquaculture

Session VI Stratégie du développement futur de l'aquaculture

Session Spéciale I Les problèmes des industries aquicoles verticalement intégrées
Session Spéciale II La culture des algues et des plantes marines
Session Spéciale III Les mortalités d'huîtres et leur contrôle
Session Spéciale IV Aspects internationaux de la lutte contre les maladies en aquaculture
Session Spéciale V Génétique et améliorations génétiques en aquaculture

Session VII Principales conclusions et recommandations

Annexes

I Liste des participants

II Ordre du jour

III Allocution de M. I. Arakatsu, Président du Comité d'Organisation de la Conférence au Japon

IV Allocution de M. S. Abe, Ministre de l'Agriculture et des Forêts, Japon

V Allocution de M. Y. Uchimura, Directeur général de l'Office des Pêches du Japon et Président de la Conférence

VI Allocution de Dr H. Kasahara, Directeur, Division des Ressources Halieutiques et de l'Environnement, Département des Pêches, FAO

VII Liste des documents techniques

VIII Liste des films projetés lors du Festival international du film aquicole
Table des matières Page suivante


HISTORIQUE, OBJECTIFS ET ORGANISATION DE LA CONFERENCE

La première réunion mondiale consacrée à l'aquaculture a été organisée par la FAO en 1966 (Symposium mondial sur la pisciculture en étang à température élevée, Rome (Italie), 18-25 mai 1966). Selon l'une des recommandations émises à cette occasion, "un symposium analogue sur la pisciculture" devait être organisé cinq ans plus tard pour "examiner les principaux changements, tendances et innovations qui (auront) pu être enregistrés pendant cette période". La Conférence scientifique mondiale de la FAO sur la biologie et l'élevage des crevettes, réunie à Mexico un peu plus tard (1967), a recommandé que soit organisée "une conférence mondiale FAO sur l'élevage artificiel d'organismes marins présentant une importance commerciale et sur l'amélioration de l'habitat". La Conférence technique sur l'aménagement et le développement des pêches, tenue à Vancouver (Canada) du 13 au 23 février 1973 a vivement appuyé l'idée de tenir une conférence technique mondiale sur l'aquaculture et a
instamment prié la FAO de l'organiser dès que possible.

Depuis le symposium de 1966, l'aquaculture a pris une importance croissante dans de nombreux pays et des progrès technologiques considérables ont été réalisés. Le nombre d'espèces et de systèmes d'élevage utilisés ont très sensiblement augmenté eux aussi. Il a été décidé en conséquence de tenir une série de symposiums régionaux pour étudier les progrès et les problèmes dans les différentes régions et de tenir ultérieurement une conférence mondiale, pour faire la synthèse des expériences acquises et formuler des propositions d'action pour le futur sur le plan mondial. Le premier de ces symposiums régionaux, tenu à Bangkok (Thaïlande) en 1970, traitait de l'aquaculture côtière dans la région Indo-Pacifique et la dernière conférence de la série a eu trait à l'aquaculture en Afrique et s'est réunie à Accra (Ghana) en 1975.

Compte tenu des résultats de ces réunions régionales, la conférence mondiale a été tenue en vue de:

"
a. synthétiser, sur une base mondiale, l'expérience acquise en matière de développement aquicole, notamment en ce qui concerne l'amélioration des ressources naturelles;
b. fournir une tribune permettant aux agriculteurs, aux industriels, aux scientifiques, aux techniciens et aux administrateurs intéressés à l'aquaculture d'échanger leurs vues et de mettre en commun leur expérience, afin de résoudre les problèmes pertinents et de promouvoir l'expansion de l'aquaculture;
c. passer en revue l'état des techniques relatives aux divers systèmes aquicoles et identifier les secteurs où des efforts s'imposent en matière de recherche et de développement;
d. attirer l'attention sur les problèmes scientifiques et techniques dont la solution pourrait être facilitée par la coopération internationale;
e. examiner les facteurs sociaux, juridiques et économiques affectant le développement de l'aquaculture, notamment en ce qui concerne les niveaux et les modes d'organisation de l'industrie;
f. envisager la recherche, la formation et les autres éléments nécessaires à l'infrastructure de cette industrie;
g. formuler des stratégies de nature à surmonter les principaux obstacles au développement de l'aquaculture et fournir des directives permettant la réalisation rapide du potentiel d'expansion de cette industrie et son intensification."

La Conférence se proposait de mettre en contact tous les secteurs directement liés à l'aquaculture: chercheurs, administrateurs, industriels, financiers et représentants des institutions gouvernementales universitaires et privées. Elle a accueilli 308 participants et 155 observateurs de 38 pays et de 10 organismes internationaux, intergouvernementaux et nongouvernementaux (annexe I). L'interprétation simultanée a été assurée en anglais, français, espagnol et japonais.

On trouvera en annexe II l'ordre du jour effectif. La Conférence a été ouverte le 26 mai 1976 par M. S. Abe, Ministre de l'agriculture et des forêts du Japon. M. Y. Uchimura, Directeur général de l'Organisme des pêches japonais a assuré la présidence de la Conférence et MM. J. Perrot (France) et F. Gómez-Rodriguez (Cuba), ont fait fonction de Vice-Président. On trouvera en annexes II à VI, respectivement, le discours de bienvenue du Président du Comité d'organisation, M. I. Arakatsu, l'allocation de M. S. Abe, celui du Président de la Conférence et enfin celui de M. H. Kasahara, Directeur de la Division des ressources halieutiques et de l'environnement (FIR), Département des pêches de la FAO.

La Conférence principale s'est tenue en 12 sessions plénières et 5 sessions spéciales, chacune des sessions étant organisée sous forme de discussions de groupe. La documentation consistait essentiellement en 39 exposés de synthèse préparés sur invitation par divers auteurs et 82 rapports d'expérience, présentés par des spécialistes de différents pays (cf. annexe VII).

Au cours de chacune des principales sessions, à l'exception de la dernière, les membres des groupes de discussion ont présenté les thèmes essentiels des débats, ainsi que les documents pertinents. La session consacrée aux conclusions et recommandations a examiné et adopté un résumé du rapport de la Conférence. Une declaration sur l'aquaculture et les principales recommandations de la Conférence, élaborés par un Comité de rédaction spécialement nommé à cet effet et composé de MM. Clarence Idyll (Etats-Unis d'Amérique - Président), Ian Pritchard (Canada), Peter Hjul (Royaume-Uni) et V.R. Pantulu (CESAP).

Un Festival international du film aquicole s'est tenu à l'occasion de la Conférence, en vue d'encourager la production de films instructifs et documentaires destinés aux travaux de formation et de vulgarisation. Il a pris la forme d'un concours et 21 films (annexe VIII) sélectionnés ont été projetés. Un jury composé de MM. S.W. Ling (Etats-Unis - Président), Harold Webber (Etats-Unis), S.D.R. Jayaratne (Sri Lanka), R. Okada (Japon) et G. de Sabatino (FAO - Secrétaire) a choisi deux films instructifs et deux films documentaires, qui ont été primés. Les films intitulés "Fish Farming in Japan" (La pisciculture au Japon) (Japon) et "Induced Breeding" (Reproduction induite) (Inde) ont été jugés les meilleurs dans les catégories respectives des films documentaires et instructifs et ont obtenu le prix Osiris de la FAO. Des accessits ont été attribués au film documentaire "Experimental Fish Farming with Coho Salmon" (Pisciculture expérimentale du saumon Coho) (Canada) et au film
instructif "The Induced Breeding and Rearing of Grey Mullet" (La reproduction induite et l'élevage du mulet gris) (Etats-Unis).


Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


RAPPORT DES SESSIONS TECHNIQUES

SESSION I
Situation de l'aquaculture mondiale - son rôle futur

Président: K. Tiews
Rapporteur: C. Nash

Membres du groupe 
T.V.R. Pillay: Le développement de l'aquaculture au cours des dix dernières années
S. Tal: Les tendances récentes du développement de l'aquaculture
G.M. Gerhardsen: La place de l'aquaculture dans le développement rural intégré
P. Briggs/J.B. Glude: Les industries aquicoles verticalement intégrées
J.E. Bardach: L'avenir de l'aquaculture - potential et contraintes
K. Tiews: L'organisation de l'aquaculture - une contrainte du développement ultérieur

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.4, R.10, R.13, R.16, R.19, R.21, R.25, R.30, R.33, R.35, R.36, R.38, R.39,
/E.2, E.4, E.8, E.18, E.20, E.22, E.26, E.51, E.55, E.71, E.75, E.77, E.82

Situation de l'aquaculture

La session s'est efforcée de faire le point sur les progrès de l'aquaculture au cours de la dernière décennie, c'est-à-dire depuis la dernière réunion mondiale sur la pisciculture (Symposium mondial de la FAO sur la pisciculture en étang à température élevée, Rome (Italie), 18-25 mai 1966). On a jugé que la participation à la présente conférence d'un nombre quatre fois plus important qu'à la première, traduit l'intérêt croissant manifesté pour l'aquaculture dans la plupart des pays du monde. L'augmentation de la production, qui constitue un étalon plus valable de la progression de l'aquaculture, continue à être difficile à évaluer par suite de la pénurie de statistiques détaillées et fiables. Sur la base des données disponibles, recueillies auprès des gouvernements et d'autres sources, on peut estimer que la production en 1975 a dépassé 6 millions de tonnes, contre 5 millions de tonnes en 1973 (production estimative). On ne saurait attribuer aux estimations présentes ou
passées un degré de précision bien poussé; néanmoins, les informations disponibles montrent clairement que dans presque tous les pays la production totale a augmenté. Il convient de noter en particulier que les pays qui ont accordé, dans leur programme de développement agricole et industriel, une importance suffisante à cette industrie ont enregistré des progrès sensibles, d'où un accroissement des dépenses des gouvernements, une augmentation des investissements privés et une amélioration des services d'appui. Les facteurs ayant contribué à ce développement semblent résider dans le coût croissant de la pêche, la modification imminente du droit de la mer et la nécessité de recaser les pêcheurs au chômage ou de trouver des emplois d'appoint ou de remplacement pour des agriculteurs ou des pêcheurs. En outre, de nombreux pays ont pris une conscience plus nette de la place de l'aquaculture dans le développement rural intégré. L'un des facteurs fondamentaux du développement
ultérieur de l'aquaculture est sans conteste possible la priorité que les gouvernements et l'industrie accordent à ce secteur. Aussi a-t-on suggéré que la Conférence adopte une déclaration destinée à servir d'instrument politique et à refléter la détermination des gouvernements et de la communauté universelle d'accorder à l'aquaculture la priorité qui lui revient.

Nouvelles tendances

L'inflation générale et plus particulièrement l'augmentation du coût des aliments pour animaux, de la main-d'oeuvre et d'autres inputs a eu un effet néfaste sur quelques industries aquicoles au cours des dernières années. Il en est résulté l'élimination dans certains pays du producteur marginal ou inefficace et, d'autre part, l'émergence d'une tendance générale à l'exploitation intensive, pour accroître la production par unité de superficie et la rentabilité des investissements. Cette tendance est universelle; cependant, dans de nombreux pays en développement la situation est telle qu'il est encore possible d'adopter des techniques d'élevage extensives et ces techniques restent les plus économiques dans un grand nombre de cas.

Une classification rigide en aquaculture "extensive" et "intensive" ne peut être valable que dans une mesure limitée car il existe de nombreuses catégories intermédiaires et des chevauchements. Dans l'ensemble, les pays développés adoptent cependant des méthodes d'aquaculture intensives, compte tenu des facteurs suivants: (a) disponibilités limitées de terres et d'eaux; (b) coût élevé de la main-d'oeuvre; (c) espèces prisées qu'ils leur faut élever et qui occupent des niveaux trophiques supérieurs. Les nouvelles techniques élaborées pour produire des saumons, des truites, des sérioles et des crevettes en sont des exemples. Toutefois, même certains pays moins développés ont élaboré des systèmes d'élevage intensif à fort rendement: polyculture en Israël et en Inde, élevage des silures en Thaïlande et élevage en cage dans le Mékong et ses affluents, etc.

Les progrès techniques de la dernière décennie sont largement fondés sur la connaissance scientifique des pratiques traditionnelles et l'amélioration de ces pratiques à la suite de recherches. On citera à cet égard l'élevage en cages et en parcs, la polyculture, le recyclage des déchets par l'aquaculture, etc.

La place de l'aquaculture dans le développement rural

Comme mentionné précédemment, le développement de l'aquaculture s'est récemment caractérisé par la volonté, manifestée par les planificateurs et les administrateurs, de la considérer comme faisant partie du développement rural intégré. A l'échelle mondiale, la production aquicole, convenablement planifiée et aménagée, pourrait constituer un apport très considérable pour l'alimentation dans les zones rurales. Dans la mesure où elle offre des possibilités d'emploi et améliore la nutrition, ainsi que le niveau et la qualité de la vie des déshérités ruraux - notamment en accroissant leur productivité - on peut s'attendre à ce que ces malheureux participent davantage à l'économie nationale, ce qui favorisera le bien-être économique et une croissance autonome ultérieurs.

On exige souvent de l'aquaculture, avant de l'inclure dans des projets de développement rural, qu'elle fasse la preuve de ce qu'elle est viable et, dans un sens plus restreint, rentable dans différents contextes ruraux. Si la rentabilité économique est une préoccupation essentielle, il faut cependant aussi tenir compte de l'intérêt social des projets. Pour déterminer l'importance socio-économique d'un projet, on pourra se fonder sur la "valeur ajoutée" produite et sur la part de valeur ajoutée qui restera dans les zones rurales. La définition que l'on retiendra pour cette valeur aura une grande importance, cependant, la productivité ou l'efficacité physiques, les salaires, les taux d'intérêt, le coût des biens en capital, enfin le prix des produits aquicoles auront aussi leur importance et il faudra en tenir compte pour évaluer la viabilité des projets. Sans vouloir généraliser, il faut néanmoins affirmer que la plupart des pays en développement préférent nettement intégrer
dans les programmes de développement rural les formes d'aquaculture artisanales employant une nombreuse main-d'oeuvre. Cela n'interdit nullement d'envisager des entreprises de grande envergure en milieu rural.

Le succès des opérations d'aquaculture à petite échelle en milieu rural sera essentiellement fonction des services d'appui qui pourront être fournis. Le petit cultivateur aurait grandement avantage à bénéficier d'une série de mesures d'assistance, technique d'inputs et de crédits institutionnels à des conditions raisonnables. Comme l'agriculture rurale, le développement de l'aquaculture rurale demande un effort plus considérable sur le plan de la conception et de la mise en oeuvre des projets selon une stratégie originale.

Industries aquicoles verticalement intégrées

Les grosses industries aquicoles, notamment dans les pays développés, vont souvent de pair avec l'intégration verticale. Celle-ci présente de nombreux avantages, y compris la possibilité de répartir les bénéfices ou les pertes entre les différents secteurs de la production, de la transformation, de la distribution ou des ventes. Elle permet aussi de maintenir la qualité car le profit est fonction de l'acceptation des acheteurs. Il ressort toutefois d'une étude des industries aquicoles aux Etats-Unis en particulier que quelques-unes seulement (celles de l'ostréiculture, de l'élevage des homards et des poissons-appâts, etc.) sont fortement intégrées. Certaines d'entre elles, comme la crevetticulture ou la salmoniculture, le seront ultérieurement ou envisagent de l'être.

Il est ressorti très clairement des débats de la session que l'intégration verticale n'est pas nécessairement liée à l'importance de l'entreprise. En fait, on cite de nombreux cas d'opérations de faible envergure, voire d'élevages de subsistance, qui sont, par définition, intégrées verticalement. D'autre part, nombre d'opérations à grande échelle, comme l'élevage des silures ou des truites aux Etats-Unis, ne sont pas intégrées, la plupart des producteurs achetant les aliments pour animaux ou les alevins et vendant leurs produits par l'intermédiaire d'un réseau commercial existant. Il est admis que l'intégration verticale présente de nombreux avantages; cependant, elle n'est ni obligatoire aux fins d'une gestion efficace ni caractéristique du niveau de développement économique d'un pays.

Organisation de l'aquaculture

La production actuelle de poissons d'élevage provient pour une large part des pays socialistes à économie planifiée, où l'élevage est effectué dans des fermes d'Etats, des communautés ou des fermes coopératives. Dans d'autres pays, la production est largement privée et de petits pisciculteurs dominent la scène. Au cours des dernières années, un certain nombre de petites entreprises est entré en campagne et la tendance récente à la diversification de la production industrielle et agricole promet l'intéressement accru des entreprises privées et des investissements considérables de capitaux privés. Dans les entreprises aquicoles créées et administrées essentiellement en fonction du profit financier, on recherchera une intégration verticale plus poussée. Bien qu'une classification rigide des schémas d'aquaculture préférés par les pays en développement et développés respectivement soit impossible, il est probable que l'on trouvera dans les pays en développement, même à l'avenir,
un plus grand nombre d'entreprises artisanales et d'opérations de subsistance. L'intégration de l'aquaculture dans les programmes de développement rural est également possible dans les pays en développement.

La recherche, la formation et les autres services d'appui sont indispensables au succès de l'aquaculture, qu'elle soit artisanale ou industrielle; néanmoins, les services de vulgarisation sont infiniment plus nécessaires lorsque l'industrie est dominée par de petits opérateurs. L'aide gouvernementale à la recherche multidisciplinaire, à la formation pratique institutionalisée, à la production, à la distribution d'inputs et à la fourniture de crédits contrôlés est essentielle aux fins de la création et du fonctionnement d'une aquaculture commerciale.

La session reconnaît qu'il existe un certain nombre de techniques que l'on pourrait adopter, le cas échéant après modification, pour accroître la production. Les recherches relatives à certains systèmes ou espèces nouveaux en sont au point où il n'y aura pas de nouveaux progrès sans projets de production pilotes, y compris en matière technique. Ces opérations pilotes, de même que les programmes de production commerciale à grande échelle ont un besoin essentiel de soutien financier et institutionnel. On a suggéré que le groupe de la Banque mondiale, les banques régionales de développement, le groupe FAO/Banque et le Fonds international de développement agricole pourraient constituer des sources de financement pour de tels projets dans les pays en développement. On a exprimé l'espoir que les banques adopteront une politique ouverte en apportant leur appui à une industrie nouvelle, en devenir, comme l'aquaculture.

L'avenir de l'aquaculture

L'augmentation progressive de la production mondiale par l'expansion des superficies exploitées et les améliorations techniques qui permettent d'intensifier la pisciculture tendent à montrer que l'aquaculture en viendra à jouer un rôle de plus en plus important dans la production alimentaire. Même si l'on se borne à élargir l'utilisation des techniques existantes, la production mondiale devrait doubler au cours de la prochaine décennie. Il semble même possible de la multiplier par 5, voire par 10, à condition de pouvoir disposer de l'aide nécessaire dans les domaines scientifique, financier et administratif.

Le développement de l'aquaculture permet d'entrevoir des possibilités en dehors la production alimentaire. La culture des perles a été entreprise par des pays autres que le Japon; la culture des algues productrices de colloïdes prend de l'importance; l'élevage des poissonsappâts qui, jusqu'à tout récemment n'a intéressé que la pêche sportive, pourrait, semble-t-il maintenant, se révéler intéressante aux fins de la pêche commerciale, comme la pêche du thon. L'élevage des poissons d'ornement est une industrie très importante du point de vue économique et en pleine expansion. L'élevage industriel des crocodiles et autres animaux devient également possible.

Des méthodes écologiques bien conçues joueront certainement un rôle de premier plan dans l'expansion de l'aquaculture. Plusieurs méthodes sont offertes à cette fin: exploitation - utilisation des eaux usées chaudes, des effluents domestiques et municipaux, des déchets animaux et agricoles. Les upwellings artificiels pour amener l'eau de mer des hypolimnion, aux fins d'aquaculture, dans des étangs côtiers et les enclos flottants ou autres systèmes comportant un circuit seront également faisables ultérieurement; bien que les contraintes mécaniques et économiques apparaissent encore formidables.

L'expansion de l'aquaculture supposera sans aucun doute l'utilisation de nouvelles zones. Les marécages et mangroves côtiers figureront sans doute en bonne place en tant que sites potentiels. On ne saurait trop insister sur la nécessité d'un examen critique plus approfondi des incidences écologiques de la conversion de ces aires en stations d'aquaculture.

La mariculture et l'aquaculture ("sea ranching", "sea farming" ou "culture-based fisheries") ont fait, au cours des dernières années, la preuve de leur viabilité, tant du point de vue technique qu'économique, pour les espèces anadromes comme les saumons. On a également progressé dans l'élevage d'espèces dont les migrations sont plus limitées, comme les crevettes.

L'expansion de ce type de culture semble très prometteuse. Elle est néanmoins limitée aux régions tempérées du monde et il est nécessaire de se pencher de façon approfondie sur la recherche d'espèces pouvant convenir aux zones tropicales.

A l'occasion de l'examen des potentiels et contraintes liés au développement aquicole, la session a également rappelé combien il importe de réaliser des projets pilotes bien conçus pour différents types d'aquaculture dans diverses parties du monde. A cet égard, on a notamment mentionné la nécessité d'une assistance intégrée au développement et d'une coopération entre les organismes de financement pour favoriser les projets de recherche et de développement.

SESSION II

(Section 1)
Elevage en étang des poissons

Président: J.W. Avault
Rapporteur: R.O. Smitherman

Membres du groupe 
J.W. Avault: Etude générale des systèmes piscicoles convenant à la production industrielle
Y.A. Tang: Le choix du site, les plans et la construction des étangs piscicoles
H. Chaudhuri: La production et la distribution des alevins
E.M. Donaldson: Progrès techniques de la reproduction contrôlée des poissons
V.R.P. Sinha: La gestion des stations piscicoles
S. Sarig: L'ichtyopathologie et les mesures de luttes contre les maladies des poissons élevés en étang
H.R. Rabanal: Aspects économiques de la pisciculture en étang

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.2,R.10,R.15,R.19,R.22,R.28,R.30,R.32,
/E.1,E.2,E.5,E.6,E.8,E.9,E.13,E.14,E.15, E.16,E.20,E.30,E.34,E.39,E.43,E.46,E.47, E.51,E.54,E.63,E.64,E.65,E.66,E.68,E.70, E.76,E.77,E.78,E.79,E.80,E.81

Etat de l'élevage des poissons

La pisciculture représente actuellement le secteur le plus important de l'industrie aquicole, assurant environ 75 pour cent de la production mondiale. Les augmentations les plus considérables de la production ultérieure de poissons seront sans doute liées à l'expansion des superficies exploitées ainsi qu'à l'utilisation de techniques nouvelles et améliorées. L'expansion de l'aquaculture est freinée entre autres par la concurrence entre plusieurs utilisations possibles des terres et des eaux, à laquelle on assiste dans de nombreux pays, y compris des pays en développement qui auraient grand besoin d'accroître leur production de protéines animales. Il existe néanmoins d'importantes superficies marginales pour lesquelles les conflits avec les utilisations traditionnelles comme l'agriculture sont minimes. Les mangroves dans les pays tropicaux sont particulièrement importantes à cet égard, mais les effets écologiques de leur mise en valeur à grande échelle donnent lieu à de
graves préoccupations. Des études critiques s'imposent pour déterminer comment prévenir les conséquences néfastes sur le milieu et fournir des sites de reproduction et de développement appropriés pour les larves et les juvéniles de poissons et de crevettes. La polyculture, l'intensification des pratiques culturales actuelles et l'adoption de la rizipisciculture devraient permettre d'augmenter la production. En Inde et en Israël on a produit jusqu'à 10 tonnes par hectare et par an par des méthodes de polyculture. La culture intensive, avec alevinage à fortes densités, nourrissement et aération a permis de récolter jusqu'à 25 tonnes par hectare et par an en Israël. L'organisation de services de vulgarisation appropriés est seule à même d'assurer une plus large diffusion des techniques améliorées. On a démontré que l'intégration de l'agriculture, de l'élevage et de l'aviculture avec l'aquaculture est susceptible de porter au maximum l'ensemble de la production et le revenu du
cultivateur.

L'adoption ou l'expansion de la pisciculture dans les rizières est freinée par les pratiques agricoles intensives modernes, qui supposent l'utilisation de pesticides et autres substances chimiques toxiques. Néanmoins, les recherches en cours à l'Institut international de recherche rizicole aux Philippines sur les variétés à maturation rapide ou flottantes, le développement de souches résistantes aux ravageurs et l'injection de pesticides dans le sol au lieu des pulvérisations que l'on utilise actuellement, donnent l'espoir de résoudre certains des problèmes.

Choix des sites et plans des stations piscicoles

L'expérience acquise dans différentes parties du monde met clairement en évidence l'importance capitale que revêtent le choix du site et les plans de la station quant à l'élevage des poissons en étang. Le site doit être choisi sur la base de données pertinentes sur l'hydrométéorologie de la région: pluviométrie, radiations et évaporation solaires et hydrologie: marées, étendue de bassin versant, fluctuations de la nappe phréatique et qualité des eaux. La connaissance des propriétés chimiques et physiques des sols, des principes fondamentaux d'engineering, de l'aménagement des fermes piscicoles et des relations économiques des opérations doivent être appliqués, aussi bien en matiére de sélection du site que de conception de la station. La plus grosse part de l'investissement en capital dans les projets de pisciculture étant liée à la construction de la station piscicole et une fraction importante des frais de fonctionnement étant absorbée par son entretien, le choix d'un site
approprié ainsi que le design de la ferme revêtent une importance particulière.

Les étangs piscicoles côtiers remplis par l'action des marées représentent, d'aprés les estimations, environ 18 pour cent des stations piscicoles existantes. Les autres sont constituées par des étangs intérieurs, remplis par des ruissellements, par dérivation ou par infiltrations. Le choix du site convenant à une station piscicole cotidale est limité par les caractéristiques du relief et l'estrant. L'élaboration de systémes peu onéreux pour se procurer un appoint en eau accroîtrait grandement le nombre de sites disponibles. Un autre problème, de première grandeur, qui se pose, est celui de l'acidité du sol des marais côtiers, causée par l'accumulation de fer et de sulfates. Si un système de drainage d'interception pouvait être élaboré à peu de frais pour lessiver ces sels, le sol pourrait être amendé en très peu de temps. La tendance récente à l'intégration de la pisciculture avec les programmes de développement des ressources en eaux pourrait améliorer les disponibilités de
sites propices à la création d'étangs intérieurs, alimentés en dérivation ou par infiltrations.

Reproduction contrôlée et production d'alevins

En dépit des progrès réalisés ces dernières années dans le domaine de la reproduction contrôlée de certains des poissons d'élevage, la production d'alevins continue à consister dans de nombreux pays dans la récolte de frai sauvage. L'insuffisance des approvisionnements d'hypophyses de poisson est l'un des obstacles à une plus large application des techniques de reproduction induite. La nécessité de créer des banques d'hypophyses et de rechercher de nouvelles sources de matériel hypophysaire (ainsi, le thon pourrait devenir plus aisément disponible auprès des conserveries), a été mise en évidence au cours des débats sur ce thème. Il importe aussi de disposer d'un nombre suffisant de reproducteurs en très bon état et de développer les compétences nécessaires pour améliorer le fonctionnement des écloseries afin d'accroître les possibilités de survie des larves.

Si, à l'heure actuelle, on s'intéresse davantage à l'application des méthodes de la première génération, déjà mises au point en matière de reproduction contrôlée, on devra à l'avenir s'intéresser tout particulièrement à cinq domaines de recherches: (a) l'accélération du développement des gonades, (b) l'induction de la reproduction, (c) l'inversion des sexes, (d) la stérilisation, et (e) la conservation des gamètes. On peut affirmer, en termes généraux, que la meilleure stratégie, aux fins de l'accélération de la maturation des gonades de poissons consiste actuellement à contrôler l'environnement. L'utilisation accrue d'hormones à cette fin sera fonction de la mise au point de capsules ou de boulettes libérant lentement certaines substances et qui peuvent être implantées chez les poissons. L'implantation à intervalles réguliers de boulettes de cholestérol contenant de la gonadotrophine, a été tentée avec des résultats encourageants. On peut induire à la reproduction soit en
fournissant un environnement approprié, qui provoque la reproduction naturelle, soit encore en injectant des substances biochimiques naturelles ou synthétiques qui (i) stimulent la libération de gonadotrophine endogène par l'hypophyse, (ii) contiennent de la gonadotrophine exogène de mammifères ou de poissons, ou (iii) stimulent les stéroïdes naturels ou autres composés normalement induits par la gonadotrophine dans la gonade. A l'heure actuelle, les recherches ont surtout porté sur l'injection de gonadotrophine exogène de mammifères ou de poissons. Des recherches actives s'imposent pour isoler et synthétiser l'hormone du poisson libérant la gonadotrophine ou pour tester des analogues à LH-RH peut-être plus puissants chez les poissons. Réalisées avec succès, les inversions sexuelles pourraient avoir de nombreuses applications en pisciculture; elles se révèlent très urgentes pour l'élevage des tilapia. On a signalé que des alevins de Tilapia mossambica ayant ingéré pendant
quatre semaines des doses de 30 mg/kg de méthyltestostérone ont produit 95 à 98 pour cent de mâles. Il importe de vérifier les effets de tels traitements sur l'acceptabilité du poisson aux fins de la consommation humaine. On n'a, semble-t-il, trouvé aucun moyen satisfaisant de stérilisation. Des progrès ont été réalisés en matiére de conservation du sperme d'un certain nombre d'espèces. On a obtenu avec le saumon rose (Oncorhynchus gorbuscha) jusqu'à 45 pour cent de fertilisations avec des laitances entreposées pendant un an dans de l'azote liquide.

La mise au point de méthodes de reproduction contrôlée et d'élevage en écloserie efficaces est très importante pour l'aquaculture. Cependant, l'industrie ne saurait prospérer sans une organisation appropriée de la production et de la distribution des alevins. Celles-ci peuvent constituer le point de départ d'une industrie spécialisée et distincte, comme c'est déjà le cas dans certains pays.

Aspects économiques

Le développement ultérieur de l'aquaculture sera, dans une large mesure, tributaire de son efficacité économique effective. Cependant, les données pertinentes essentielles continuent à être rares. Il est urgent de pouvoir recueillir et compiler les renseignements économiques susceptibles de permettre l'augmentation des investissements dans le secteur piscicole et de faciliter l'assurance et la gestion des risques des entreprises. Les investissements en capital sont très élevés dans ce domaine et l'on assiste à une tendance à économiser, ce qui entraîne l'inefficacité des opérations et des pertes de récoltes. On a prouvé que la pisciculture est rentable dans de nombreuses régions et des situations différentes; cependant, ces dernières années, le coût des inputs (aliments du poisson, engrais et semence, etc.) a subi une hausse rapide, sans que le prix du poisson produit ait augmenté en conséquence. L'adoption de techniques d'élevage intensif a entraîné une augmentation du
rendement mais aussi des coûts de production. Ainsi, l'élevage intensif de Chanos suppose un peuplement très dense; or l'accroissement de la demande d'alevins et la baisse de l'offre, ont entraîné une majoration du coût de 1 000 pour cent en dix ans. Cela a engendré une tendance à élever des espèces très prisées, destinées à l'exportation, même dans les pays qui ont besoin de produire du poisson à bon marché pour nourrir leur population. La progression des rendements, la diminution des coûts de production et l'assurance d'obtenir un prix équitable constituent des étapes essentielles de l'amélioration de la rentabilité de la pisciculture.

La gestion des stations piscicoles et la lutte contre les maladies

L'importance capitale d'une gestion efficace, en vue d'assurer le succès de la pisciculture, a été tout particulièrement soulignée tout au long des débats. L'adoption de méthodes d'élevage plus intensives provoque en général une prise de conscience accrue des problèmes de gestion. Les risques de maladie et de mortalités massives, dus à différents facteurs de stress se multiplient. Les infestations parasitaires prédominent dans les eaux tempérées, les maladies bactériennes et virales, chez les stocks piscicoles des eaux froides. On a réalisé des progrès sensibles au cours des dernières années en matière de diagnostics, de méthodes de lutte contre les maladies et de thérapies. Une plus grande généralisation de ces progrès est de nature à réduire sensiblement les pertes futures. Il faudra que les recherches soient beaucoup plus poussées avant que l'on soit en mesure d'utiliser largement la vaccination préventive des poissons. Le développement de souches résistantes aux
maladies, aux fins de l'élevage, revêtira un intérêt tout particulier dans les programmes piscicoles.

Récapitulant les débats de la session, on a recommandé les mesures spécifiques ci-après:
1. Des études devraient être entreprises sur les caractéristiques physiques et d'environnement liées à l'aquaculture: température, pluviosité, types de sols, disponibilités d'eau et d'électricité, utilisation des terres, main-d'oeuvre, produits et aliments des poissons.
2. On devrait évaluer les espèces convenant à l'élevage à l'égard des impératifs physiques et environnementaux de croissance rapide.
3. Il faudrait élaborer pour chaque espèce des fonctions de production établissant un rapport entre niveaux physique et environnemental et coûts de production.
4. Des cartes devraient être établies, sur la base des données précitées, dûment combinées; elles décriraient les sites convenant à l'élevage d'espéces déterminées, les coûts de production y afférents et les possibilités économiques.
5. Il faudrait rechercher des sources de matériel hypophysaire provenant de poisson comme le thon.
6. Des dépôts de sperme et de matériel hypophysaire devraient être envisagés sur une base régionale et internationale.
7. On devrait examiner plus en détail les méthodes d'inversion des sexes et autres possibilités de contrôle des sexes.
8. Des efforts concertés devraient être poursuivis sur la reproduction des espèces comme le Chanos.
9. On devrait établir des méthodes améliorées pour la collecte et la distribution des alevins sauvages.
10. Des souches de poisson résistant à certaines maladies devraient être créées par sélection.

(Section 2)
Elevage des crustacés

Président: H. Kurata
Rapporteur: P.A. Sandifer

Membres du Groupe 
R.A. Neal: La situation actuelle de la crevetticulture; ses problèmes et perspectives
H. Kurata: La crevetticulture au Japon
J. Perrot: L'élevage des crevettes et la production de semence
Y. Hirasawa: Aspects économiques de la crevetticulture
S.W. Ling: L'élevage de Macrobrachium
R.A. Shleser: Les méthodes d'élevage des homards et des crabes

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.12,R.17,R.18,R.27,R.29,
/E.3,E.11,E.16,E.22,E.23,E.33,E.36,E.38,E.40, E.42,E.44,E.45,E.49,E.57,E.77

L'élevage des crustacés

Pour différentes raisons, on a assisté au cours de la dernière décennie à un intérêt puissant quant à l'élevage des crustacés et, notamment, des crevettes. Dans une certaine mesure, l'accroissement de la demande de crevettes et la production limitée de la pêche de capture, qui a entraîné une augmentation du coût du produit, expliquent cette tendance. Différentes formes d'élevage des crevettes existent traditionnellement en Asie; c'est cependant le succès qu'a connu le Japon dans la propagation de Penaeus japonicus qui a attiré l'attention du monde entier sur ce type d'élevage. Des recherches importantes sont en cours dans de nombreux pays; il convient cependant d'admettre que, dans l'ensemble, l'élevage des crustacés n'est pas sorti du stade de l'enfance, la production restant faible. Cependant, les progrès techniques des dernières années laissent entrevoir des perspectives brillantes.

Les travaux récents relatifs aux crevettes ont notamment porté sur la reproduction contrôlée des animaux et l'élevage massif des larves. Des progrès appréciables ont été réalisés dans ces domaines; de nouvelles améliorations s'imposent cependant. Il n'en est pas de même pour la phase suivante, c'est-à-dire la croissance, dans des conditions économiques satisfaisantes, des juvéniles jusqu'à une taille commerciale. Ce n'est que dans les domaines où le prix des produits est élevé (crevette kuruma au Japon, etc.) ou lorsque le coût de la maind'oeuvre et de la nourriture est faible que la production s'est révélée rentable. Les données documentant la viabilité des pêches d'élevage de crevettes au Japon deviennent accessibles. Depuis 1974, on a lâché dans la Mer Intérieure un total de 150 à 200 millions de juvéniles, ce qui apparemment a contribué à accroître les mises à terre de la pêche de capture. Le taux de récupération est estimé à environ 5,7 pour cent et l'on espère le
porter à 10 pour cent. Ces résultats ainsi que ceux obtenus en polyculture de Macrobrachium et poissons permettent de fonder des espoirs sur la mise en route prochaine d'un programme de production de grande envergure. L'expérience des Etats-Unis permet d'envisager l'élevage des crevettes en conditions semi-contrôlées dans les baies naturelles.

La crevetticulture

Au cours des toutes dernières années on a réalisé des progrès importants dans les domaines de la maturation et de la reproduction de différentes crevettes pénéides. Plusieurs espèces, en particulier Penaeus merguensis, P. semisulcatus, P. japonicus, P. aztecus et P. monodon ont été portées à maturation et ont frayé en conditions contrôlées. Certaines et notamment P. merguensis ont atteint leur maturité et se sont reproduites en conditions naturelles. P. japonicus a frayé lorsqu'il est devenu possible de manipuler avec précaution les facteurs environnementaux (notamment la température et la photopériode) tandis que la plupart des espèces n'ont atteint leur maturité qu'après avoir subi l'ablation d'un pédoncule de l'oeil. L'adoption de cette technique permettra éventuellement de résoudre les problèmes liés à la dépendance des crevettes sauvages à l'égard d'un cycle de reproduction. Il se révèle souvent difficile et coûteux d'obtenir des crevettes matures en quantités
suffisantes à partir de spécimens sauvages, ce qui limite aussi la disponibilité dans le temps des larves et des juvéniles aux fins de l'élevage.

Plusieurs améliorations ont été réalisées dans les méthodes d'élevage des crevettes. Certaines d'entre elles supposent une mesure importante de contrôle de l'environnement et l'utilisation de cultures monospécifiques de diatomés et d'aliments composés. Ces améliorations ont entraîné des taux de survie élevés. Dans les débats relatifs à l'élevage des larves, on s'est surtout penché sur les approvisionnements en Artemia, pour nourrir les larves. Plus de 60 souches d'Artemia salina existent dans le monde et l'on connaît nombre de ressources inexploitées. On a suggéré que la FAO participe à la collecte des informations relatives à ces ressources. Des études sur la biologie et l'écologie d'Artemia devraient aussi être entreprises pour servir de base à une amélioration de la production et de l'exploitation en milieu naturel ou artificiel. Pour conserver les disponibilités actuelles il faut élaborer des méthodes plus efficaces et plus rentables d'éclosion et d'utilisation des
cystes d'Artemia.

Des travaux sont en cours dans de nombreux pays pour identifier des produits de remplacement des Artemia et certains résultats intéressants ont déjà été obtenus. Gammarus, Brachionus et des chironomidés ont été expérimentés avec succès. Il convient d'encourager de nouveaux efforts dans cette direction.

L'élevage des crevettes destinées à être commercialisées a récemment tendu à être réalisé par monoculture intensive. Dans certains pays asiatiques, on a accru le rendement par unité de superficie dans des étangs d'eaux saumâtres en améliorant les méthodes traditionnelles. L'élevage de P. monodon se révèle très prometteur en Asie, où l'on a obtenu une production satisfaisante en élevant des juvéniles sauvages dans des étangs. L'élevage de P. merguensis a des chances de devenir plus intensif dans la plupart des pays de l'Asie du Sud-Est, compte tenu de l'élaboration de méthodes simples de maturation et de reproduction.

On s'est efforcé d'adopter des méthodes plus intensives pour l'élevage des crevettes au Japon et aux Etats-Unis. Un système produisant 20 à 30 tonnes par hectare et par an et 4 tonnes par an/homme a été élaboré dans l'eau courante. Des unités de croissance en circuit fermé ont été expérimentées aux Etats-Unis. Dans les deux cas, le coût constitue le principal obstacle.

Des progrès considérables ont été réalisés dans la mise au point de régimes alimentaires composés pour les crevettes, qui donneraient de bons résultats en termes de croissance et de rentabilité économiques. Dans l'ensemble, il semble néanmoins indispensable de s'attacher davantage à produire des aliments naturels pour les crevettes dans des étangs et à adopter des régimes alimentaires combinés associant des systèmes écologiquement équilibrés avec une alimentation d'appoint. Des tentatives en ce sens sont en cours dans certains centres situés en Asie et en Amérique latine. Lors de l'examen de la nutrition et de l'alimentation, on a souligné que les différences constatées entre plusieurs espèces de crevettes devront être approfondies. Il semble que l'on se trouve en présence de différences sensibles quant aux besoins protéiques des différentes espèces de crevettes d'élevage. Les besoins écologiques pourraient également varier en ce sens. Aussi a-t-on instamment recommandé d'en
revenir à l'étude de la biologie fondamentale des crevettes, après s'être concentrés pendant des années sur les techniques d'élevage.

Les expériences de mariculture ou de développement de la pêche d'élevage des crevettes dans la Mer Intérieure du Japon montrent que le principal obstacle à la survie des juvéniles lâchés dans la mer est la prédation intensive par certaines espèces de poisson. Pour y pallier, on a conçu des terres dotées de marées artificielles, afin de contrôler les conditions environnementales et de prévenir la prédation des juvéniles relativement sédentaires.

L'élevage de crevettes n'a pas encore fait l'objet d'évaluations économiques détaillées dans différents contextes; il est cependant clair qu'un des principaux éléments du coût de production dans les systèmes intensifs est le prix de la nourriture. Compte tenu de ses importantes répercussions sur le succès des opérations, il faut concentrer et accroître les efforts de recherche pour produire des aliments moins onéreux et améliorer l'efficacité de la conversion alimentaire. Comme on l'a déjà signalé, la rentabilité de l'élevage des crevettes dans de nombreuses zones du Japon est essentiellement fonction du prix élevé des crevettes vivantes élevées dans le pays. Cela a permis aux crevetticulteurs d'adopter des méthodes d'élevage intensif supposant des investissements de capital importants et des coûts de production élevée.

L'élevage de Macrobrachium

La propagation artificielle de la grosse crevette d'eau douce Macrobrachium rosenbergii en Malaisie en 1962 a suscité l'intérêt du monde entier et des recherches visant à développer un système d'élevage économiquement viable sont maintenant en cours dans de nombreux pays. Actuellement, on dénombre plus de 20 organisations étudiant Macrobrachium dans les seuls Etats-Unis d'Amérique. Des améliorations sensibles des techniques d'élevage des larves ont été réalisées en Hawaii (Etats-Unis) et elles ont été suivies de la mise en route d'un petit nombre de stations commerciales. En Asie du Sud-Est et notamment en Thaïlande, de petites écloseries privées se multiplient de même que les opérations d'élevage jusqu'à la taille commerciale. Dans les pays développés, on met l'accent sur les systèmes d'élevage intensif et l'un des principaux problèmes inhérent à leur développement est le coût élevé des aliments. Bien que des formules alimentaires aient été employées dans l'élevage de M.
rosenbergii aux stades larvaire et juvénile, le succès a été limité en ce qui concerne les larves.

Les possibilités d'élever une douzaine d'espèces de Macrobrachium ont été expérimentées; à l'heure actuelle, l'espèce la plus largement utilisée est M. rosenbergii. Il a été observé que M. lanchesteri et M. malcolmsonii bénéficient également d'un potentiel d'élevage important.

Homards, langoustes et crabes

L'élevage du homard américain Homarus a suscité une attention plus générale au cours des dernières années. On peut habituellement élever cette espèce en captivité. La période allant de l'accouplement à l'éclosion des oeufs a été ramenée en laboratoire à huit mois, contre deux ans à l'état sauvage. La technique d'élevage des larves a sensiblement progressé et l'on a obtenu des taux de survie allant de 70 à 80 pour cent. L'élevage en système clos, avec nourrissement automatique, a donné des résultats très encourageants. L'élevage de post-larves, pendant quatre stades larvaires complets a été réalisé en dix jours à 22°C. Par suite de leur tendance au cannibalisme, on a adopté des mesures d'élevage individuel. Différents types d'enclos individuels ont été expérimentés: piles de réservoirs avec circulation d'eau du bas vers le haut dans la baie de Bodega et système circulaire, avec eau coulant du haut vers le bas, à San Diego. L'expérience montre qu'en portant l'eau à 22°C, le
temps de production d'un homard de taille commerciale (450 g) peut être ramené de 7 à 9 ans (en mer) à environ 2 ans. Aussi, la clé de l'élevage commercial du homard américain réside-t-elle peut-être dans la fourniture à peu de frais de quantités appropriées d'eau tiède. On a évalué plusieurs méthodes peu onéreuses de fourniture de chaleur (circuits fermés, réutilisation partielle des eaux avec traitement des déchets et utilisation des effluents thermiques des usines hydro-électriques, etc.). Des progrès ont été réalisés dans la détermination des besoins protéiques et d'acide gras de H. americanus. Des travaux sont en cours pour formuler des régimes peu coûteux, possédant de meilleures caractéristiques de croissance; il est cependant indispensable de poursuivre les recherches sur la composition des régimes alimentaires et leur stabilité.

On a obtenu des hybrides de H. americanus avec le homard européen H. gammarus et les caractéristiques de leur progéniture sont actuellement à l'étude. La reproduction sélective de homard sans yeux dont la croissance est plus rapide (environ 35 pour cent) que celle des homards normaux, a été signalée. Il s'ensuit que l'on devrait pouvoir produire un animal de 500 g en 12 à 15 mois à 22°C. Si l'on dispose de quantités suffisantes d'eau réchauffée à un coût raisonnable, la production de Homarus de taille commerciale, à un prix compétitif, devrait devenir possible. Les recherches ont donc, semble-t-il, atteint le stade où des opérations à l'échelle pilote s'imposent pour évaluer la viabilité économique de telles entreprises.

Bien que la plupart des travaux récents aient porté sur l'élevage des homards américains, quelques recherches sur la possibilité d'élever des langoustes ont également été entreprises aux Etats-Unis, en Australie et aux Bahamas. Ces dernières ne sont pas cannibales; il serait donc plus facile de les élever. Les stades post-larvaires et juvéniles capturés dans des lagunes ont été utilisés aux fins de l'élevage expérimental aux Bahamas et à Tahiti. On signale une possibilité de produire des spécimens d'à peu près 500 g en un an environ à Tahiti. Des recherches plus poussées s'imposent pour permettre la reproduction en captivité et l'élevage des larves en conditions contrôlées.

En ce qui concerne l'élevage des crabes, en dehors de quelques opérations de faible envergure utilisant des juvéniles sauvages dans certains pays du sud-est asiatique, les progrès n'ont été que très limités. Les tendances cannibales des adultes constituent l'un des principaux problèmes et l'on n'a pas encore élaboré de méthode économique pour les éviter ou réaliser des taux de survie minimums. Plusieurs groupes effectuent des recherches sur la reproduction et l'élevage de larves de différentes espèces.

(Section 3)
Elevage des mollusques

Président: P. Korringa
Rapporteur: K. Mackay

Membres du Groupe 
J.B. Glude: L'ostréiculture
A.M. Figueras: La mytiliculture
S. Mizumoto: L'élevage des huîtres perlières
P. Korringa: Aspects économiques de la mytiliculture
K. Chew: Le potentiel d'expansion de la mytiliculture
D.A. Hunt: L'épuration des mollusques

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.3, R.7, R.11, R.13, R.16, R.19, R.34,
/E.7, E.28, E.37, E.52, E.58, E.69

Etat actuel de l'élevage des mollusques

Les mollusques forment un groupe important d'organismes d'élevage et la production aquicole à ce titre dépasse le million de tonnes. Ils constituent le meilleur moyen de développer la mariculture dans l'immédiat. Etant donné que leur taux de conversion de la production primaire est très efficace, ils présentent un certain nombre d'avantages par rapport à un grand nombre d'autres espèces et, dans l'ensemble, le coût de leur production est relativement faible. La plupart des espèces de mollusques sont élevées pour l'alimentation humaine; certains sont cependant employés comme aliments pour les animaux, comme c'est le cas pour les moules en Thaïlande. L'élevage des huîtres et d'autres mollusques pour la production de perles, qui a son origine au Japon, s'est étendu à d'autres pays, comme la Chine et l'Australie. Depuis 1966, date à laquelle la production perlière a atteint un niveau maximum, l'industrie a grandement décliné. Cela est dû, semble-t-il, aux techniques de
production massive adoptées et à la détérioration de la qualité des perles qui en est découlée. La culture des perles a également subi le contrecoup de la pollution aquatique, qui a entraîné des mortalités élevées d'huîtres perlières et la détérioration de la qualité des perles.

Les huîtres et les moules sont les principaux mollusques actuellement élevés à grande échelle. Les palourdes, les coques, les ormeaux et les coquilles St-Jacques sont produits dans certains pays. Bien que la pollution du milieu et d'autres problèmes aient affecté l'ostréiculture dans certaines régions, la production mondiale totale est certainement en augmentation. Toutes les méthodes normalisées patiemment mises au point continuent à être appliquées, cependant on pratique de plus en plus l'élevage au-dessus du fond. La méthode des lignes flottantes permet d'utiliser les zones moins protégées aux fins de l'ostréiculture et de la mytiliculture. Les lignes opposent moins de résistance aux vagues et au vent et sont moins exposées aux poissons prédateurs. Les dépenses en capital ne sont pas plus élevées que pour les radeaux, alors que les lignes permettent une plus grande souplesse d'exploitation. La conception et la construction des installations d'élevage de mollusques
demandent davantage de connaissances mécaniques. Il faut aussi appliquer des méthodes visant à accroître la production primaire (apport d'engrais, etc.) pour obtenir des rendements satisfaisants.

Quant aux espèces élevées, on a importé de grosses quantités de Crassostrea gigas en Europe, et notamment en France, pour maintenir les populations ostréicoles décimées par des mortalités massives d'espèces indigènes. On étudie actuellement les possibilités d'élever quatre nouvelles espèces d'huître de mangroves: Crassostrea rhizophorae à Cuba, C. tulipa en Sierra Leone, C. braziliana au Brésil et C. belcherii au Sabah.

En ce qui concerne les techniques, on citera notamment l'utilisation d'écloseries pour produire du naissain, le début d'une modification génétique des stocks ainsi que des expériences visant à élever des huîtres en milieu contrôlé, jusqu'à ce qu'elles aient atteint une taille commerciale. Il existe actuellement aux Etats-Unis douze écloseries commerciales d'huîtres. Les souches d'huîtres résistantes à l'haplosporidé Minchinia nelsoni ainsi que des souches à coquille de forme améliorée, qui permettent un meilleur rendement de chair ont été développées en Virginie (Etats-Unis). L'ostréiculture en circuit fermé pratiquée à l'Université du Delaware (Etats-Unis) a été signalée en session.

Mytiliculture

On s'intéresse de plus en plus à la mytiliculture et l'on emploie un nombre de plus en plus grand d'espèces. L'élevage de Perna perna au Venezuela, de Mytilus edulis aoteanus et P. canaliculus en Nouvelle Zélande est récent. Choromytilus choro et M. edulis chilensis, qui sont des espèces importantes, poussent plus vite que M. edulis au Chili.

Cinq types de techniques sont employées en mytiliculture; ils sont adaptés aux conditions locales hydrographiques et socio-économiques. On citera la culture de fond (Pays-Bas), la culture en bouchot (côte atlantique française), la culture sur radeaux (Espagne), la culture sur rateliers (Italie, Yougoslavie) et le système de collecteurs submergés de naissain, en bambou (Philippines). Tous ces sytèmes présentent des avantages et des inconvénients. Ce sont les conditions socio-économiques qui déterminent généralement la méthode préférée dans une region donnée.

Un système comme celui des Pays-Bas, dans lequel on emploie des embarcations assez grandes, gréées pour la pêche et la plantation des moules suppose que l'on envisage des entreprises suffisamment importantes pour que l'élevage soit rentable; le système philippin, par contre, permet des opérations à petite échelle, par exemple sur une base familiale.

La culture sur le fond, pratiquée aux Pays-Bas, présente l'avantage de pouvoir être largement mécanisée, aussi la production par opérateur est-elle élevée. Son inconvénient est que les crabes ou les étoiles de mer, prédateurs benthiques, ainsi que le parasite Mytilicola intestinalis atteignent plus facilement les moules. Une culture suspendue, d'un radeau dans les zones où l'estrant est important ou d'un râtelier lorsque l'estrant est faible, a pour avantage de permettre l'élevage des moules là où l'eau est assez riche en plancton mais où les dépots existant sur le fond sont trop mous et boueux pour permettre l'implantation des moules.

Les inconvénients des cultures suspendues sont: les faibles possibilités de mécanisation et l'encrassement des cordages supportant les moules par les ascidiens, les anatifes, les hydroïdes, les bryozoaires et les éponges.

La production espagnole a connu un essor considérable au cours des dernières années; elle est passée de 300 000 à 400 000 tonnes par an et son accroissement est essentiellement dû à la progression de l'industrie espagnole. Environ 40 pour cent de la production de ce pays est vendue à l'état frais, le reste est transformé. L'augmentation de la densité des moules cultivées sur radeaux provoque des problèmes liés à l'accumulation des détritus au voisinage des radeaux. On a suggéré que des recherches soient entreprises à ce sujet.

Il existe incontestablement des possibilités intéressantes d'introduction de la mytiliculture dans des pays dotés de sites convenables. Néanmoins, la commercialisation et la promotion d'un produit myticole peut présenter des problèmes dans certains pays, lorsque l'acceptation des consommateurs est faible. Les conditions de production sont généralement favorables dans les zones tropicales, où la température de la mer est élevée et le coût de la main-d'oeuvre relativement faible. Bien que la technologie fondamentale de production soit connue, les méthodes existantes devront être améliorées et il faudra en élaborer de nouvelles pour résoudre les problèmes auxquels doivent faire face les producteurs. On a suggéré en session qu'une commission internationale soit créée sous l'égide de la FAO pour examiner les problèmes et planifier les études biologiques, technologiques, économiques et régulatrices ou administratives qui s'imposent.

Epuration des mollusques

La qualité bactérienne des produits est particulièrement importante dans le cas de l'élevage des mollusques qui sont consommés crus dans de nombreux pays. Cela a conduit à adopter dans certains pays des normes de qualité pour les produits et des normes pour la qualité de l'eau dans d'autres. On procède souvent à l'épuration ou à la purification contrôlée des mollusques recueillis dans des eaux polluées. L'industrie adopte parfois des mesures analogues pour rafraîchir, ou conditionner le produit ou en éliminer le sable et les matières étrangères avant de les commercialiser. L'ancienne technique du traitement chloré est maintenant remplacée par une application de rayons ultraviolets ou d'ozone. La conception et le fonctionnement d'une usine d'épuration se fondent sur le maintien de conditions favorables aux mollusques pendant tout le cycle d'épuration. Les prélèvements aux fins d'examen bactériologique constituent la seule façon de déterminer si l'épuration a été effectivement
réalisée. Alors qu'un certain nombre d'études ont été faites, on n'a pas établi le nombre maximum de particules virales que l'on peut tolérer dans les mollusques recueillis pour être épurés. Les normes microbiologiques recommandées ou adoptées varient selon les pays. L'accord est cependant général quant à la nécessité de choisir des eaux non polluées pour élever des mollusques et d'épurer les produits lorsque les eaux sont polluées.

(Section 4)
Intégration de l'aquaculture dans l'agriculture et la production animale

Président: S.W. Ling
Rapporteur: V. Gopalakrishnan

Membres du Groupe 
E. Woynarovich: Combinaison de l'aquaculture avec l'élevage animal
M.J. Vincke: L'élevage de poisson en rizières irriguées
K.G. Rajbanshi: Problèmes dérivant de la combinaison de l'aquaculture avec l'agriculture et l'élevage
S.W. Ling: Potentialités pour l'expansion de l'aquaculture combinée avec l'agriculture et l'élevage

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.6, R.10, R.19, R.22, R.35,
/E.17, E.20, E.29

On prévoit qu'à l'avenir l'aquaculture sera pour une large part étroitement associée au développement rural intégré des pays en développement, lorsque l'amélioration des conditions de vie des populations rurales y fait figure de priorité nationale. Le sous-emploi et la faiblesse des revenus des agriculteurs constituent des problèmes majeurs dans la plupart de ces pays et il ressort à l'évidence de l'expérience acquise en Asie que la combinaison de l'aquaculture avec l'agriculture et/ou l'élevage peut constituer une façon tout à fait efficace de les résoudre. Aussi la session s'est-elle efforcée d'évaluer les méthodes existantes et d'examiner les possibilités d'expansion ultérieure.

Combinaison de l'aquaculture avec l'élevage animal

Le recyclage des déchets animaux par l'aquaculture est très répandu en Chine et la pisciculture y est combinée avec la production d'autres animaux. On élève des canards et des oies avec des poissons dans un grand nombre de pays de l'est européen et des pratiques analogues ont été introduites avec succès, à l'échelle pilote, dans certains pays asiatiques et africains. Dans le cas de l'élevage associé des poissons et des canards, l'effet fertilisant des fientes de canards accroît la productivité biologique et, par suite, la production piscicole. L'expérience de l'est européen suggère qu'environ 500 volatiles peuvent être élevés sur un étang d'un hectare. On estime qu'ils produisent environ 3 tonnes d'engrais organique par an; susceptibles de contribuer à une production accrue, de l'ordre de 120 à 180 kg de poisson.

On a signalé des taux moyens annuels de production allant jusqu'à 3 500 kg/ha dans ce type d'opération au Taíwan, province chinoise. L'expérience de la Hongrie montre que la pisciculture associée à l'élevage de canards peut être employée pour amender les sols sodiques et les rendre cultivables.

En Chine, le fumier de porc est un produit de porcherie aussi important que la viande de porc, le jambon et le bacon. Dans d'autres pays où la pisciculture associéc à l'élevage des porcs a été expérimentée, on a également montré qu'il s'agit d'un moyen efficace d'éliminer les déchets, associé à des économies sensibles du coût des engrais destinés à la production piscicole. Il faut cependant prendre soin d'éviter de polluer l'eau des étangs et de la contaminer par des organismes infectieux. Le maintien de conditions salubres importe tout particulièrement dans ce type d'opération.

L'un des problèmes auxquels il faut faire face en combinant l'aquaculture avec l'élevage de porcs ou de canards réside dans la difficulté qu'il y a de disposer à la fois de compétence en matière de pisciculture et d'élevage. Il importe de maintenir un équilibre entre les deux éléments, étant donné qu'en se concentrant davantage sur l'un on risque de porter préjudice à l'autre. Ainsi, dans l'élevage des canards associé à la pisciculture, on peut produire une tonne de viande de canard tous les 45 à 50 jours, et cela engendre des rentrées d'argent plus fréquentes qu'avec le poisson, dont la récolte est effectuée à intervalles moins fréquents. On peut alors être amené à s'intéresser davantage aux canards qu'aux poissons. Au contraire, il arrive fréquemment que l'on dispose d'installations adéquates pour les écloseries et les soins aux poissons et l'on n'obtient des canetons de bonne qualité qu'avec la plus grande difficulté. Au cours des débats, la nécessité de disposer d'un
manuel pratique de pisciculture associée à l'élevage des canards ou des porcs a été soulignée.

Combinaison de l'aquaculture avec l'agriculture

La forme la plus courante d'agriculture associée à l'aquaculture est la culture combinée de poisson et de riz. Au départ, la combinaison de ces formes de production alimentaire présente de nombreux avantages. Néanmoins, la riziculture reste la principale préoccupation. Aussi la pisciculture doit-elle être adaptée aux impératifs de la production rizicole: niveau de l'eau, drainage, récolte, etc. La pisciculture dans les riziéres et, dans une moindre mesure, certaines formes de production de crevettes, également dans les riziéres, existent en Asie depuis de nombreuses années. On les a expérimentées dans un certain nombre de pays africains et la pratique en est courante à Madagascar. Quatre pays européens au moins, deux pays d'Amérique latine et certains états méridionaux des Etats-Unis d'Amérique ont adopté ce type de pisciculture sur une échelle limitée. Suivant la nature et le niveau des opérations, la production piscicole varie entre 100 et 2 250 kg/ha. Dans aucun des pays
considérés, on n'a assisté à une expansion de la rizipisciculture au cours des dernières années; au contraire, on observe des signes évidents de déclin dans un grand nombre d'entre eux. Parmi les principales raisons on citera l'emploi de fortes doses d'engrais, de pesticides et d'herbicides persistants; l'utilisation croissante de variétés de riz courtes à haut rendement dans des riziéres à niveau d'eau peu élevé; enfin, la fragmentation des rizières dans certains pays, en liaison avec les lois agraires et successorales. Toutefois, les avantages éventuels de l'utilisation des riziéres aux fins de la pisciculture dans les pays en développement ayant grand besoin d'accroître leur production de protéines animales sont si importants qu'il faut résister à la tentation de conclure que les pratiques rizicoles modernes sont incompatibles avec la pisciculture. Même si le pourcentage de rizières irriguées affectées à cet usage devait être faible, l'apport de la production piscicole
accrue qui y serait liée serait appréciable. Il faut donc rechercher des possibilités de concilier les impératifs opposés, afin de développer les techniques appropriées simultanément aux deux utilisations. Comme on l'a rapporté au sein de la session l de la Conférence, quelques progrès ont déjà été signalés quant au développement de variétés de riz résistantes aux insectes, ce qui pourrait conduire à réduire ou à éliminer l'emploi des insecticides. L'application des insecticides aux racines et l'emploi d'engrais pré-fermentés semblent également riche de promesses.

Aquaculture associée à l'agriculture et à l'élevage

Si, dans la plupart des cas, on s'est efforcé d'associer l'aquaculture soit à l'agriculture, soit à l'élevage, on se trouve parfois en présence de systèmes intégrés combinant les trois éléments. Ils offrent de nombreuses possiblités d'utilisations rentables des étangs et terres avoisinantes pour la production de poisson, de légumes, de céréales, de volailles, de porcs et même de bétail. Dans certains régions, on peut même pratiquer la sylviculture, en liaison avec la pisciculture en étangs. Ces systèmes intégrés sont particulièrement intéressants aux fins des programmes de développement rural et méritent d'être encouragés par les gouvernements nationaux et les banques internationales. Une planification appropriée des différentes activités s'impose en cas d'intégration et de mise en oeuvre harmonieuse, afin de réaliser une production maximum jointe à une utilisation optimum des ressources. L'infrastructure et les services d'appui nécessaires devront être fournis, de même que
les crédits et les gestionnaires compétents. Il y aurait lieu de démontrer les avantages qu'il y a d'intégrer différentes formes d'élevage, d'agriculture et de pisciculture et le rendement protéique potentiel devrait être établi.

(Section 5)
L'aquaculture en raceways, en cages et en enclos

Président: V.R. Pantulu
Rapporteur: A.G. Coche

Membres du Groupe
J. Kato: Plan des installations d'aquaculture
D. Møller: Elevage en cages et en enclos
M. Delmendo: Economie comparé de l'élevage en raceways, en cages et en enclos
V.R. Pantulu: Potentiel d'expansion de l'élevage en cages et en enclos dans les pays en développement

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.15, R.20, R.26, R.37,
/E.5, E.10, E.19, E.30, E.32, E.35, E.43, E.51, E.53, E.54, E.72, E.73

La pisciculture en cages, en enclos, en raceways ou autres types d'aquaculture en eau courante, ont un assez long passé dans certaines parties de l'Asie. Leur intérêt et leurs applications sont devenus particulièrement évidents dans la situation actuelle. De nos jours, l'aquaculture est surtout partiquée à terre et la possibilité de pouvoir disposer de terrains situés à proximité de points d'eau appropriés devient rapidement un facteur limitatif dans les pays développés ainsi que dans certains pays en voie de développment. D'autres états risquent également de se trouver confrontés à une telle situation dans un avenir relativement proche et cela a conduit à "redécouvrir" ces systèmes, qui ont d'ailleurs été très sensiblement améliorés à la suite d'expériences et d'innovations. Nombre de pays développés les ont adoptés à l'échelle commerciale.

Sites propices à l'élevage en cages et en enclos

L'élevage en cages et en enclos est en général réalisé dans des baies, des lacs, des réservoirs, de petits cours d'eau ou des canaux d'irrigation protégés. Le nombre de sites pouvant être affectés à ce genre d'entreprise est encore suffisant dans la plupart des pays; cependant, là où les opérations piscicoles ont pris de l'extension, le surpeuplement des cages ou la construction d'un nombre trop grand d'enclos ont tendu à affecter la circulation d'eau et à accélérer l'envasement. Dans certains cas aussi, des problèmes graves de pollution des eaux ont été provoqués par le surpeuplement des cages dans les régions encloses. Aussi a-t-on maintenant tendance à repousser les cages vers le large; cela suppose des ouvrages de génie importants. Des études sont en cours au Japon pour mettre au point des brise-lames flottants, rigides ou souples, situés au large. Une statione maricole expérimentale, enclosé par des filets, est utilisée au Japon depuis quelques temps et produit environ
500 tonnes de sérioles (Seriola) par an. Submergée au large elle est ainsi protégée contre les typhons. Les aspects juridiques et environnementaux sont particulièrement importants dans le choix de sites appropriés à de telles installations.

Elevage en cages et en enclos

Des cages et des enclos de différents types ont été mis au point ces dernières années et utilisés avec succès. Les espèces les plus fréquemment élevées dans les cages de conception moderne sont les saumons (Oncorhynchus, Salmo), les truites (Salmo spp.), le silure américain (Ictalurus) et la sériole. Traditionnellement certains pays asiatiques utilisent les espèces indigènes de poissons-chats et de carpes communes. L'élevage de Chanos en enclos a pris une extension considérable aux Philippines ces dernières années. L'élevage de Tilapia en cages a également été entreprise à petite échelle dans un certain nombre de pays. La méthode d'élevage en cages de filets flottantes, adoptée au Japon et produisant environ 100 000 tonnes/an (dans 7 000 cages), a été jugée susceptible d'être utilisée dans les pays en développement. Les problèmes de la putréfaction et de l'usure des filets sont maintenant suivis avec beaucoup d'attention. En République Fédérale d'Allemagne, ils ont été
résolus par l'utilisation de cages sphériques rotatives. Dans la plupart des cas et notamment pour la pisciculture en cages, la production est dans une très large mesure tributaire de l'efficacité alimentaire. La nature du site et les facteurs environnementaux, notamment l'oxygène dissous, la vitesse et la circulation de l'eau ont également leur importance. La modernisation de ces types de culture est dans une large mesure limitée aux pays développés. L'élevage du Chanos en enclos aux Philippines, qui a connu un essor très considérable et rapide fait exception. Les principaux obstacles à une diffusion plus générale de ces systèmes dans les autres pays en développement semblent résider dans le manque de crédits et d'aliments appropriés, et dans l'insuffisance de l'aide technique. Il faut également signaler la nécessité de démontrer les méthodes modernes d'élevage en cages, en enclos/parcs et en raceways; à cette fin, des projets pilotes devront être établis en certains lieux
particulièrement importants. Lors de l'examen de la question, on a suggéré que soit préparé un manuel de la pisciculture en cages, qui comporterait des détails sur différents types de cages, sur les techniques d'élevage et sur l'aspect économique des opérations. Le représentant du journal "The Commercial Fish Farmer and Aquaculture News" a signalé qu'il se propose de publier au cours de l'année une série d'articles sur la pisciculture en cages et il sera heureux d'y inclure un catalogue des plans de cages.

Economie comparée de la pisciculture en cages, en enclos et en raceways

Chacune de ces méthodes est applicable à la production de poisson, de crustacés et de mollusques, mais l'économie de leurs opérations constitue un aspect important de leur adoption à plus ou moins grande échelle. Les dépenses initiales en capital sont les plus fortes en raceways et les moins élevées en cages. Par contre, les enclos/parcs utilisés aux fins de la pisciculture extensive entraînent ensuite les dépenses annuelles les plus élevées. D'où la nécessité de chercher à réduire les dépenses initiales de capital sans perte d'efficacité et/ou accroissement des frais d'entretien et de fonctionnement annuel. La nourriture est l'élément majeur du coût de production annuel dans chacune des trois méthodes, dépassant en moyenne 55 pour cent. On pourrait réduire les frais de nourriture en utilisant pour les élever en enclos des espèces herbivores ou planctonivores; cela n'est cependant possible que dans les eaux ayant une forte production primaire comme la Laguna-de-Bay aux
Philippines. La maind'oeuvre nécessaire pour récolter les poissons élevés en enclos est également un facteur relativement élevé du coût. La protection des stocks contre le braconnage ou les vols est un problème répandu et peut entraîner des frais élevés.

Il semble qu'il n'y ait pas de différence sensible entre les divers types d'élevage du point de vue biologique (conversion alimentaire, taux de croissance et de survie) lorsque la qualité de l'eau est bonne et que les méthodes sont appliquées avec soin.

Etudiant le potentiel d'expansion de ces formes d'élevage à forte densité dans le monde, la session a évoqué les lagunes sub-tropicales et tropicales, particulièrement importantes. Pour faire face à la demande croissante de poisson des zones urbaines, il sera avantageux d'établir des systèmes d'élevage intensifs au voisinage des villes et des bourgs. On a suggéré que les instances chargées de planifier les cités futures devraient être encouragées à prévoir des installations de pisciculture intensive. Dans les pays en développement où celle-ci est très répandue, il faudrait prendre des mesures pour apporter aux pisciculteurs une aide technique et financière. La création d'usines fabriquant des aliments pour les poissons à partir d'ingrédients locaux et la mise en place de stations d'alevinage qui produiraient régulièrement du matériel de stockage devraient bénéficier d'une aide technique et les banques devraient être appalées à avancer des fonds. Lorsque la pisciculture
intensive n'est pas encore très répandue, il faudrait mettre en oeuvre des projets pilotes.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


RAPPORT DES SESSIONS TECHNIQUES (Continued)

(Section 6)
L'aquaculture en eau recirculée et le recyclage des déchets par l'aquaculture

Président: G.H. Allen
Rapporteur: J.E. Stewart

Membres du Groupe
G.H. Allen: Le recyclage des déchets par l'aquaculture
J. Tanaka: L'utilisation des déchets thermiques en aquaculture
R. Mayo: L'utilisation de l'eau remise en circulation

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.19, R.30,
/E.3, E.9, E.18, E.19, E.21, E.22, E.23, E.27, E.29, E.37, E.41, E.51, E.59, E.62

Le recyclage des déchets par l'aquaculture

En Asie, on pratique depuis longtemps l'utilisation de certains types d'effluents domestiques et déchets animaux en pisciculture et quelques-uns du moins des pays de la région la pratiquent encore. On parle alors d'utilisation planifiée des déchets. L'utilisation non planifiée des eaux usées existe également et a pris un essor considérable au cours de la dernière décennie. Le pourcentage d'eau usée dans l'eau de boisson est devenu si élevé dans le monde et notamment dans les pays industrialisés que l'on commence à se préoccuper sérieusement de ses éventuels effets néfastes. Les attitudes et stratégies face au problème qui en découle se sont sensiblement modifiées et l'on commence à examiner aussi bien les aspects négatifs que positifs de l'utilisation des eaux usées. De nombreux programmes de remise en valeur de ces eaux usées pour la boire, ont fait leurs preuves et, à ce tiere, ont été acceptés par les autorités sanitaires et la public, ce qui permet maintenant d'examiner
objectivement l'utilisation des eaux usées également en tant que milieu convenant à l'élevage des poissons et source de nutriment pour la culture d'aliments des poissons, des crustacés et des mollusques. L'utilisation planifiée des eaux usées et notamment des égouts est certainement en progression dans certaines parties du monde. De nombreux facteurs ont contribué à accroître l'intérêt que suscite l'utilisation des eaux usées en aquaculture et notamment:
i. la pénurie d'engrais et de sources protéiques peu onéreuses aux fins de l'alimentation des poissons,
ii. preuve est faite des possibilités de la polyculture en tant que système efficace de traitement des eaux usées,
iii. il devient de plus en plus évident qu'un système d'aquaculture bien géré en eau usée peut fournir au poisson des conditions environnementales appropriées, et
iv. on constate que les effluents provenant de systèmes de traitement des eaux lagunaires usées et empoissonnées sont de meilleure qualité.

Par contre, les aquaculteurs ont des problèmes, quant à l'utilisation des ordures ménagères. Il faut se préoccuper de l'accumulation éventuelle d'éléments pathogènes pour l'homme, et notamment de virus, ainsi que de leur transmission aux consommateurs. Des techniques d'épuration ont été élaborées, au moins pour les mollusques. Il n'est pas prouvé que les poissons élevés dans ces eaux sont nocifs s'ils sont consommés cuits; on continue cependant à le craindre. Aussi est-il nécessaire d'effectuer des recherches, en collaboration active avec les instances chargées de la santé publique, pour établir l'inocuité des produits. Dans de nombreuses régions du monde, l'acceptation des produits élevés dans les eaux usées d'origine ménagère peut être grandement freinée par des motifs extérieurs à la biologie; raisons sociales, esthétiques ou culturelles; il faudra s'efforcer d'élaborer des programmes susceptibles de résoudre ces problèmes, qui font obstacle à l'utilisation planifiée,
contrôlée et sûre de ces produits. Dans le cadre d'une stratégie visant à élargir l'emploi des eaux usées en aquaculture, on a suggéré que, chaque fois qu'une épuration efficace ne pourra être assurée, on devra s'efforcer d'élever des produits qui ne seront pas destinés à la consommation humaine directe: poissonsappât, espèces fourragères, juvéniles destinées à être élevés dans d'autres environnements et aliments destinés au stade larvaire des espèces d'élevage. Il faudra peut-être faire appel à l'aide active de spécialistes en sciences sociales qui devront évaluer l'attitude du public et élaborer des processus d'utilisation à la fois justifiés du point de vue scientifique, acceptables du point de vue sociologique et susceptibles d'être acceptables pour le public, notamment dans les zones où les besoins en eau, engrais et nourriture sont particulièrement aigus. Etant donné que les risques pour la santé publique sont en général liés à la consommation de produits crus ou mal
préparés, tous les projets d'aquaculture en eaux usées devraient comporter un programme efficace de formation des consommateurs aux méthodes de manutention et de cuisson des produits aquatiques élevés dans ces eaux afin de briser le cycle des pathogènes ou parasites de l'homme.

Les recommandations émises par la Conférence internationale sur la rénovation et le recyclage des eaux usées par des systèmes aquatiques et terrestres, tenue à Bellagio (Italie) du 16 au 21 juillet 1975, ont été examinées et adoptées par un Groupe de travail chargé de ces questions. Il a jugé que ces recommandations étaient fondamentales, tant du point de vue de la sécurité que des possibilités accrues d'emploi des eaux usées en aquaculture.

Utilisation des déchets thermiques en aquaculture

L'utilisation des déchets thermiques en aquaculture est relativement récente et a été motivée par les impératifs ci-après:
i. disposer de sources de chaleur bon marché pour améliorer la croissance et la survie des organismes élevés en climat tempéré et boréal, et
ii. possibilité de contrôler la pollution thermique.

Avec le développement industriel et la création de stations d'énergie thermiques et nucléaires, on dispose de quantités croissantes d'effluents chauds. Au cours des 10 ou 15 dernières années, des progrès considérables ont été réalisés dans de nombreux pays quant aux utilisations avantageuses de ces effluents. Au Japon, on emploie pour élever des crevettes kuruma (Penaeus japonicus) et des sérioles (Seriola quinqueradiata), ainsi que pour produire des alevins d'ormeaux (Haliotis discus hannai) et de pagres rouges (Pagrus major), etc., les eaux de refroidissement des usines hydro-électriques, dont la température dépasse d'environ 7°C celle des eaux voisines. En Hongrie, on a sensiblement abaissé l'âge de la première maturité des carpes chinoises en les élevant dans des effluents d'eau chaude. Dans un tel environnement, la consommation alimentaire augmente et l'on obtient des taux de croissance supérieurs, avec amélioration de l'efficacité de la conversion alimentaire.

Certains effluents thermiques sont sales, ou présentent des risques pour les espèces élevées. Il est parfois difficile de trouver des sites propices à l'aquaculture au voisinage des stations électriques. Les mesures adoptées par les stations électriques en cas d'arrêt ou contre la putréfaction peuvent engendrer des dangers pour l'aquaculture. On craint souvent que les produits aquicoles élevés dans les effluents des stations nucléaires n'accumulent des niveaux dangereux de radionuclides. Il y a là certaines contraintes qui, cependant, peuvent en général, être résolues par une planification permettant d'assurer simultanément la pleine exploitation du potentiel et la réduction des risques et des coûts.

Au premiers stades de la conception d'une station électrique, il faudrait tenir compte des impératifs mécaniques liés à une installation d'aquaculture dans les effluents thermiques, de façon à ne pas s'interdire à l'avance de profiter lors de l'achèvement de l'usine des facilités existantes, alors que le coût de l'aménagement ou de la modification des plans devient prohibitif. On pourrait ainsi prévoir d'employer de l'ozone au lieu du chlore et d'autres biocides pour empêcher l'engorgement des écrans d'arrivée, ou encore envisager d'utiliser du titane au lieu de bronze ou d'autres alliages à l'intérieur des tubes de condensateur.

Il faudrait réaliser des études comparatives détaillées sur les incidences écologiques, sociales, économiques et mécaniques des différentes possibilités d'aquaculture dans les effluents thermiques, afin de mettre à la disposition des instances gouvernementales intéressées des informations pratiques, pour les aider à planifier.

Des études devront également être effectuées sur les risques potentiels et les mécanismes physiologiques de l'accumulation des radionuclides, des métaux lourds ou d'autres substances dans les poissons, les crustacés ou les mollusques élevés dans les effluents thermiques des usines nucléaires ou thermiques; il faudra aussi envisager leurs répercussions possibles sur la santé publique ainsi que les moyens d'y porter remède, notamment par l'épuration.

La façon la plus rationnelle de réaliser les objectifs susmentionnées consiste à prevoir des projets pilotes, qui fourniront les critères conceptuels et les données relatives à la factabilité économique, nécessaires aux fins des décisions au niveau de la gestion.

Utilisation de l'eau recirculée

La nécessité de recycler l'eau et de la remettre en valeur dans l'aquaculture avait déjà été examinée dans une certaine mesure par les sessions précédentes. On peut utiliser l'eau recyclée ou reconditionnée pour:
i. élever davantage de poissons dans une même quantité d'eau,
ii. assurer de façon plus économique le contrôle des conditions environnementales (température, etc.) de l'élevage des poissons, crustacés et mollusques, et
iii. réduire la quantité d'effluents de façon à ramener au minimum les frais de posttraitement.

En prenant pour exemple l'écloserie du fleuve Columbia, on a fait l'historique des systèmes de reconditionnement aux Etats-Unis. A l'heure actuelle, 13 grands ensembles de reconditionnement fonctionnent en Amérique du Nord. Leur production annuelle est de l'ordre de 576 tonnes de salmonidés, avec un débit total de 9,3 m^3 par seconde. En dépit de problèmes initiaux et permanents, leur existence même indique que le reconditionnement de l'eau a sa place en aquaculture. Il est clair que la compréhension scientifique des méthodes et processus ne cesse d'être améliorée par les recherches, et contribue à l'amélioration des techniques. Ainsi, une étude réalisée par le "Corps of Engineers" a permis de mieux comprendre la nitrification. Dans ce processus, on assiste à la conversion d'ammoniaque en nitrate, après un stade intermédiaire de formation de nitrite. Pour ce qui est de la nitrification d'un système lourdement chargé, on a déterminé qu'il existe, au départ, une brève période
au cours de laquelle la teneur de nitrite est élevée par rapport à la charge permanente. Si l'on accepte une concentration de nitrite de plus de 0,2 ppm, on produit des mortalités massives de salmonidés. Une fois que ces recherches ont fait comprendre le mécanisme (et la cause des mortalités), on a modifié les anciens plans et instructions pratiques, ce qui a permis de reprendre confiance dans l'intérêt des systèmes de reconditionnement. Le stade de la compréhension a suivi celui de l'application.

Le coût total des 13 complexes de reconditionnement fonctionnant en Amérique du Nord est de l'ordre de 10 millions de dollars U.S. et les dépenses en capital se situent entre 10,6 et 21,1 dollars U.S./litre/minute, pour les systèmes les plus complexes. Ceux-ci restent trop onéreux et peu rentables aux fins des opérations normales de pisciculture commerciale; on les considère cependant tout à fait économiques pour les écloseries utilisées dans les programmes de mariculture. Les travaux futurs devraient donc viser à réduire le coût du recyclage de l'eau, afin de lui donner de plus larges applications. A cet égard, on a recommandé que soient rassemblées et publiées des données spécifiques sur les effets des métabolismes sur la croissance, la survie et la santé des espèces élevées. Des directives devraient être élaborées, fondées sur les données existantes pour les salmonidés, les silures, les crevettes pénéides et toutes autres espèces assez bien documentées, en particulier sur
l'application de critères biotechnologiques au succès des systèmes de remise en circulation de l'eau. Il a également été suggéré de montrer comment l'analyse préliminaire de modèles aux fins de l'application des principes biotechnologiques a permis d'éviter de gaspiller des fonds et de l'effort; on pourrait citer des exemples concrets.

Polluants provenant d'installations aquicoles

Au cours des débats du Groupe de travail sur le recyclage de l'eau et des déchets, on a soulevé le problème de la pollution engendrée par l'aquaculture. Le fait de convertir l'ammoniaque en nitrate ne résoudrait sans doute pas ce problème, dans la mesure où les déversements d'eau des installations aquicoles dans les cours d'eau naturels pourraient entraîner de graves problèmes d'eutrophisation. Lorsqu'il est impossible de pratiquer le recyclage en circuit fermé, il faut traiter les eaux usées. La méthode de dénitrification employée dans certains sites pour le traitement des effluents industriels représente peut-être une solution. Sur la base des travaux réalisés à l'Institut Battelle, en République Fédérale d'Allemagne, on a signalé que la dénitrification ne pose aucun problème grave lorsque les stocks de poissons sont peu importants. Lorsque les densités de stockage sont plus élevées (de l'ordre de 10 kg de poisson par m^3 d'eau), il faut éliminer de l'eau les déchets
solides et ne traiter que les substances dissoutes dans l'eau usée. A grande échelle cette solution n'est pas satisfaisante et l'on a adopté un circuit fermé, comportant un stade supplémentaire de dénitrification. Au cours du premier stade, le traitement consiste dans l'activation des boues. On pratique ensuite la dénitrification sans aération. Des bactéries dénitrifiantes convertissent les nitrates et nitrites en azote gazeux et celui-ci est éliminé dans l'atmosphère. Par cette méthode, tous les déchets organiques et composés azotés, solides ou dissous, sont transformés en anhydride carbonique en eau et en azote gazeux. On a singlé qu'il a été possible de maintenir, en conditions de laboratoire, 25 kg de poisson par m^3 d'eau, avec un taux de croissance de 1 pour cent par jour.

SESSION III
Besoins nutritionnels des organismes d'élevage et technologie des aliments

Président: J.R. Brett
Rapporteur: J.E. Stewart

Membres du Groupe 
J.R. Brett: L'efficacité de la production de protéines par l'aquaculture
J.E. Halver: Besoins nutritionnels des espèces d'élevage
B. Hepher: Formules alimentaires et aspects économiques de l'alimentation
H. Koops: Nouvelles sources de protéines pour l'alimentation des poissons

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.17, R.23, R.31,
/E.5, E.6, E.11, E.12, E.23, E.24, E.25, E.30, E.32, E.33, E.36, E.40, E.42, E.43, E.47, E.53, E.66, E.70, E.72, E.79

Efficacité de la production protéique par l'aquaculture

L'expression "efficacité de la production" revêt deux acceptations:
a. le plus souvent, dans l'industrie des aliments pour animaux, en pisciculture et dans de nombreuses études alimentaires: "efficacité des aliments" ou "taux ou facteur de conversion alimentaire", exprimés en pourcentage d'un poids "sec" d'aliments (teneur d'humidité moyenne: 10 à 30 pour cent), par rapport au gain en poids des poissons (en général, 72-80 pour cent d'humidité); et
b. dans de nombreux rapports scientifiques "efficacité brute de la conversion d'un aliment" ou plus simplement "efficacité de la conversion" c'est-à-dire, le pourcentage du gain en poids sec absolu par rapport au poids sec des aliments ingérés.

Ces expressions peuvent également s'exprimer sous forme de teneur d'azote ou de teneur énergetique. La première de ces deux formes est la réciproque de la seconde, lorsqu'il a été tenu compte de l'humidité relative. Les efficacités naturelles les plus élevées qui aient été enregistrées sont: le produit de la conversion de jaunes d'oeufs par les embryons de poissons qui peut atteindre 73 pour cent chez les harengs; il peut tomber à 5 pour cent, et même moins, chez les poissons reproducteurs ayant atteint leur maturité.

En aquaculture, le concept "production de protéines" dans les étangs, par exemple - est quelque peu différent. Dans ce cas, l'azote - des engrais et autres processus naturels - peut être évalué par rapport à la teneur d'azote des poissons récoltés. Les observations effectuées sur des herbivores (Chanos, etc.) montrent que les substances ingérées sont pour une large part éliminées sous forme de fèces. Cependant, la productivité biologique d'un système qui recycle l'azote par les fèces et l'action bactérienne peut améliorer sensiblement l'efficacité de la conversion protéique. On en citera pour exemple l'efficacité alimentaire (2,7) attribuée à la bouse de vache.

La plupart des communications présentées à la Conférence ont eu trait à l'efficacité alimentaire des poissons carnivores. Compte tenu des principes nutritionnels et environnementaux, il est apparu qu'une efficacité de 20 pour cent n'avait rien d'impossible. Les efficacités médiocres sont essentiellement imputables aux facteurs suivants: insuffisance des disponibilités alimentaires; stress physiologique, environnemental et provoqué par des erreurs de gestion. En conditions optimales, le taux de conversion alimentaire a atteint jusqu'à 40 pour cent pour de jeunes saumons. On a signalé que des expériences récentes portant sur des facteurs multiples, et notamment la combinaison du poids des aliments ingérés avec la température, la salinité et la photopériode en milieu bien oxygéné, ont donné des combinaisons optimum subtiles, qui ont sensiblement accéléré la croissance; en fait, l'efficacité a été améliorée de 35 pour cent et, dans un cas, de près de 50 pour cent. Etant donné
que la nourriture est ingérée en premier lieu pour répondre aux besoins énergétiques, il faut avoir soin d'éviter de produire des métabolismes élevés (par excès d'activité, nage forcée, agression et excitation nerveuse), si l'on souhaite une grande efficacité de l'énergie emmagasinée. De même, l'objectif d'efficacité ne pourra être atteint par suite de la faible teneur d'oxygène dissou ou d'une accumulation de produits azotés de l'excrétion (en particulier ammoniaque et nitrites).

En matière d'efficacité de la conversion, il importe de considérer la teneur énergétique de l'aliment, encore appelée "densité énergétique". Etant donné que les poissons dépensent bien plus de la moitié de l'alimentation qu'ils ont ingérée sous forme d'énergie et qu'ils n'ont pas de difficulté à désaminer les protéines pour en faire de l'énergie, il est indispensable de réaliser un équilibre convenable entre hydrates de carbone digestibles et lipides si l'on veut obtenir une bonne utilisation protéique. Le taux de conversion est élevé si l'on utilise des protéines de valeur biologique élevée. On peut prévoir de nouveaux progrès en matière d'amélioration de l'efficacité en associant des régimes alimentaires efficaces avec une combinaison d'hormones de croissance, de manipulation de l'environnement, et de stratégie de l'alimentation, compte tenu des connaissances acquises sur la physiologie du taux de digestion. Si l'on réussit à combiner toutes ces interventions avec la
reproduction sélective de souches d'organismes aquatiques résistants aux maladies, dociles et domestiqués, on pourra relever sensiblement l'objectif minimum que l'on se propose, c'est-à-dire une efficacité de 20 pour cent.

Besions nutritionnels des espèces cultivées

On a déterminé que tous les poissons étudiés jusqu'à présent ont besoin pour leur croissance de quantités équilibrées des dix acides aminés indispensables dans tous les cas. L'élément protéique en outre doit comporter des acides aminés non indispensables; cependant, pour assurer une croissance optimale, le total doit traduire la composition-type des acides aminés des tissus formés. Il convient de noter que l'on ne connaît les besoins quantitatifs en acides aminés spécifiques que pour deux espèces environ. Les projections mathématiques fondées sur ces connaissances et appliquées à d'autres espèces se sont révélées erronées. Il est évident que des recherches s'imposent pour établir les valeurs pertinentes à toutes les espèces susceptibles d'être cultivées.

On a évalué à 45-50 pour cent de la ration alimentaire le besoin brut de protéines digestibles pour les jeunes salmonidés; il serait de 40-45 pour cent pour les ictaluridés, 35-40 pour cent pour les cyprinidés, 35-45 pour cent pour Anguilla et 50 pourcent pour les crustacés. Ces besoins augmentent avec la taille et diminuent avec la salinité. Il convient de souligner que l'on n'a étudié que quelques espèces et sources de protéines. La préparation d'un catalogue des sources protéiques et de la valeur nutritive de chacune d'entre elles pour les espèces d'élevage devrait être entreprise très rapidement.

Les lipides apportent aux poissons de grandes quantités d'énergie et la plupart des études montrent que les poissons peuvent utiliser entre 20 et 30 pour cent de leur nourriture sous forme de matières grasses, qu'ils peuvent digérer presque complètement. Ils peuvent alors épargner les protéines qui sinon devraient être utilisées pour faire face aux dépenses énergétiques de survie. Il semble que pour que leur santé et leur croissance soient bonnes de nombreux poissons ont besoin de poly-insaturés c[22] ou c[24], type Omega-3.

Des vitamines hydrosolubles et liposolubles sont indispensables pour métaboliser les autres nutriments en composants tissulaires. Les besoins varient suivant les espèces et de nouvelles méthodes cliniques devront être élaborées pour évaluer l'état pathologique des espèces élevées. On suppose souvent qu'il suffit de compléter l'alimentation par des vitamines pour que les besoins en vitamines sont satisfaits. Rien n'est cependant moins sûr et il faut, pour s'en assurer, pratiquer une surveillance clinique continue et satisfaisante.

Bien que l'on n'ait pas de connaissances précises à cet égard, les sels minéraux sont nécessaires pour assurer l'équilibre des sels et de l'eau dans les tissus, ainsi que pour métaboliser les autres nutriments et éléments structurels importants dans les tissus. On a mis au point de nouvelles méthodes, ainsi que des instruments capables de révéler et de mesurer les micro-quantitiés d'éléments; on s'en sert pour élucider le rôle des micro-nutriments dans la croissance normale et les processus biologiques.

Les poissons peuvent utiliser les lipides, les protéines et les hydrates de carbone pour faire face aux besoins énergétiques; cependant, les hydrates de carbone sont plus économiques. Même si la plupart des carnivores sont mal équipes pour métaboliser les glucides et les amidons, la pondération des sources d'hydrates de carbone en fonction des espèces permettra d'économiser des protéines coûteuses, tout en fournissant des quantités optimums de fibres qui entraînent les autres nutriments dans le tractus gastro-intestinal, favorisant la digestion et l'absorption.

La session a reconnu que l'on ne sait que fort peu de choses sur les besoins de la plupart des animaux élevés, en différentes composantes alimentaires et sur leur utilisation. Aussi a-t-elle souligné la nécessité de procéder à des recherches pour accumuler les connaissances fondamentales.

Formulation et aspects économiques des aliments

Dans de nombreuses formes d'aquaculture, la nourriture constitue l'un des principaux éléments du coût de production, représentant souvent 40-70 pour cent des frais de fonctionnement. Plus l'aquaculture devient intensive et plus élevé est le part de l'alimentation dans les frais de fonctionnement. Cependant, il convient de distinguer entre les différents systèmes: élevage en étangs d'eau stagnante ou en eau courante et en cages. Dans les systèmes de pisciculture en étangs, on peut réduire les coûts en augmentant la productivité naturelle de l'étang par des engrais; en effet, les aliments naturels constituent une part importante des ressources alimentaires. Dans les autres systèmes, le poisson ne reçoit que peu ou pas d'aliments naturels et est presqu'entièrement tributaire de la nourriture apportée. Le coût de la nourriture est fonction de la composition du régime et du taux de conversion alimentaire. Des études ont déjà été réalisées pour déterminer s'il est possible de
réduire la teneur protéique des aliments sans qu'il y ait perte d'efficacité de la conversion alimentaire. On n'a encore obtenu aucun résultat probant et de nouvelles études s'imposent. On a commencé cependant à rechercher des sources de protéines nouvelles et moins onéreuses. La farine de poisson est la principale source protéique actuelle dans les aliments des poissons produits commercialement et son coût entre pour une part importante dans le prix de ces aliments. Il est incontestablement raisonnable de transformer de la sorte des poissons de mauvaise qualité, en poissons prisés; néanmoins ceux qui cherchent à produire des aliments pour les affamés du monde ne partagent pas tous cette conception, d'autant plus qu'il est devenu nécessaire de réduire le coût de la nourriture pour assurer la viabilité économique de certains systèmes d'aquaculture. On a signalé à la session qu'il ressort de certaines expériences réalisées en République Fédérale d'Allemagne que la farine de
poisson entrant dans les aliments pour truites pourraient être remplacés avec succès par un mélange de farine de sous-produits de l'aviculture et de farine de plumes hydrolisée, à condition d'y ajouter de petites quantités de lysine, de tryptophane et de méthionine. A cela s'oppose l'expérience acquise quant à l'alimentation des porcins et des volailles; dans ces cas la substitution à la farine de poisson de 10 ou même 5 pour cent de farine de plumes a entraîné une réduction sensible de la croissance. On pourrait également remplacer une partie de la farine de poisson par de la farine de gluten de maïs, un mélange de farine de viande et d'os, de la farine de sang, de la levure d'alkane ou des concentrés de soja.

Il est indispensable de se consacrer à l'étude de nouvelles sources de protéines pour nourrir les poissons et les crustacés. On a suggéré à cet effet d'examiner les possibilités de plusieurs types de farine de krill et d'animaux aquatiques d'élevage. Les protéines monocellulaires, comme les levures, les bactéries et les algues pourraient également convenir, sous réserve d'y ajouter des acides aminés. On pourrait également envisager d'employer des graminées, des feuilles et des plantes aquatiques, à condition de pouvoir résoudre les problèmes liés aux fractions aromatiques ou à la teneur en phénol des graminées. Il devrait être possible de trouver dans de nombreux cas des déchets agricoles inutilisés, qui conviendraient tout à fait comme ingrédients pour les aliments des poissons.

Les projections relatives aux travaux liés à l'évaluation des besoins nutritionnels des espèces d'élevage et à la formulation des aliments ont donné l'occasion de signaler la pénurie de nutritionnistes et de techniciens alimentaires expérimentés. Il est indispensable de créer des centres intégrés de recherche et de formation pour combler cette lacune; c'est là un problème urgent. Un tableau d'ensemble des besoins nutritionnels de chaque espèce prioritaire, aux différents stades de sa biologie, devra être dressé. A cet égard, on a souligné combien il serait utile de créer une banque centrale de données, disposant de facilités de récupération des informations et de constituer un groupe international d'experts.

SESSION IV
Recrutement artificiel et transplantation

Président: W.J. McNeil
Rapporteur: K. Sandercock

Membres du Groupe 
W.J. McNeil: Recrutement artificiel et transplantation des espèces anadromes
V.G. Jhingran: Amélioration des ressources halieutiques des eaux continentales
N. Hanamura: Amélioration des ressources halieutiques marines
M.A. Afinowi: Transplantations de mollusque pour constituer des populations de reproducteurs

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.5, R.16, R.17, R.18, R.24,
/E.20, E.31, E.50, E.67, E.71, E.75

On s'est efforcé de réaliser, dans différentes parties du monde et pour des raisons variables, le recrutement artificiel et des transplantations de spécimens. Toutes ces tentatives ont suivi le même cours, qu'elles aient été entreprises afin d'accroître les stocks de certaines espèces, de repeupler les stocks surexploités ou vivant dans des étendues d'eau dont le milieu avait été altéré, de remplir une niche écologique ou d'utiliser plus pleinement une ressource biologique donnée. Dans chaque cas, on s'est heurté à un grand scepticisme. Nombre de ces tentatives ont été à l'origine considérées comme des échecs, car les difficultés techniques ont été telles et le soutien obtenu si insuffisant que les activités n'ont jamais pu être entreprises sur une échelle assez vaste pour qu'elles aient produit des résultats intéressants. Avec l'amélioration des techniques et la réalisation d'opérations de grande envergure, bénéficiant d'appuis, on a plus largement reconnu les avantages
inhérents à un recrutement artificiel soigneusement planifié et aux transplantations.

La ranching en mer d'espèces anadromes

Les résultats les plus spectaculaires ont été obtenus jusqu'à ce jour avec le ranching en mer d'espèces anadromes, plus particulièrement les saumons. Leur comportement fortement directionnel (homing) pendant leur migration de reproduction constitue un mécanisme grégaire, qui facilite la récolte. Lorsqu'elles sont en mer, certaines espèces anadromes entreprennent des migrations alimentaires transocéaniques. Elles convertissent le plancton, toujours répandu dans un très grand volume d'eau, en protéines sous une forme facile à exploiter et a transformer aux fins de la consommation humaine. La technique du recrutement artificiel d'un certain nombre d'espèces anadromes est déjà bien en point et ne cesse d'être améliorée. Autre avantage: il s'agit en général d'espèces très prisées.

Les expériences récentes de ranching marin du saumon en Alaska, ont permis d'obtenir entre 15 et 30 adultes par géniteur: il s'ensuit que le recrutement artificiel peut être 5-10 fois plus efficace que le recrutement naturel. La rentabilité de cette pratique a, de même, été amplement prouvée au Japon. Pour obtenir le saumon Oncorhynchus keta on est passé, par étapes successives, au système d'écloseries, si bien qu'il n'est plus indispensable actuellement de disposer d'aires de reproduction sauvage; le nombre de poissons nécessaires pour soutenir le cycle suivant ayant été ramené au minimum on a pu augmenter les récoltes; simultanément, le taux de survie a pu être doublé. On estime que si l'on peuplait le Pacifique Nord de 500 millions d'alevins, propagés artificiellement et produits au coût de 500 millions de yens, on obtiendrait au bout de trois ou quatre ans environ 10 millions de saumons Oncorhynchus keta, pour une valeur dépassant 10 milliards de yens. L'amélioration du
taux de récupération permet de prévoir de nouvelles augmentations de rendement. Bien que les progrès obtenus concernent surtout les saumons, on pratique de plus en plus le ranching marin de l'esturgeon en URSS et en Iran.

Il est apparu à certains participants que le ranching marin du saumon du Pacifique et, peut-être d'autres espèces anadromes, en est au stade de la croissance exponentielle. Le ranching marin privé a été légalement reconnu dans certains états des Etats-Unis d'Amérique. Des plans sont à l'étude en vue de l'expansion des écloseries publiques et certains pays, comme le Japon et l'URSS programment des entreprises mixtes de recrutement artificiel. Des pays de l'hémisphère Sud comme le Chile, encouragent des initiatives visant à l'introduction du saumon dans leurs eaux. A mesure que la part du recrutement artificiel augment, l'exploitation des stocks posera des problèmes juridiques de plus en plus importants.

Il n'est pas prémature d'examiner la capacité des lieux de reproduction marins de produire des espèces anadromes. De nombreux pays se disputeront le droit de faire "paître" des poissons anadromes sur des "parcours ouverts", dont le potentiel de production piscicole est limité. Les problèmes liés à la création et à la protection des droits de pâturage devront être résolus.

La transplantation des espèces anadromes est susceptible d'engendrer des profits intéressants; néanmoins certains risques lui sont liés; il faut aussi les reconnaître pleinement. Le maintien de la diversité génétique parmi les populations faisant l'objet d'une propagation artificielle pourrait se révéler très important aux fins du succès à long terme du ranching marin. Il s'agit malheureusement là d'une question qui a été virtuellement ignorée par les organismes de recherche. Les décisions visant à entreprendre la reproduction sélective devraient être fondées sur des connaissances approfondies sur l'extinction potentielle de la diversité génétique, ainsi que sur les conséquences de cette extinction en matière de croissance et survie des poissons lâchés dans les eaux naturelles.

Lorsque des poissons sauvages et artificiellement recrutés se trouveront mélangés sur le même fond de pêche, la conservation des populations sauvages pourrait devenir plus difficile. Les populations de saumon sauvage de l'Alaska, par exemple peuvent, en moyenne, soutenir une exploitation de l'ordre de 60 à 70 pour cent; on croit cependant savoir que les populations artificiellement recrutées peuvent, elles, supporter une exploitation allant jusqu'à 90, voire 95 pour cent. Une pêcherie aménagée pour récolter les populations artificiellement recrutées provoquerait, dans ces conditions, la destruction rapide des populations recrutées naturellement. Il faut s'apprêter à résoudre ces problèmes, ainsi qu'une multitude d'autres questions techniques et socio-économiques.

Les débats de la session ont essentiellement gravité autour du ranching marin du saumon dans les zones tempérées et subartiques du monde. La possibilité de réaliser des opérations analogues en milieu tropical doit être envisagée. On a suggéré que la FAO prepare un inventaire des espèces anadromes tropicales dont certaines pourraient convenir à une activité piscicole de deuxième génération.

Amélioration des ressources halieutiques continentales et maritimes

La transplantation et le recrutement artificiel dans les eaux continentales ont dans de nombreux cas été entrepris en fonction de besoins et de possibilités liés à la modification artificielle de l'environnement. On en citera pour exemples la création de bassins hydrologiques, la construction de barrages et de lacs artificiels, etc. On pratique la transplantation ou l'alevinage pour remplacer ou accroître les stocks de poisson qui en ont été affectés, comme c'est le cas pour les espèces migratrices, ou encore pour développer les ressources halieutiques des réservoirs constitués par la construction de barrages. De nombreux exemples de transplantation et d'alevinage couronnés de succès dans les eaux continentales peuvent être cités. Le traitement chimique des lacs pour en éliminer les espèces indésirables, suivi d'un repeuplement par des espèces commercialement importantes sont devenus courants dans certains pays. L'URSS met en oeuvre un programme actif de transplantation
associé à l'introduction d'organismes destinés à servir d'aliments des poissons. L'alevinage a pris une importance considérable dans les pêcheries des grands lacs asiatiques.

En ce qui concerne l'environnement marin, les transplantations de mollusques et notamment d'huîtres, ont été nombreuses à l'échelle planétaire. Compte tenu de la nature sédentaire de ces organismes, les chances de succès sont infiniment meilleures. Les tentatives actuelles de recrutement artificiel des crevettes au Japon ont été examinées à la session II (section 2). Des efforts considérables sont en cours au Japon pour développer de nouveaux types de pêche basés sur l'élevage.

Au cours des discussions générales relatives aux transplantations, il a été admis que nombre de transplantations ont été motivées par le désir de se procurer des espèces commerciales renommées. Cela s'est souvent produit au détriment des espèces indigènes, qui auraient pu convenir aussi bien. On a recommandé que la FAO ainsi que d'autres organismes encouragent le développement et l'utilisation des stocks indigènes et découragent la pratique qui consiste à transplanter au hasard, avec tous les risques que cela entraîne. Il arrive souvent que des espèces soient introduites et transplantées pour combler des niches supposées vides. On a suggéré que ces niches pourraient n'être vides que dans nos connaissances.

Les transplantations peuvent engendrer d'importants avantages sociaux et économiques; il convient cependant de procéder avec discernement et d'évaluer les répercussions possibles des espèces introduites sur les stocks naturels. Les risques d'introduire de manière fortuite des ravageurs, des parasites ou des maladies, à la suite de transplantations effectuées sans soins ont été évoqués à plus d'une reprise au cours de la session et l'on a fait référence aux directives formulées par le Conseil International pour l'Exploration de la Mer (CIEM) en matière de transplantations. On a suggéré que la FAO envisage de diffuser dans le monde entier ces directives, qui se présentent sous la forme d'un document, pour en faire la base de code d'usage acceptable. La création d'un Comité indépendant chargé d'étudier toutes les propositions de transplantation et de statuer sur leur viabilité a également été envisagée.

SESSION V
Aspects juridiques, sociaux et économiques de l'aquaculture

Président: T.J. Cracknell
Rapporteur: W. Krone

Membres du Groupe 
T.J. Cracknell: Problèmes juridiques de l'expansion des industries aquicoles
G.M. Gerhardsen:

Aspects sociaux et économiques de l'aquaculture dans les programmes de développement rural intégré

Y.C. Shang: Economie comparée de différents types d'aquaculture
V.R. Pantulu:

Conflits et économie comparée de l'aquaculture avec d'autres formes d'utilisation des terres et des eaux

R. Ramírez Granados: Problèmes sociaux affectant le développement de l'aquaculture

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.3, R.6, R.8, R.16, R.17, R.21, R.22, R.27, R.33, R.36, R.37,
/E.10, E.20, E.21, E.53, E.54, E.56, E.58, E.64, E.71, E.75, E.80, E.82

Aspects juridiques et institutionnels

Le développement de l'aquaculture est lié à cinq grands groupes de problèmes juridiques:
i. utilisations concurrentielles des terres et des eaux,
ii. pollution des eaux,
iii. problèmes de compétence administrative,
iv. transport intra-national et international de poissons vivants et lutte contre les maladies, et
v. soutien financier.

On a reconnu d'emblée que le cadre juridique ne sera modifié que si le public et les gens en place le demandent et il faudra pour cela des efforts constants et organisés de tous ceux qu'interesse l'aquaculture. L'agriculture, l'énergie hydro-électrique, l'exploitation minière, les pêches de capture, les industries, les activités récréatives, etc. viendront souvent disputer à l'aquaculture des sites qui lui sont propices. On devrait pouvoir concilier les différentes utilisations possibles; de nombreuses considérations devront cependant être pondérées. L'économie comparée pourra constituer un facteur important de la prise de décisions; toutefois, la pénurie de données fondamentales comparables sur l'économie aquicole fait souvent obstacle à cette approche. On a suggéré que la stratégie des coûts opportunistes pourrait convenir davantage. Les données relatives aux profits nets dérivés de la pisciculture, présentées à la session ont montré que, du moins dans les conditions
décrites pour le bassin du Mékong en Asie, l'aquaculture est infiniment plus rentable que les formes d'agriculture possibles dans la région. D'autres facteurs se chevauchent: avantages sociaux, nutritionnels, voire politiques, susceptibles d'être engendrés par la forme de développement proposée; il en ressort à l'évidence qu'une planification intégrée s'impose pour obtenir le maximum d'avantages au plan national. La session a reconnu qu'il est indispensable que les responsabilités administratives soient concentrées entre les mains d'un service unique pour faciliter le développement aquicole des différents pays. Les gouvernements ont été instamment invités à créer ces services intégrés afin d'éviter tout délai dans les programmes de développement, provoqué par l'appel à une multitude d'instances. A condition de faire l'objet d'une planification et d'une exécution des programmes bien coordonnés, l'aquaculture pourrait avoir un rôle important dans le développement rural
intégré, notamment dans les zones à faible revenu. Les incertitudes relatives à la place de l'aquaculture dans des mécanismes administratifs nationaux devront être résolues. Un pays donné peut ne pas avoir de loi spécifique à l'aquaculture; alors que nombre d'autres lois existantes sont appliquées à cette activité. Les incertitudes administratives ont entraîné des vexations nombreuses pour les entrepreneurs désireux d'investir dans l'aquaculture et la session a été d'avis qu'il est urgent d'éliminer toutes les anomalies de cet ordre.

Les structures juridiques et institutionnelles devront être adaptées aux conditions politiques et socio-économiques individuelles et il faudra tenir dûment compte des cas particuliers et des objectifs politiques des pays en développement. Les organisations internationales comme la FAO devraient encourager les gouvernements à affecter des ressources en eau à l'aquaculture dans le cadre de plans d'ensemble d'utilisation des côtes et des eaux et à s'assurer que les intérêts de l'aquaculture sont représentés dans les organismes assurant la planification des ressources hydriques.

Les problèmes juridiques liés au ranching océanique ont été évoqués dans le cadre de la session IV. On a exprimé l'espoir qu'un mécanisme international ou interrégional sera créé pour assurer la surveillance continue des effets du ranching hauturier et réglementer les droits de pêche.

La préoccupation qui s'exprime dans le monde entier depuis quelques années, quant à la pollution de l'environnement a déjà entraîné des effets favorables pour l'aquaculture dans de nombreux secteurs. La pollution des eaux destinées à l'aquaculture devra être contrôlée efficacement et les stocks aquicoles devront être protégés contre les risques de contamination. Simultanément, il faudra apporter toute l'attention voulue à la pollution éventuelle de l'environnement par l'aquaculture. Cette pollution peut être évitée et il faudrait encourager l'application des techniques existantes.

Aspects socio-economiques

La session a pris note des modifications récentes des politiques de mise en valeur ainsi que de l'accent mis sur les aspects qualitatifs de la croissance et une redistribution plus équitable des revenus. Il s'ensuit que l'on s'attache davantage aux problèmes du développement des zones rurales, où vivent certaines populations parmi les plus déshéritées. A cet égard, l'aquaculture a bénéficié d'un regain d'attention au cours des dernières années. Dans les zones rurales l'aquaculture peut se proposer essentiellement:
i. de fournir à un prix raisonnable une alimentation riche en protéines aux populations rurales, et
ii. de créer des emplois pour les populations rurales qui, de la sorte, disposeront d'une source de revenus constante et sûre.

Cela n'empêche nullement la création d'entreprises orientées vers l'exportation et qui peuvent aussi améliorer les revenus ruraux; les devises étrangères acquises profiteraient à l'économie du pays dans son ensemble. On a également noté que certains systèmes d'aquaculture intensive font appel à une nombreuse main-d'oeuvre et, par suite, se révèlent potentiellement intéressante du point de vue de l'emploi, qu'ils soient destinés à faire face à la demande intérieure ou à l'exportation. Les problèmes du chômage et du sous-emploi peuvent être sensiblement allégés par l'intégration de l'aquaculture dans les plans de développement rural. Les problèmes et les perspectives d'une aquaculture liée à l'agriculture et à l'élevage ont déjà été examinés à la session II (section 4). On a reitéré l'importance qu'il y a à bénéficier de services de vulgarisation efficaces, de crédits suffisants et contrôlés et d'une aide à la commercialisation.

La coexistence d'opérations artisanales avec les entreprises de type industriel a été examinée par la session. Les problèmes auxquels il faut faire face ne sont pas facile à résoudre; cependant, les éventuels conflits peuvent être réduits au minimum dans le cadre d'une planification appropriée. On peut souvent obtenir les avantages inhérents aux opérations de grande envergure en organisant l'aquaculture par l'intermédiaire d'associations de producteurs ou de coopératives. L'expérience de quelques pays est probante à cet égard.

La comparaison des aspects économiques des opérations d'aquaculture est compliquée par la pénurie de données appropriées. Le coût de production est en général plus élevé dans un système d'élevage intensif; les aquaculteurs n'en tireront un revenu supplémentaire qu'en fonction de l'augmentation du revenu qui en découle et du fait qu'elle dépasse ou non l'accroissement des coûts. On a souligné que l'aquaculture est souvent plus rentable que l'agriculture. Dans l'ensemble, la polyculture augmente la production par unité de superficie et se révèle plus rentable que la monoculture compte tenu des frais fixes relativement peu importants par unité de production. Il faut adopter des techniques économiques rationnelles pour évaluer la rentabilité. Les estimations de la "valeur globale réelle", couramment utilisées au Japon ont été jugées convenir dans la plupart des cas. Dans d'autres situations, le coût de la production de protéines de bovins ou de poisson d'élevage a constitué le
meilleur étalon. Les données économiques disponibles sur les opérations d'aquaculture sont insuffisantes, aussi a-t-on recommandé que soient recueillies de nouvelles informations récentes sur les coûts de production, les caractéristiques de la demande et la commercialisation. On a signalé qu'on pourrait peut-être tirer de modèles qu'il faudrait établir des fonctions de production et des éléments de coût, ce qui permettrait d'évaluer les combinaisons optimum d'inputs de production. La comparaison avec l'agriculture et les pêches traditionnelles en serait également facilitée lors de la prise de décisions aux fins de la planification nationale du développement.

SESSION VI
Stratégie du développement futur de l'aquaculture

Président: C.P. Idyll
Rapporteur: P. Hjul

Membres du Groupe 
W. Krone: Financement et crédit
P.A.D. Secretan: Possibilités d'assurance aquicole
T.V.R. Pillay: Services de recherche et de vulgarisation pour le développement de l'aquaculture
C.P. Idyll: La formation de personnel en vue de développement de l'aquaculture
G.I. Pritchard: La planification nationale du développement aquicole

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.7, R.21, R.25, R.33, R.36, R.38,
/E.4, E.8, E.14, E.26, E.55, E.60, E.71, E.78, E.82

La planification nationale du développement aquicole

On a souligné qu'il est indispensable de planifier convenablement le développement au plan national pour permettre à l'aquaculture de progresser rapidement dans la bonne direction; cela avait déjà été signalé par d'autres sessions de la Conférence. Il faut admettre que le choix des grandes orientations doit guider l'action d'ensemble. Dans nombre de cas, la biologie et la technologie ont franchi les étapes de la prévision et de la planification opérationnelle pour évaluer les risques et permettre aux responsables des décisions d'affecter à des tâches déterminées les ressources financières, humaines et naturelles. Mais les facteurs sociaux ont souvent été négligés; pourtant, il faut les soumettre aux mêmes modalités de la prévision, de la planification et de la prise de décisions. La session s'est félicitée de ce que des plans nationaux de développement aquicole aient été formulés à la suite de séminaires régionaux de planification, organisés par la FAO en Afrique, en Asie et
en Amérique latine. Le développement aquicole du Japon a été cité en exemple des avantages que l'on peut attendre d'une planification et d'une exécution rationnelles, avec l'appui d'une législation nationale fondamentale.

La formulation des politiques et des stratégies doit être fondée sur des informations et des connaissances appropriées. Les informations nécessaires aux responsables des décisions et des plans diffèrent souvent des renseignements indispensables aux praticiens de l'aquaculture. L'intérêt des conférences et notamment de celle qui est en cours a été dûment reconnu à cet égard; il a néanmoins été suggéré de créer des groupes consultatifs ou similaires, plus restreints et chargés d'aider à recueillir, évaluer et interpréter les informations fondamentales en vue de la planification et de la prise de décisions. Le rôle de services internationaux de recherche et d'information bien organisés a été tout particulièrement souligné dans la mesure où ils fournissent les bases indispensables à la prévision et à la planification aquicoles.

Lors de l'examen de la stratégie générale qui convient au développement aquicole, il a été reconnu qu'une plus large application des techniques connues pour accroître la production aquicole dans le monde est capitale. On peut envisager des projets pilotes chargés de tester la factabilité des transferts de techniques ou encore des programmes de production à grande échelle. Nombre de pays en développement ont besoin d'une aide financière à des conditions raisonnables pour de telles activités.

Financement et crédit

L'insuffisance des facilités financières et des crédits est un obstacle majeur au développement de l'aquaculture dans de nombreux pays. S'agissant d'entreprises d'un type nouveau, les institutions de financement sont fréquemment très peu enclines à apporter leur aide avant de se trouver en présence d'un développement commercial de grande envergure. Aussi importe-t-il de créer immédiatement dans de nombreux secteurs un climat propice aux investissements et de produire les données économiques qui doivent servir de base aux investissements en réalisant des opérations pilotes. Des divergences d'opinion sont apparues quant à la nécessité de programmes de crédits spécialisés pour l'aquaculture. Les programmes de crédits agricoles ou halieutiques sont souvent en mesure de répondre aux besoins de l'aquaculture à condition de pouvoir faire face à ces impératifs particuliers, et de pouvoir établir les mécanismes de contrôle des crédits et les liens voulus avec les services de
vulgarisation aquicole.

Il ressort des données présentées en session que dans de nombreuses régions les intérêts encaissés représentent une très importante proportion des frais de fonctionnement. Même lorsque les systèmes d'aquaculture sont extrêmement rentables, cela peut constituer un obstacle au développement de l'aquaculture commerciale. Les principales organisations d'aide au développement devraient en tenir compte lorsqu'elles envisagent d'apporter leur appui à l'aquaculture, notamment aux stades initiaux.

Les besoins financiers sont éminemment variables avec le type et le niveau des opérations. S'agissant de développer des entreprises artisanales, il faudra davantage s'attacher à encadrer le crédit et à fournir des services de vulgarisation. Dans le secteur privé, l'aquaculture industrielle tend actuellement à s'intéresser davantage aux espèces très prisées, et dans nombre de cas à celles destinées à l'exportation. Compte tenu des nombreux encouragements offerts à l'exportation, il est sans doute assez aisé d'obtenir des crédits à cet effet tandis que la production aux fins de la consommation intérieure n'est que rarement préférée ou même envisagée avec faveur.

On a jugé que des études de factabilité détaillées ainsi que la formulation de propositions de projets susceptibles d'être financés sont particulièrement importantes et qu'il faudra apporter une assistance internationale à la plupart des pays en développement jusqu'à ce que les compétences multidisciplinaires nécessaires à cette fin aient vu le jour. La possibilité d'organiser des entreprises mixtes pour se procurer non seulement des crédits mais aussi des gestionnaires qualifiés, des connaissances techniques et commerciales a été évoquée au cours des débats. On a souligné la grande difficulté qu'il y a à mettre sur pied des entreprises mixtes en aquaculture, notamment lorsqu'il s'agit d'espèces destinées à la consommation intérieure. Il a semblé à la plupart des observateurs qu'une approche progressive faciliterait le financement des projets: recherche, opérations pilotes et enfin programmes de production intégrée.

Possibilités d'assurance

La possibilité de se couvrir contre les risques par une assurance est susceptible d'accroître les disponibilités d'investissements dans l'aquaculture; en effet, une police d'assurance du stock présente un avantage certain lorsqu'on cherche des bailleurs de fonds. On a commencé à créer au Japon et au Royaume-Uni un marché de l'assurance susceptible de répartir les risques. Cependant, on n'est pas encore sorti du stade de l'enfance et il faudra réunir de nombreuses informations de base et une expérience considérable pour que les conditions d'assurance deviennent tout à fait satisfaisantes, équilibrant les primes et la couverture. Dans ce domaine aussi, la nécessité vitale de réaliser des projets pilotes avant d'entreprendre des opérations commerciales de grande envergure est évidente. Ils permettront de se faire une idée plus précise des risques encourus et de déterminer la base de calcul des primes.

Lors des débats sur ce thème, un certain nombre de questions a été soulevé quant au coût de l'assurance, à son incidence sur les coûts de production et à la couverture actuellement offerte. Il a semblé que l'assurance tous risques constitue la meilleure forme d'assurance pour les stocks aquicoles.

Services de recherche et de vulgarisation

On s'accorde en général à considérer que des services de recherche et de vulgarisation appropriés constituent des éléments essentiels d'une stratégie du développement aquicole. Les recherches aquicoles, récentes, ne sont guère avancées. On a suggéré qu'au lieu de s'efforcer de subdiviser la recherche aquicole en recherche fondamentale et appliquée, on pourrait examiner les différents plans de recherches, pour lesquels les perspectives de succès et les difficultés prévues sont de nature différente. La recherche à un niveau relativement primaire viserait essentiellement à se fonder sur des principes connus et à donner des réponses aux problèmes immédiats des aquaculteurs, concernant notamment la reproduction induite des poissons, leur alimentation, l'utilisation d'engrais, les densités de stockage et les méthodes d'aménagement. Sur un plan légèrement plus élevé, on placerait les expériences visant à déterminer pourquoi certaines méthodes sont meilleures que d'autres. Un
troisième plan, encore plus élevé, concernerait les recherches pour déterminer les motifs physiologiques et chimiques fondamentaux de certains phénomènes, comme l'inaptitude de certaines espèces à atteindre leur maturité dans des eaux encloses ou la nécessité d'apporter dans l'alimentation de certains organismes des éléments spécifiques. A un quatrième niveau, encore plus élevé et plus approfondi, on pourrait placer les recherches visant à permettre une meilleure compréhension scientifique dans les domaines de la physiologie de la reproduction, de la nature des gènes, etc. Ces recherches ne pourront pas toujours être effectuées séparément aux différents niveaux mais devront au contraire souvent être entreprises simultanément et par la même institution. Ce qui importe réellement est s'assurer que le niveau des recherches soit approprié à la nature des problèmes que l'on se propose de résoudre.

La session a reconnu que les recherches aquicoles sont nécessairement multidisciplinaires et systématiques. La nature diffuse des recherches en cours dans ce domaine et l'insuffisance des crédits, des installations et des compétences, ont été signalées par de nombreux groupes d'experts. Il est indispensable de réorienter et d'intégrer les recherches, dans les pays développées ainsi que dans ceux en développement. Certains pays avancés ont commencé à remettre en question l'organisation des recherches et l'identification des espèces ou méthodes d'élevage prioritaires. Des études pourraient être réalisées dans le secteur privé, sous contrat, et il ne devrait pas être impossible de résoudre les problèmes liés à la nature confidentielle et particulière de ces recherches. Quant au monde en développement, un groupe de travail, puis un sous-comité, nommés par le Comité consultatif technique du Groupe consultatif de la recherche agricole ont fait le point des recherches nécessaires
et émis des propositions visant à la création de centres régionaux de recherche et de formation, en rapport étroit avec certains centres nationaux, pour constituer des réseaux en Asie, en Afrique et en Amérique latine. Les séminaires régionaux sur la planification aquicole, organisée dans ces trois régions par le Programme PNUD/FAO de mise en valeur et de coordination de l'aquaculture ont repris cette proposition à leur compte.

Au cours de ces débats, la session a souligné qu'il est indispensable de promouvoir la recherche systématique, en vue du développement rapide de l'aquaculture et a recommandé que les réseaux régionaux de centres de recherche et de formation proposés soient créés à bref délai. Il a été suggéré que la FAO facilite l'échange, à titre gracieux, des informations et connaissances entre institutions de recherche. Il importe que les banques coopèrent davantage pour fournir des crédits à la recherche et à la formation aquicoles organisées dans les pays en développement. On a rappelé que les conférences comme celle-ci aideraient les institutions financières à décider de l'appui à apporter à certains projets. D'importants capitaux sont nécessaires pour construire les installations de recherche et se doter d'équipes de chercheurs interdisciplinaires; on a cependant fait remarquer que la recherche n'est pas plus coûteuse en aquaculture que dans les sciences connexes. Il devrait être
possible, grâce à une coopération plus active des institutions de financement et des organismes d'aide, d'élaborer les bases scientifiques indispensables à l'aquaculture.

Services de vulgarisation

L'importance du rôle des services de vulgarisation en matière de développement aquicole a également été soulignée dans quelques-unes des sessions précédentes de la Conférence.

Les activités de vulgarisation s'exercent souvent sur deux plans en matière aquicole: d'une part, concernant le transfert des résultats des recherches, depuis les centres de recherche jusqu'aux activités extérieures - c'est la tâche des techniciens de terrain - d'autre part, pour aider les aquaculteurs à appliquer des méthodes nouvelles et améliorées dans leurs programmes de production.

L'analogie avec le développement agricole montre la place que les services de vulgarisation devraient prendre dans un programme de développement et plus particulièrement dans les petits projets ruraux. Trois facteurs au moins ont une importance particulière dans l'organisation des services de vulgarisation: en premier lieu les effectifs et l'ampleur du service de vulgarisation. Un agent vulgarisateur peut fournir des avis et une aide lors de ses visites périodiques dans une station, mais, ses services doivent être disponibles rapidement pour faire face à des urgences; aussi faut-il prévoir un nombre suffisant d'agents vulgarisateurs, assez mobiles. En deuxième lieu, le service de vulgarisation devrait disposer des appuis nécessaires pour fournir aux aquaculteurs les services dont ils peuvent avoir besoin pour le choix des sites, les plans d'étangs et autres installations d'élevage, l'analyse des sols et des eaux, le diagnostic des maladies et la lutte contre celles-ci, etc.
Enfin, si les avis de l'agent vulgarisateur doivent être suivis d'effet, il faudra très souvent pouvoir apporter une assistance financière. Aussi est-il nécessaire de lier la vulgarisation, l'assistance financière et le crédit. Cela est tout aussi important si l'on veut être sûrs que les crédits sont utilisés à bon escient. Et par-dessus tout, les qualités personnelles du vulgarisateur sont de la plus haute importance. Son aptitude à travailler avec le pisciculteur, à gagner sa confiance ainsi que ses compétences techniques, qui doivent lui permettre d'être réellement utile, sont les éléments essentiels de l'efficacité des programmes de vulgarisation. L'agent devrait avoir accès à un système d'information très complet et disposer des dispositifs audiovisuels nécessaires pour faciliter sa tâche. On a rappelé à plusieurs reprises au cours des débats combien il est important de disposer de film-strips et de films instructifs, de manuels pratiques convenablement rédigés et de
brochures. On a suggéré que les activités de vulgarisation auraient tout à gagner à s'exercer selon un système de roulement, dans lequel les vulgarisateurs accroîtraient leur expérience en changeant d'affectation de temps à autre.

Formation du personnel

La pénurie de personnel convenablement formé et expérimenté est un problème majeur de la mise en oeuvre des projets de développement, aussi bien dans les pays développés que dans ceux en développement. Les personnalités nécessaires pour assurer le développement aquicole sont très variées; cependant, les qualités que l'on demande au grand nombre sont telles que la formation en cours d'emploi constituerait la meilleure préparation possible. Les chercheurs reçoivent leur formation de base à l'université; cependant, ils acquièrent des connaissances spécialisées, surtout en participant à des recherches sous la direction de chercheurs plus avancés. Ces chercheurs devraient si possible être formés dans leur pays d'origine ou dans la région dans laquelle ils exerceront. Le réseau de centres de recherches qu'il est prévu de créer dans les régions en développement permettra d'assurer la mise au courant des jeunes chercheurs dans leur région d'origine. Les techniciens aquicoles devront
acquérir des connaissances dans différents domaines et sur divers types d'aquaculture. A cette fin, des services d'information spécialisés devront être créés sur le modèle des écoles commerciales ou agricoles. Il y aura intérêt à les organiser sur une base régionale et les centres régionaux qu'il est prévu d'établir pourraient opérer dans les meilleures conditions d'économie et d'efficacité. La formation des vulgarisateurs devra être assurée sur le plan national, compte dûment tenu des systèmes d'élevage qui seront appliqués dans les régions où ils exerceront.

Conclusions

Dans l'ensemble, la session s'est efforcée de mettre l'accent sur les nombreuses idées, soulevées lors de la Conférence et pertinentes à la formulation d'une stratégie de développement mondial de l'aquaculture, et destinées à fournir davantage de nourriture, de possibilité d'emploi et de revenus. Il est généralement apparu que l'incompréhension du public constitue l'un des principaux obstacles à l'élaboration de grandes orientations originales, qui se traduiront par une industrie aquicole solidement établie. Les différentes propositions relatives à des activités organisées et notamment les démonstrations et les projets pilotes devraient promouvoir de nouveaux financements dans ce secteur. L'inclusion de l'aquaculture dans les programmes de développement rural intégré favorisera le développement économique rapide des zones rurales tout en multipliant les petites entreprises aquicoles dans les régions où elles bénéficieront à un nombre maximum de déshérités ruraux. Un tel
programme élargi de production démontrerait de la plus convaincante le grand potentiel de l'aquaculture et produira un effet de boule de neige en suscitant l'appui à la recherche, pour améliorer les techniques existantes et la mise au point de nouvelles techniques. On peut également s'attendre à ce qu'ils conduisent à la création d'installations plus satisfaisantes pour la formation des différentes catégories de personnel. De la sorte, l'universalisation de la stratégie pourra d'ici une ou deux décennies entraîner un développement très appréciable dans ce secteur; elle se caractérisera par l'application à grande échelle des techniques existantes pour accroître la production, faciliter la création d'emplois, permettre d'économiser ou de gagner des devises étrangères; elle sera facilitée par des recherches multidisciplinaires et systématiques, visant à améliorer les techniques existantes et à développer de nouvelles techniques et associée à un programme intensif de formation
de personnel d'encadrement. Tout cela ne se réalisera que si les gouvernements et les organisations internationales reconnaissent à l'aquaculture une priorité élevée et lui assurent l'appui nécessaire. En conséquence on a suggéré que la Conférence adopte une "Déclaration sur l'Aquaculture" et le Comité de rédaction de la Conférence a été invité à préparer une telle déclaration.

Se référant à l'assistance massive nécessaire pour la mise en oeuvre des programmes d'aquaculture dans les pays en développement, la session a suggéré qu'il conviendrait de prévoir des consultations fréquentes entre organismes d'aide bilatérale et multilatérale pour permettre l'utilisation optimum des crédits et facilités disponibles.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


RAPPORT DES SESSIONS TECHNIQUES (Continued)

SESSION SPECIALE I
Les problèmes des industries aquicoles verticalement intégrées

Président: H.H. Webber
Rapporteur: P. Riordan

Membres du Groupe 
H.H. Webber: Les problèmes des grandes industries aquicoles
T.J. Cracknell: Les problèmes des industries aquicoles verticalement intégrées en Europe Occidentale
P. Briggs/ Les problèmes des industries aquicoles verticalement intégrées
J.W. Avault: aux Etats-Unis
I.S. MacFarlane: Le rôle de l'assurance dans l'aquaculture à grande échelle

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.1, R.4, R.21, R.25, R.39,
/E.8, E.19

Les problèmes de l'aquaculture industrielle verticalement intégrée

On a défini les systèmes d'aquaculture verticalement intégrés comme étant des systèmes complets, faisant l'objet d'une gestion centrale: tous les éléments du système depuis l'apport d'énergie solaire jusqu'à la vente du dernier produit y sont coordonnés et tenus en "équilibre". De nouveaux problèmes émergent et de nombreux anciens problèmes deviennent de plus en plus critiques à mesure que l'aquaculture cesse d'être pratiquée par de petites stations piscicoles pour prendre la forme de gros complexes agro-industriels, généralement motivés par la notion de profit. Toutes les entreprises verticalement intégrées ne sont pas nécessairement de grandes dimensions et l'on connaît de nombreux exemples d'opérations peu étendues et cependant bien intégrées. Il arrive fréquemment aussi que, compte tenu de la nécessité d'équilibrer les opérations d'une usine de transformation ou de maintenir la qualité, il devient indispensable de réaliser des économies d'échelle, ce qui donne naissance
à de grandes entreprises. Cellesci sont généralement dans le secteur privé et sont la propriété d'une entreprise. Cela n'est toutefois pas essentiel et le contrôle pourrait être assuré par contrat; à défaut, une coopérative ou encore un collectif pourraient en être propriétaires.

On a émis l'hypothèse que la croissance future de l'aquaculture mondiale pourrait, à long terme, être liée à l'intégration verticale qui doit toutefois faire face à un certain nombre de problèmes. Parmi ceux liés aux débouchés, on a cité l'exiguïté des entreprises, le caractère statique de la demande, les obstacles à l'acceptabilité, la grande élasticité des prix, la conservation, la transformation et la distribution, la concurrence d'autres produits aquatiques et aliments protéiques, etc. Les entreprises verticalement intégrées trouvent leur principale justification dans la demande du consommateur. En fait, l'intégration verticale est un processus qui depuis le marché rétrograde jusqu'à la production en passant par la transformation. Outre les problèmes de débouchés, un certain nombre de problèmes biologiques se posent et sont liées à une technologie de masse, concentrée et avancée.

La plupart des entreprises verticalement intégrées font appel à d'importants capitaux plutôt qu'à une nombreuse main-d'oeuvre; néanmoins, le succès de leurs opérations est largement fonction de la présence d'une main-d'oeuvre qualifiée. Une pénurie d'effectifs en quantité suffisante, convenablement formés et expérimentés, entraîne de graves problèmes. Le directeur d'une affaire d'élevage et d'aquaculture devrait être doté d'un sens développé des affaires ainsi que des connaissances pertinentes, mais aussi avoir une idée des processus biologiques sur lesquels se fonde la production et enfin être en mesure de faire face aux modifications imprévisibles et d'y remédier. Rares sont les individus ayant toutes ces qualités et l'équipe de spécialistes dont il aurait besoin pour gérer son affaire n'est pas souvent disponible.

Comme on l'a signalé dans d'autres sessions, les contraintes juridiques et institutionnelles affectent tout particulièrement les grosses entreprises aquicoles. La surveillance et la sécurité posent des problèmes plus graves dans les grosses affaires que dans les entreprises de subsistance ou familiales.

Nombre de firmes n'ont pas été en mesure de se procurer les investissements nécessaires, parfois à la suite de certains des problèmes précités. Les bailleurs de fonds sont extrêmement peu disposés à engager des capitaux importants dans de nouvelles entreprises aquicoles. L'attitude prudente des banques de développement et des analystes qu'elles employent, qui demandent de telles garanties qu'il devient difficile de négocier un emprunt, est encore plus décourageante. Les données d'expérience économiques sont incontestablement insuffisantes et ont été la principale cause de cette attitude. C'est pour cela qu'il a été proposé que des opérations aquicoles de type industriel soient réalisées à l'échelle pilote dans différents environnements, suivant des méthodes d'élevage et avec des espèces choisies, afin de produire des données économiques suffisantes pour établir la solvabilité de ces entreprises.

Les problèmes des industries verticalement intégrées en Europe Occidentale

L'un des principaux facteurs déterminant le niveau d'intégration en Europe, comme ailleurs, est l'état des techniques applicables à la méthode d'élevage ou à l'espèce. Les entreprises investissant dans la recherche et le développement de nouvelles espèces d'élevage seront intéressées à tous les stades du processus d'élevage. Par contre, lorsqu'il s'agit de techniques bien établies, comme c'est le cas pour les truites, le pisciculteur utilise des aliments d'une marque connue et, souvent, des fournisseurs d'oeufs et d'alevins spécialisés.

L'élevage des poulets en Europe Occidentale donne une bonne idée de la forme que pourra revêtir l'intégration verticale en aquaculture. L'augmentation vertigineuse des besoins en capitaux, due à l'industrialisation, interdit aux entreprises aquicoles de rester tributaires des caprices du marché, et une intégration verticale très poussée en est résultée. La structure des réseaux de distribution, qui varie sensiblement d'un pays d'Europe Occidentale à l'autre influe également sur le développement des entreprises verticalement intégrées. En République Fédérale d'Allemagne et au Royaume-Uni par exemple, où les groupes à succursales multiples dominent, les services de conditionnement centralisés demandent des produits transformés préemballés. Il n'est possible de fournir régulièrement des poissons élevés selon des spécifications convenues que si l'on a recours à des opérations intégrées d'élevage et de transformation. Les entreprises intégrées peuvent assurer le contrôle de la
qualité et établir la réputation commerciale d'un produit.

Parmi les principaux obstacles à l'intégration verticale en Europe Occidentale on citera le choix des sites et les aspects de la propriété y afférente. Les propriétaires de sites favorables (ayant accès à des déchets thermiques ou à des eaux de salinité intermédiaire ou de température constante) sont de plus en plus intéressés à une participation à l'exploitation du potentiel aquicole. Cela entraîne la création d'entreprises mixtes, entre partenaires se proposant des objectifs différents; l'intégration verticale pose alors des problèmes.

Les considérations politiques et les choix politiques nationaux jouent un rôle de tout premier plan en matière d'intégration, voire sur le développement de la production aquicole à l'échelle industrielle. Il est indispensable que les gouvernements prennent très rapidement les mesures qui s'imposent pour faciliter l'acquisition de sites convenables, à des conditions raisonnables, et qu'ils donnent l'assurance aux grandes entreprises aquicoles économiquement viables et assez bien intégrées verticalement, qu'elles peuvent compter sur le soutien politique nécessaire.

Industries aquicoles verticalement intégrées aux Etats-Unis

On a considéré que le climat social, économique et administratif des Etats-Unis est favorable au développement d'une aquaculture verticalement intégrée. L'intégration la plus complète a été réalisée par les industries d'élevage du saumon du Pacifique et des crevettes, qui tendent à être propriété d'un nombre assez réduit de compagnies, qui en assurent l'exploitation. La production de truites, d'huîtres et de poissons exotiques n'est en générale pas très intégrée verticalement. La session a abordé certains problèmes auxquels est confrontée l'industrie d'élevage des silures: absence de possibilités commerciales organisées, une grande part de la production étant affectée à la pêche sportive; insuffisance de statistiques; médiocrité des communications entre l'industrie et les groupes scientifiques, et chevauchements de compétences entre plusieurs organismes; les avantages inhérents à l'unification au niveau fédéral ont été examinés.

Même si les petites entreprises se maintiennent, il semble que les affaires plus importantes joueront ultérieurement un rôle de premier plan dans l'industrie aquicole des Etats-Unis. On s'attend à ce que ces dernières investissent des capitaux énormes dans des activités de recherche et de développement. Les règlements de l'Agence pour la Protection de l'Environnement pourraient favoriser plutôt qu'inhiber le développement des entreprises verticalement intégrées.

Le rôle de l'assurance dans l'aquaculture à grande échelle

On a dit de l'aquaculture à grande échelle verticalement intégrée qu'elle présente de gros risques. Il n'est pas établi si elle est plus ou moins hasardeuse que les autres entreprises de production alimentaire du même ordre. Il faut envisager les dangers biologiques et ceux qui peuvent être assurés, mais on doit également citer les aléas commerciaux.

Les risques biologiques (risques de mortalité), peuvent être réduits au minimum par l'amélioration des pratiques d'élevage et de gestion et par une assurance couvrant les pertes imprévisibles et catastrophiques. Les mortalités provoquées par des événements externes à la station piscicole et échappant à son contrôle devraient dans l'ensemble pouvoir être assurées. Ces assurances sont actuellement limitées à certaines espèces (truites, saumon et huîtres) mais on devrait pouvoir en conclure également pour d'autres espèces. L'extension de l'assurance à d'autres espèces et méthodes d'élevage deviendra possible lorsque les compagnies d'assurance disposeront des données indispensables pour évaluer le risque en cause. Ces informations ne sont guère accessibles et il est par conséquent indispensable de recueillir d'urgence les renseignements appropriés, pour permettre l'évaluation rationnelle du risque de mortalité inhérent aux entreprises aquicoles.

La station elle-même peut provoquer un risque de mortalité de type différent, engendré par les erreurs de méthodes et de gestion. On n'a que peu de chances de pouvoir s'assurer contre de tels risques car les frais administratifs liés à la liquidation des nombreuses demandes d'indemnisation d'un faible montant, relatives aux multiples petits sinistres entraîneront une augmentation des primes. Il semble que la façon la plus efficace de réduire les risques de cette nature réside dans la formation intensive des opérateurs piscicoles, ainsi que des individus responsables du choix des sites, de la conception des stations et de la direction des opérations d'élevage.

Au cours des débats relatifs à la gestion du risque, l'importance des études pilotes sur place a une fois de plus été rappelée. On a signalé que l'aquaculture moderne est, dans une large mesure, en plein devenir et qu'il serait déraisonnable de s'assurer pour les erreurs de gestion. On a suggéré que la FAO envisage la possibilité d'élaborer une formule d'assurance.

On a aussi examiné les risques en liaison avec les besoins d'investissements. On a suggéré que les études pilotes soient normalement financées par les gouvernements, lorsqu'elles sont destinées à déterminer l'ordre de grandeur des investissements nécessaires et les avantages que l'on peut en attendre. Les investisseurs privés sont alors à même de décider de l'ampleur des opérations en fonction de leur viabilité, ce qui leur permettra de déterminer la solvabilité des entreprises.

SESSION SPECIALE II
La culture des algues et des plantes marines

Président: Y. Saito
Rapporteur: M.S. Doty

Membres du Groupe 
I. Neish: Etat et perspectives de la culture des plantes marines
Y. Saito: Méthodes de culture des algues

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.1, R.14,
/E.56

La production de plantes marines représente actuellement plus de 16 pour cent (en poids) de la production aquicole totale et l'on prévoit une augmentation annuelle de 10 pour cent jusqu'à ce que la production totale ait triplé, atteignant le point de saturation à l'égard de la demande actuelle. Pour comprendre le rôle de l'agronomie aquatique en tant que partie intégrante du développement aquicole, il faut également tenir compte des algues aquatiques et autres producteurs primaires consommés par les poissons, les crustacés et les mollusques. On estime que plus de 600 millions de tonnes d'algues aquatiques sont consommées par les poissons, les crustacés et les mollusques d'élevage. Les plantes aquatiques sont aussi à l'origine de substrats indispensables, d'abris, de ravageurs et sont des agents du fouling. Si l'on veut produire des récoltes et réduire la prolifération des plantes indésirables, leur aménagement suppose l'utilisation d'informations écologiques, biologiques et
physiologiques. Dans ce contexte d'aménagement, il faut envisager la fourniture des substrats et engrais appropriés. La création d'un équilibre favorable entre ces éléments agronomiques et les animaux est l'objectif que se propose l'aménagement.

Au Japon, les plantes marines sont surtout utilisées en tant que friandises. Les trois principaux groupes sont Porphyra, Undaria et Laminaria; beaucoup d'autres sont utilisés à des degrés divers en quantités moindres. On est passé de la récolte des plantes poussant en liberté à des méthodes de culture très poussées et l'on a amélioré leur mise en valeur. A l'heure actuelle, Porphyra et Undaria sont surabondantes, tandis que la demande de Monostroma et Laminaria est en progression. On prévoit que l'utilisation d'Eucheuma augmentera d'au moins 10 pour cent par an dans les régions tropicales.

Dans l'ensemble, les débats de la session ont mis en évidence la nécessité de développer des variétés plus productives; en effet, les aires propices à leur culture sont assez limitées. La lutte contre les maladies, la fertilisation pour améliorer la croissance, ainsi que les autres pratiques culturales intensives sont adoptées de plus en plus largement. Des progrès sensibles ont été réalisées dans la production de Laminaria, Gelidium, Chondrus, Macrocystis et Undaria. L'amélioration de l'environnement semble être la pratique la plus en vogue actuellement aux fins de l'aménagement: on citera la transmission de boutures de Caulerpa et de Gracilaria sur des fonds favorables; la fixation de boutures de Gracilaria et d'Eucheuma sur des lignes ou des filets; l'ensemencement de filets ou de lignes avec des spores ou des zygotes de Porphyra, d'Undaria, de Monostroma et de Laminaria; et enfin la création de substrat artificiel en gros galets ou en blocs de béton, pour Gelidium et
Gloiopeltis.

L'aménagement de l'environnement est dirigé en partie vers la création d'un équilibre productif entre les brouteurs désirables et les algues marines désirables. On citera deux exemples exceptionnels d'équilibre entre animaux et algues: l'ormeau et le goémon d'une part, et de l'autre, Macrocystis et son principal herbivore, l'oursin de mer, Strongylocentrotus. Les méthodes les plus fréquemment utilisées maintenant incluent des cages pour protéger les jeunes algues, des moyens de contrôle chimique contre les animaux et une intensité contrôlée de l'ensemencement.

L'examen de la demande faible et en voie de diminution de certaines plantes marines et de l'avenir de l'agronomie aquatique a conduit à étudier la valeur alimentaire des algues et autres plantes marines. Si la plupart de ces plantes, actuellement utilisées dans l'alimentation humaine n'ont actuellement qu'un caractère d'appoint et fournissent des oligo-éléments et des facteurs de croissance, plutôt que des calories, on rapporte que certaines de ces algues, comme Spirulina, contiennent jusqu'à 70 pour cent de protéines sur la base du poids sec. La plupart des plantes marines consommées par l'homme sont ingérées en quantités trop faibles pour avoir une valeur calorique. Cependant, compte tenu de l'importance fondamentale des protéines végétales dans l'aquaculture animale, ainsi que des possibilités de consommation humaine accrue d'algues plus nutritives, il sera utile et nécessaire d'étudier la valeur alimentaire des macro et des micro-algues.

La sélection des clones et leur reproduction ont entraîné des améliorations sensibles de la qualité et de la quantité de plantes marines cultivées. Les variétés à haut rendement de Porphyra au Japon et d'Eucheuma aux Philippines sont des exemples d'une bonne sélection des clones. La production de variétés supérieures de Laminaria japonica (par ex. variété Hai Ching) par sélection, a peut-être été très importante aux fins de l'extension de ce genre vers le sud, jusqu'à Hainan (Chine) et de la réalisation d'une production estimée à 300-500 tonnes par an (poids sec).

Les maladies des algues provoquées par des micro-organismes ou des conditions physiologiques doivent faire l'objet de recherches toutes particulières. Les deux types de maladies apparaissent à mesure que l'intensité de la culture augmente; on ne connaît bien ni l'une ni l'autre.

Un obstacle de taille à la culture des plantes marines est la déterioration de la qualité de l'eau. Des études sur l'accumulation des métaux lourds, des radionuclides et des matières organiques toxiques dans les algues, devraient être encouragées pour permettre d'élaborer des systèmes appropriés. L'extension de l'agronomie aquatique dans certaines aires géographiques où elle n'est pas pratiquée actuellement pourrait être extrêmement bénéfique. Il faudra à cette fin identifier des nouveaux sites convenant aux algues choisies; il faudra aussi déterminer leurs besoins, physiologiques et autres, ainsi que les problèmes inhérents à leur transplantation.

SESSION SPECIALE III
Les mortalités d'huîtres et leur contrôle

Président: C.J. Sindermann
Rapporteur: W.N. Shaw

Membres du Groupe 
C.J. Sindermann: Mortalités massives d'huîtres
P. Korringa: Mortalités d'huîtres en Europe
A. Koganazewa: Mortalités d'huîtres au Japon
D.J. Andrews: Mortalités d'huîtres sur la côte atlantique des Etats-Unis d'Amérique
K. Chew et J.B. Glude: Mortalités d'huîtres sur la côte pacifique des Etats-Unis d'Amérique

Documents pertinents: FIR:AQ/Conf/76/R.2, R.16, R.34

Mortalités massives d'huîtres

On a assisté à des mortalités massives d'huîtres tout au long de ce siècle; elles continuent à se produire dans certaines régions. Au cours des deux dernières décennies, des mortalités catastrophiques ont été enregistrées au Japon, en Europe et en Amérique du Nord. Le United States-Japan Cooperative Natural Resources (U.J.C.N.R.) Panel on Aquaculture (Groupe d'études en commun des ressources naturelles - aquaculture) a examiné ce problème lors de ses réunions de 1974 et 1975 et il ressort de ses conclusions que, compte tenu de l'importance universelle du phénomène, il serait extrêmement utile de faire le point de l'expérience mondiale pour déterminer les causes de ces mortalités et des mesures adoptées pour les combattre. La présente réunion spéciale a été organisée à cet effet, en réponse à une suggestion du Groupe de l'U.J.C.N.R. sur l'aquaculture.

On peut généralement considérer les mortalités massives comme des formes exagérées de mortalités naturelles; on les en distingue normalement par leur caractère foudroyant, le fait qu'elles affectent un proportion importante de la population sur une grande extension géographique et qu'elles sont de brève durée. De nombreuses mortalités massives d'huîtres sont indubitablement produites par l'interaction de facteurs environnementaux et biologiques; quelques-unes seulement ont été associées sans conteste possible à un seul facteur causatif primordial; une maladie a en général été la cause identifiée dans ces cas.

On peut considérer les mortalités naturelles d'huîtres comme entrant dans trois catégories:
i. "mortalités de fond": réduction continue, passant souvent inaperçue, mais cependant très sensible du nombre d'individus à un stade donné de leur cycle biologique,
ii. Mortalités massives localisées, qui affectent des aires géographiques limitées et tuent jusqu'à 100 pour cent de la population de cette région, et
iii. mortalités massives largement répandues et extensives, affectant des aires géographiques importantes et réduisant sensiblement la production ostréicole.

La session s'est concentrée sur le troisième type de mortalité.

Il est difficile de distinguer de façon absolue entre mortalités de fond et massives; on peut cependant affirmer que les mortalités de fond affectant de nombreuses populations d'huîtres atteignent au maximum 10 à 15 pour cent des individus au cours d'une année donnée (à l'exclusion des mortalités affectant les larves et le naissain); toute mortalité dépassant cet ordre de grandeur doit sans doute être définie comme une mortalité massive. Il est évident que ces estimations peuvent varier selon la région; certains ostréiculteurs s'alarment lorsque les mortalités annuelles dépassent 5 pour cent, tandis que d'autres tolèrent des mortalités voisines de 50 pour cent par an.

On peut dire en termes généraux que certaines mortalités massives sont liées à l'évidence à des niveaux épizootiques dus à un agent infectieux. Certaines semblent devoir être attribuées à des facteurs environnementaux et peut-être au stress physiologique; dans certains autres cas il faut sans doute imputer l'interaction de processus infectieux et non infectieux. En définitive, prés de 75 pour cent des mortalités massives les plus répandues doivent être décrites comme étant d'origine inconnue.

Mortalités d'huîtres en Europe

Un étude des mortalités d'huîtres a montré que plusieurs cas de pertes catastrophiques de stocks se sont produits depuis l'introduction de méthodes modernes d'ostréiculture en Europe, il y a plus d'un siècle. Les causes connues sont d'ordre hydrographique et biologique. Des hivers rudes ont provoqué des mortalités importantes d'huîtres élevées dans des bassins subcotidaux; la température de l'eau est alors restée inférieure au point de congélation pendant des périodes prolongées. Le cas le plus grave s'est produit aux Pays-Bas en 1962-63, la température a été d'environ -1.6°C pendant 71 jours. Les huîtres affaiblies n'ont pu maintenir leurs valves bien fermées et des sédiments et du sable ont pénétré à l'intérieur des valves par mauvais temps. L'effet du grand froid sur les huîtres élevées dans les bassins intercotidaux est différent. En Bretagne (France), le naissain déposé sur les tuiles s'est desséché sur la face exposée au vent des tuiles constituant le substrat, après
plusieurs jours de vent glacial. A Arcachon (France), on a observé que la mortalité des huîtres portugaises (Crassostrea angulata) exposées à marée basse a été provoquée par congélation de l'eau contenue dans des dépots de "craie" poreuse sur les coquilles. On a observé un cas particulier de mortalité élevée dans les claires de la Charente Maritime au cours de la longue sécheresse de l'été de 1947, par suite de l'évaporation intense combinée à la faiblesse des marées de printemps, qui a porté la salinité à des niveaux dangereux.

Parmi les pertes attribuées à des causes biologiques, on citera la mortalité dévastatrice des huîtres plates (Ostrea edulis) qui a fait le tour des côtes européennes entre 1919 et 1923, depuis Tarente (Italie), en passant par la France et l'Angleterre, jusqu'en Alemagne et au Danemark. Elle a entièrement détruit plusieurs parcs d'huîtres florissants et il a fallu plusieurs années pour rétablir des stocks résistant aux attaques. Sur la base des informations recueillies alors, on peut affirmer maintenant que cette mortalité a sans doute été provoquée par une maladie microbienne.

Aux Pays-Bas, après 1930, la maladie dite des coquillages a tué de nombreuses huîtres plates (O. edulis); d'autres sont restées gravement déformées et maigres. Après une décennie de recherches, on a découvert que la maladie avait été provoquée par le champignon Ostracoblabe implexa, qui vit normalement dans les vieux coquillages, en symbiose avec des algues perforantes. On pourrait employer un fongicide pour contrôler le champignon au stade du mycelium. On a éliminé les vieilles coquilles de coques par dragage en 1948 et 1949, ce qui a mis pratiquement fin à l'infection.

Une autre importante mortalité due à des causes biologiques s'est produite en 1967 parmi les huîtres portuguaises sur la côte atlantique de la France, au sud de la Loire. On a cru qu'il s'agissait d'une maladie des branchies, qui a été provisoirement attribuée à Labyrinthomixa, mais aucune preuve formelle n'en a été apportée. Depuis lors, des mortalités catastrophiques se sont produites au sud de la côte atlantique de la France, surtout en 1971 et 1972. On a montré qu'elles avaient été provoquées par un virus. Il n'est pas évident que la maladie des branchies ait également été provoquée par un virus. On a importé de grosses quantités d'huîtres du Pacifique (Crassostrea gigas) pour remplacer les stocks détruits par cette maladie.

Un autre cas récent en France est celui de la mortalité des huîtres plates (O. edulis) en Bretagne (1971), qui s'est rapidement répandu de l'Aber Wrach et de l'Aber Benoit vers l'est et vers le sud. On a diagnostiqué que la maladie aurait été provoquée par un parasite haplosporidé, sans doute transmis par un vecteur.

Mortalités d'huîtres en Amérique du Nord

La côte orientale de l'Amérique du Nord a connu pendant plusieurs décennies des épizooties d'huîtres causées par des agents pathogènes. La première s'est produite dans l'île du Prince Edouard (Canada); elle a commencé en 1915 et s'est répandue jusque vers les années cinquante dans la majeure partie du Canada oriental. On avait supposé qu'elle avait été introduite en 1914 avec des huîtres en provenance de Nouvelle Angleterre mais en cinquante ans on n'a isolé aucun agent pathogène certain. Les stocks survivants ont peu à peu acquis une résistance à la maladie.

La maladie de la saison chaude, qui s'est produite dans le golfe du Mexique autour de 1950 est provoquée par l'agent pathogène Dermocystidium marinum, auquel un nouveau nom vient d'être attribué. On peut lutter contre cette maladie en effectuant des récoltes annuelles, en isolant les parcs et en nettoyant tous les parcs à huîtres où les vieux spécimens servent de réservoirs de maladie.

En 1957, un nouvel agent pathogène a décimé les huîtres de la baie du Delaware et atteint la baie de Chesapeake en 1959. Il a persisté pendant près de 20 ans sans perdre de sa virulence. Des huîtres résistant à la maladie ont été développées dans le Delaware, par sélection de populations sauvages et dans la baie de Chesapeake par élevage en écloserie des survivants des épizooties, suivi de sélections. On peut lutter contre l'agent pathogène, un haplosporidé du genre Minchinia, en utilisant des souches génétiques sélectionnées. Cette méthode permet de prévenir les épizooties provoquées par d'autres agents pathogènes très voisins comme des sporozoaires que l'on trouve maintenant parmi les huîtres de Corée, d'Australie et d'Europe Occidentale. On a isolé une seconde espèce de Minchinia dans les eaux très salines de la Virginie; elle tue entre 25 et 50 pour cent d'huîtres en un mois environ, de la mi-mai à la mi-juin. On considère maintenant que le meilleur moyen de lutter
contre cette espèce consiste à récolter rapidement les huîtres de deux ans.

De graves mortalités ont affecté l'huître du Pacifique (C. gigas) au cours des années soixante et en 1970, sur la côte Pacifique des Etats-Unis. Ces mortalités se sont produites pendant l'été (juin à septembre) et l'on a suspecté que l'augmentation de la température de l'eau est l'un des éléments environnementaux de ces mortalités. Des études expérimentales ont montré que le fait d'enrichir l'eau de mer avec des nutriments organiques accélère la production bactérienne et provoque un accroissement du taux de mortalité lorsque la température de l'eau dépasse 18°C. On a isolé des nombres constamment élevés de bactéries dans le sang et le liquide péricardial des huîtres moribondes.

La plupart des vibrions isolés en été semblent être du type Vibrio anguillarum. Cette espèce est une cause majeure d'infection des poissons et on lui a également attribué des mortalités d'huîtres. L'utilisation d'antibiotiques (par ex. TM-50) fait apparaître, dans la plupart des cas, une diminution des mortalités par vaccination passive.

Des études préliminaires ont montré un taux de survie sensiblement amélioré pour la progéniture des huîtres ayant survécu à une mortalité massive. Des essais aux iso-enzymes sont en cours pour déterminer les différences génétiques existant entre des stocks d'huîtres ayant survécu à des catastrophes et les stocks naturels. Les travaux de l'Université de Washington ont permis d'identifier l'enzyme AAT (Amino-transferase d'aspartate) chez les premiers spécimens ayant survécu à des maladies provoquées en laboratoire.

Mortalités d'huîtres au Japon

Il ressort de l'étude historique de l'ostréiculture au Japon et des améliorations et innovations successives orientées vers l'intensification de la production que les mortalités massives sont devenues fréquentes avec l'adoption des méthodes d'élevage intensives à partir de 1945. Elles sont plus répandues dans la partie méridionale du Japon et particulièrement sur la côte est. Les baies de Matsushima, Hamanako et Hiroshima ont été les plus affectées en 1961 et en 1969. Les mortalités ont atteint 40 et 50 pour cent dans la baie de Matsushima.

Les observations mettent en évidence un certain nombre de caractéristiques communes à ces mortalités; aucun facteur isolé n'a cependant pu être identifié comme l'agent qui les a provoqué. Selon les observations les plus récentes:
i. la maturation sexuelle accélérée et la reproduction massive à température élevée dans des conditions eutrophiques peuvent provoquer une fatique physiologique intense, ainsi que des troubles métaboliques entraînant la mort, et
ii. l'invasion bactérienne se produit sur différentes parties du corps des huîtres qui en sont affectées, et notamment les interstices entre les cellules porteuses de glycogène; il apparaît cependant que les bactéries ne sont par mortelles.

Les ostréiculteurs japonais adoptent deux méthodes pour éviter la maturation massive des gonades et la reproduction: ils emploient du naissain durci et placent les huîtres dans des aires pauvres en nutriments pendant la période de maturation; ils les transfèrent dans des lieux riches en nutriment à la fin de l'été. De la sorte, ils ralentissent la maturation des gonades et les déséquilibres métaboliques.

Au cours des débats, on a suggéré qu'il conviendrait de ne pas abandonner l'idée qu'un agent pathogène est l'agent causatif des mortalités tant que des études prolongées sur d'autres maladies des huîtres n'auront pas déterminé le rôle de ces agents.

A l'occasion de l'étude de la distribution géographique des mortalités massives on a cité quelques autres exemples. Ainsi, la mortalité massive des huîtres perlières (Pinctada martensii) sur la côte du Soudan baignée par la Mer Rouge, en 1969 a affecté les moyens de vie d'un grand nombre d'individus, autour de la baie de Dongonab. On n'a jamais déterminé la cause de cette mortalité et une aide a été demandée pour réaliser les études nécessaires. On a également évoqué les mortalités hivernales massives en Australie.

Plus de dix années de recherches réalisées au Canada sur la maladie de Malepaque n'ont pas encore permis d'en déterminer l'agent causatif; selon certaines indications, il s'agirait d'un Labyrinthucide.

En conclusion, on a constaté lors de la session qu'en 75 ans on n'a pas été en mesure d'isoler la cause de 75 pour cent des cas de mortalités. Il s'ensuit que des efforts concertés et la coopération internationale sont indispensables pour résoudre le problème. On a suggéré de réunir un Groupe international d'experts chargés de procéder à l'examen critique de toutes les données disponibles, en vue de faciliter à l'avenir le diagnostic des maladies. Un organisme international comme la FAO devrait envisager de patronner une équipe disponible rapidement pour effectuer des recherches approfondies en cas de mortalités. De telles activités devront être coordonnées par un Groupe de travail compétent.

SESSION SPECIALE IV
Aspects internationaux de la lutte contre les maladies en aquaculture

Président: P. Ghittino
Rapporteur: G.I. Pritchard

Membres du Groupe 
P. Ghittino: Aspects internationaux de la lutte contre les maladies
C.J. Sindermann: La lutte contre les maladies en mariculture
S. Sarig: La lutte contre les maladies en dulcaquaculture
K.E. Wolf: L'état des recherches sur les maladies des poissons d'élevage

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.2, R.16, R.32,
/E.1, E.11, E.19, E.23, E.39, E.53, E.59, E.63, E.67

La lutte contre les maladies en aquaculture

Alors que les agents pathogènes et leurs hôtes peuvent généralement être équilibrés dans la nature, cet équilibre est fréquemment détruit en faveur des agents pathogènes en conditions d'élevage. Le déséquilibre est d'autant plus grand que les méthodes d'élevage sont plus intensives. Des infections et des mortalités ont entraîné des pertes considérables en aquaculture dans plusieurs pays aussi bien en eau douce qu'en eau saumâtre. Les mortalités massives subies par les stocks ostréicoles ont été examinées séparément (Session spéciale III). L'expansion de l'aquaculture provoque l'augmentation rapide des échanges d'animaux aquatiques d'élevage, à différents stades de leur cycle biologique, d'où le risque de répandre fortuitement une maladie.

Il est indispensable de connaître les maladies infectieuses pour être en mesure de les combattre sur le plan national ou international. Aussi la session s'est-elle attachée à faire le point de la situation actuelle des maladies et des moyens de lutter contre elles dont on dispose en dulcaquaculture et en mariculture; les recherches en cours dans ce domaine ont également été signalées.

Au cours de la dernière décennie des progrès considérables ont été réalisés sur le diagnostic de nombreuses maladies affectant les stocks aquicoles et les moyens de lutter contre elles. Dans l'ensemble, les aquaculteurs sont maintenant mieux à même d'identifier les organismes nuisibles et de prendre des mesures efficaces pour lutter contre les infections et les mortalités. En appliquant des méthodes avancées en histologie, dans l'identification des organismes pathogènes et dans l'emploi d'aliments contenant des médications, il a été possible de combattre de nombreuses maladies d'origine bactérienne. Bien qu'un certain nombre de maladies virales ait été identifié en dulcaquaculture, les progrès réalisés dans la lutte contre ces maladies ont été médiocres. Etant donné que la plupart des maladies sont provoquées ou favorisées par des conditions environnementales défavorables et des erreurs de gestion on a davantage conscience maintenant de la nécessité de contrôler efficacement
l'environnement pour prévenir les maladies.

Au cours des dernières années, on a eu tendance à se préoccuper de l'état de santé général des organismes aquicoles et à mettre l'accent sur la prophylaxie, en se préoccupant de plus en plus du stress environnemental qui conduit la maladie à se déclencher. L'immunologie devient un moyen de plus en plus important de combattre les maladies, notamment en Amérique du Nord; cependant le coût de la chémothérapie ainsi que les lois antidrogue constituent de graves obstacles aux progrès dans ce domaine. Néanmoins, on a grandement développé la chémothérapie au nitrofurane au Japon. On a constaté qu'une grande masse d'informations précieuses a été recueillie sur ce sujet et qu'une grande partie de ces renseignements n'a pas été diffusée. La session a reconnu que la compilation et la publication de ces informations se révèlerait très utile sous forme d'un manuel du diagnostic des maladies affectant l'aquaculture et des moyens de les combattre. Ce besoin se fait particulièrement sentir
en mariculture.

Aspects internationaux de la lutte contre les maladies

Comme on l'a déjà noté, l'introduction et la transplantation d'organismes aquatiques engendrent des risques de plus en plus graves de répandre les maladies contagieuses à mesure de l'expansion de l'aquaculture. Bien que tous les pays importateurs se préoccupent de prévenir la transmission des maladies, on se trouve confronté à des difficultés considérables quant à la mise au point de dossiers sanitaires ou dès lors qu'il s'agit de garantir qu'un stock est indemne de maladies. La session a étudié les mesures prises par l'Office international des épizooties (OIE), par la Commission européenne consultative pour les pêches intérieures (CECPI) et par la FAO en vue d'élaborer une convention internationale de lutte contre certaines maladies contagieuses, sur la base d'une inspection à la source assortie de certificats. Une version révisée du premier projet de convention sera examinée lors d'une Consultation gouvernementale, qui sera organisée par la FAO/OIE à Paris, en janvier
1977. La session a mis l'accent sur le fait qu'il est indispensable de mettre définitivement au point la Convention dans les meilleurs délais.

Afin que les mesures de lutte puissent être étendues à d'autres maladies il importe d'élaborer les méthodes voulues pour les diagnostiquer et de créer un nombre suffisant de laboratoires de référence. Cela s'applique aux maladies des espèces d'eau douce et marines; cependant le besoin se fait sentir avec plus d'acuité en mariculture. La session a suggéré que la distribution des agents pathogènes virulents à des fins scientifiques fasse l'objet de restrictions volontaires en raison du danger qu'il y a de les voir s'échapper.

SESSION SPECIALE V
Génétique et améliorations génétiques en aquaculture

Président: R. Moav
Rapporteur: S.R. Malecha

Membres du Groupe 
G. Gall: L'ichtyogénétique et les améliorations génétiques
T. Gjedrem: Programme de reproduction
T. Brody: Nouvelles méthodes de reproduction des poissons

Documents pertinents:

FIR:AQ/Conf/76/R.9,
/E.48, E.51, E.61, E.63, E.74, E.78

L'ichtyogénétique et les améliorations génétiques

La branche de la génétique qui intéresse plus particulièrement l'aquaculture est la "génétique des populations et de l'élevage", fondée sur les éléments quantitatifs de la transmission de la plupart des caractères significatifs et sur les rapports subtils qui existent entre l'identité génétique d'un individu et son milieu. La théorie fondamentale, en ce qui concerne l'élevage des poissons, découle des disciplines connexes, comme l'élevage; ce qu'il faut déterminer, en matière de pisciculture est le programme de reproduction le plus adapté à un objectif précis et à une espèce particulière.

Les aquaculteurs doivent fréquemment faire face au problème qui consiste à déterminer ou à choisir un environnement convenant à l'élevage d'une espèce particulière. Une solution génétique du problème se fonderait sur un concept suivant lequel l'identité génétique de l'espèce répond à un environnement particulier; lorsque nous réussissons à l'élever dans des conditions environnementales différentes, on peut considérer que l'espèce a été domestiquée. Si l'on obtient un taux de survie élevé, les modifications du milieu ont été compensées par des modifications de l'identité génétique de l'espèce. Le défi auquel le pisciculteur doit faire face consiste à diriger les modifications génétiques de manière à multiplier au maximum les chances de voir l'organisme "domestiqué" devenir économiquement rentable en conditions d'élevage.

Il faut également considérer les facteurs suivants:
i. le maintien d'une population suffisante dans la mesure où, du point de vue génétique l'importance numérique d'une population est uniquement fonction du nombre d'individus qui donnent une progéniture, et
ii. l'aspect économique.

Ces déterminations ne sont pas toujours aisées.

Etablir la nature des variations génétiques et évaluer l'influence de l'environnement sur les résultats est assez délicat, d'autant plus que nous ne pouvons ni voir ni dénombrer les génes et qu'il nous faut nous contenter d'observer le phénotype. Celui-ci représente les effets combinés de tous les gènes qui influencent le caractère. En conséquence, la nature des différences génétiques entre individus, représentée par des différences entre leurs phénotypes, est fonction de la nature des effets des gènes individuels. Si tous ces effets s'additionnent, on considère que le trait est transmis de façon additive et l'on peut s'attendre à ce que la reproduction sélective constitue un moyen efficace d'améliorer ces caractères. Cependant, si les gènes individuels agissent les uns sur les autres, notamment par dominance, le caractère est transmis de façon non additive et il faut choisir un programme de croisements ou d'hybridations pour porter au maximum l'hétérozygotie. Certaines des
communications présentées à la Conférence donnent des exemples de ces stratégies.

Un autre problème associé à la comparaison de phénotypes réside dans la nature des effets environnementaux, dont la qualité sera soit au-dessus soit en-dessous de la moyenne. Il en résulte que lorsque deux animaux de phénotypes différents sont observés (par exemple des poids vifs différents), il est difficile de déterminer de combien la différence est d'origine génétique et de combien elle est d'origine environnementale. Ceci pourrait être résolu en estimant l'hérédité qui est la moyenne ou la proportion espérée des différences entre individus, due aux différences génétiques.

Il est hors de doute que des programmes de reproduction élaborés avec soin peuvent se révéler très utiles en aquaculture. Les croisements ou les hybridations sont susceptibles de produire des modifications rapides; cependant, lorsqu'ils sont mal conçus, les programmes peuvent conduire au désastre, dans la mesure où ils portent à gaspiller des efforts et à perdre foi en la génétique.

Programmes de reproduction

Une fois qu'une espèce a été choisie aux fins d'élevage, il faut en premier lieu déterminer la race ou souche la plus productive à l'intérieur de l'espèce. On a constaté entre différentes lignées des différences tout à fait appréciables en termes de taux de croissance, qui peut dans certains cas, varier du simple au triple. Le programme de sélection adopté sera fonction du type de variance génétique qui domine. Comme on l'a mentionné précédemment, si les variances génétiques non additives sont relativement nombreuses, l'hybridation peut être appliquée avec succès. Il n'y a aucune difficulté à produire des croisements et cette méthode est donc plus facile à appliquer. Si, par contre, les variances additives sont importantes, la sélection devient le principal instrument et la sélection massale en constitue l'expression la plus simple La sélection familiale a une place de choix en pisciculture et notamment en ce qui concerne les caractères à faibles variance génétique, ainsi
que les caractères comme la résistance aux maladies, l'âge de la maturité sexuelle et la survie. Ces caractères, de même que ceux relatifs à la qualité de la viande et à la résistance à l'acidité de l'eau font l'objet de variances génétiques susceptibles d'être détectées. Pour réaliser une sélection familiale intensive, il faut expérimenter chaque année sur un grand nombre de familles, d'où la nécessité de disposer de nombreuses écloseries et unités d'élevage pour suivre les alevins jusqu'à ce qu'ils puissent être marqués; à défaut, on peut adopter des techniques de marquage génétique. Selon toute probabilité, la sélection devra souvent être associée aux croisements. Il convient de signaler que les essais pratiqués dans le cadre d'un programme de sélection devraient être réalisés dans des conditions analogues à celles de l'environnement productif envisagé. On a soulevé le problème de la détérioration des hybrides F[1] dans les programmes de sélection des populations sauvages
et l'on a suggéré qu'il conviendrait d'accroître chez les lignées domestiquées la facilité de capture afin de permettre l'élimination d'une grosse part des hybrides F[1] par la pêche. L'introgression des gènes provenant de populations domestiquées dans les populations sauvages ne constitue sans doute pas un problème; elle permettra peut-être au contraire d'améliorer les populations sauvages du point de vue économique.

Il existe maintenant un certain nombre de nouvelles méthodes en pisciculture; l'emploi de marqueurs génétiques promet d'avoir les applications les plus immédiates. On a décrit pour la plupart des espèces piscicoles comestibles, des marqueurs polymorphes; ils ne sont cependant pas encore communément employés en pisciculture. Ils peuvent être efficaces dans les cas suivants:
i. maintien de la pureté raciale,
ii. identification des lignées dans les croisements complexes,
iii. aménagement de l'espace des étangs,
iv. surveillance continue des croisements réalisés à l'état sauvage, en polyculture ou dans des étangs non vidangeables, et
v. étude de l'aspect génétique des polygènes responsables des caractères quantitatifs.

La session a examiné ces différentes utilisations à la lumière des travaux déjà réalisés. Au cours des débats, on a signalé que l'étude d'un grand nombre de marqueurs électrophorétiques polymorphes chez les huîtres n'a révélé aucune corrélation avec des caractéristiques économiques. On en a conclu que les marqueurs ne peuvent être utiles que lorsqu'on pratique des essais sur des échantillons de plusieurs milliers d'individus; en l'état actuel des techniques, cela est impossible. On peut continuer à utiliser des marqueurs dans les programmes de sélection, aux fins de la détermination des lignées.

Conclusions

L'étude des activités récentes en matière d'ichtyogénétique permet de conclure que des progrès considérables ont été réalisés quant à la compréhension du contrôle des caractères économiques des poissons par des moyens génétiques et quant à la formulation de programmes de sélection. Les connaissances acquises ne trouvent malheureusement que peu d'applications dans les programmes d'élevage commercial. On a cité l'exemple de la prévention de la dépression par consanguïnité, ainsi que l'augmentation du taux de croissance et de la facilité de prise des lignées hybrides de carpes. On sait depuis 1960 que l'accouplement de poissons proches parents a des conséquences tout à fait néfastes et depuis lors on a établi à maintes reprises l'existence d'une dépression grave due à la consanguïnité, ainsi que d'une hétérosis également forte chez le poisson. Cependant, à quelques très rares exceptions près, la plupart des pisciculteurs emploient des stocks fortement consanguins, alors qu'il
serait très facile d'éviter cela par des croisements continus de stocks sans lien de parenté. De même, la race des carpes chinoise "à gros ventre", élevées sur plus d'un million d'hectares, a un taux de croissance et d'exploitation extrêmement faible. On a montré qu'il est possible d'obtenir des améliorations atteignant 100 pour cent par croisements avec la carpe miroir européenne domestiquée. On peut affirmer en général, qu'à de très rares exceptions près, les aquaculteurs emploient des organismes sauvages, absolument non domestiqués; on peut rapprocher cette situation de celle d'un aviculteur qui emploierait des oiseaux venus tout droit de la jungle pour peupler un poulailler moderne. Il est par conséquent impérieux d'utiliser d'urgence les connaissances génétiques pour adapter ces organismes.

On a prétendu qu'il est plus aisé de transférer les résultats des travaux de génétique que toute autre forme de technique. Ce type de transfert peut sans dout être réalisé par l'élevage de stocks convenant à des situations particulières, dans des centres disposant des compétences et facilités nécessaires, suivi de la transplantation dans des régions où ils seront élevés aux fins d'expérimentation finale et d'élevage massif. On a évoqué une application extrêmement intéressante: l'amélioration génétique et le maintien de l'hétérosis partielle dans les stations piscicoles traditionnelles, même là où les étangs ne peuvent être vidangés; il suffit de se procurer auprès de stations centrales de reproduction des stocks unisexués, morphologiquement distincts. Les mêmes méthodes peuvent avoir leur utilité pour éliminer les dommages génétiques provoqués sur des organismes sauvages par une surpêche prolongée dans le temps.

L'un des principaux obstacles à l'utilisation des techniques génétiques réside dans l'impossibilité qu'il y a à réaliser actuellement la reproduction de nombreuses espèces élevées en captivité. Il est indispensable de commencer par accélérer les recherches dans ce domaine. La pénurie d'ichtyogénéticiens qualifiés est un autre obstacle. Bien que la théorie de base soit la même, il existe des différences distinctes entre ichtyogénétique et les autres formes de sélection animale. Les variations génétiques sont infiniment plus importantes chez les candidats à l'aquaculture que chez les autres animaux domesticables et l'ichtyogénéticien ne devrait se contenter de copier la méthodologie standard des autres zoogénéticiens.

On a proposé que soit élaboré un manuel d'ichtyogénétique, contenant des programmes de sélection et des méthodes d'ichtyogénétique proposés à l'intention des aquaculteurs. Les gouvernements ont été instamment invités à créer des groupes de recherches génétiques dans les centres particulièrement réputés. On a également envisagé l'utilité d'une réunion internationale consacrée aux aspects génétiques de l'aquaculture.

Compte tenu de la nécessité de préserver à long terme les variations génétiques naturelles des organismes d'élevage, la session a recommandé que l'on s'efforce d'établir des banques de gènes; des méthodes appropriées devront être élaborées à cette fin.

SESSION VII
Principales conclusions et recommandations

Président: Y. Uchimura
Secrétaire: T.V.R. Pillay
Représentant de Groupe: Président du Comité de Rédaction - C.P. Idyll
Document pertinent: Projet de résumé du rapport - FIR:AQ/Conf/76/Rep

Les débats de la session ont pris pour point de départ un projet sommaire de rapport, préparé par le Comité de Rédaction. La Conférence a notamment conclu que le rythme du développement ultérieur sera fonction de l'urgence que les gouvernements et l'industrie, les banques et organismes de financement reconnaîtront à l'aquaculture. L'avancement des travaux réalisés en la matière au cours des dix dernières années étaye pleinement cette conclusion. En conséquence, la session a adopté la Déclaration ci-après, qui sera à la base du choix des grandes orientations en matière de développement aquicole.

Déclaration de Kyoto sur l'aquaculture

La Conférence technique de la FAO sur l'aquaculture, réunie à Kyoto (Japon) le 2 juin 1976 après une semaine de débats sur la situation actuelle, les problèmes, les possibilités et le potentiel d'élevage des poissons, crustacés, mollusques et plantes marines, déclare ce qui suit:
1. Que l'aquaculture a progressé de façon encourageante au cours de la derniere décennie, produisant des quantités significatives de nourriture, de revenus et d'emplois; que des estimations réalistes placent les futures récoltes de nourriture à deux fois le niveau présent dans dix ans, et à dix fois le niveau présent dans 30 ans si le support adéquat est fourni.
2. Que l'aquaculture, planifiée avec imagination et intelligemment appliquée, procure le moyen de revitaliser la vie rurale et de procurer des produits de grande valeur nutritionnelle et que cette aquaculture, dans ses formes variées, peut être pratiquée dans la plupart des pays, côtiers et continentaux, développés et en voie de développement.
3. Que l'aquaculture apporte une contribution potentielle unique au renforcement et à l'entretien des stocks aquatiques naturels et par là à l'amélioration des pêches de capture à la fois commerciales et récréationnelles.
4. Que l'aquaculture constitue un moyen efficace pour recycler et réévaluer des produits alimentaires de faible qualité et des déchets en aliments riches en protéines de haute valeur et bien acceptés.
5. Que l'aquaculture peut, dans beaucoup de circonstances, être combinée à l'agriculture et l'élevage avec avantages réciproques et contribuer d'une manière importante au développement rural intégré.
6. Que l'aquaculture procure un défi intellectuel aux professionnels qualifiés de nombreuses disciplines et une activité rémunératrice aux fermiers et autres travailleurs, à de nombreux niveaux de compétence et d'éducation.
7. Que l'aquaculture procure maintenant, et continuera à procurer, des options pour le sain investissement d'argent, de matériaux, de travail et de compétences.
8. Que l'aquaculture mérite le support le plus complet possible et l'attention des autorités nationales en vue d'intégrer en une ressource de grande portée et renouvelable, les politiques d'utilisation de l'énergie de l'eau et des terres ainsi que les programmes, et pour assurer que les ressources naturelles sur laquelle elle est basée soient mises en valeur et non détériorées.
9. Que l'aquaculture pourrait bénéficier grandement du support et de l'assistance des organismes internationaux, qui devraient inclure le transfert de technologie activement planifiée et exécutée, la recherche étant exécutée dans des centres représentant les diverses régions concernées.

Recommandations

Les différentes sessions et groupes de travail officieux de la Conférence sont arrivés à diverses conclusions concernant des aspects spécifiques, tout en indiquant des lignes d'action futures. Bien qu'acceptant celles-ci et approuvant les rapports résumés des sessions, la Conférence a adopté les principales recommandations suivantes en application de la politique implicite de la Déclaration ci-dessus et en vue de leur mise en oeuvre par les gouvernements et les organisations concernées.

1. Projets pilotes

La Conférence,

Ayant passé en revue les progrès des recherches en aquaculture menées dans différents pays, durant la dernière décennie,

Notant que des informations de base considérables sur des espèces et des systèmes d'élevage sont disponibles et que la mise en application de telles informations, en production commerciale, est entravée par manque de projets pilotes,

Considérant aussi que de tels projets pilotes sont essentiels à l'amélioration ou au perfectionnement des technologies en cours de développement,

Recommande que les gouvernements et les organismes de financement supportent l'etablissement de projets pilotes ou de projets modèles en vue de tester la viabilité technique et économique des techniques, pour l'application commerciale.

2. Expansion de la production en aquaculture

La Conférence,

Tenant compte de l'état actuel de l'aquaculture et de la contribution qu'elle apporte déjà à la production mondiale, en particulier dans les pays en voie de développement,

Notant qu'il existe un nombre de systèmes culturaux éprouvés qui peuvent être utilisés pour l'expansion de la production par transfert horizontal ou vertical de la technologie,

Exhorte les gouvernements à donner une priorité élevée au développement de l'aquaculture dans la planification nationale, et les gouvernements et les organismes du secteur privé à promouvoir des programmes de production aquicole en vue de quintupler au moins la production des fermes aquicoles au cours des trois prochaines décennies,

Reconnaissant en outre que le manque de financement adéquat continue à être une contrainte majeure pour l'expansion de l'aquaculture, et que l'aquaculture peut être un moyen très important d'améliorer la qualité de vie des populations rurales dans les pays en voie de développement,

Recommande que le Groupe de la Banque Mondiale, des Banques Régionales, des Banques Nationales de Développement, le Groupe des Banquiers FAO, le Fond International pour le Développement de l'Agriculture et d'autres organismes de financement reconnaissent l'aquaculture comme un secteur prioritaire d'investissement et fournissent un support financier adéquat pour l'aquaculture dans les pays en voie de développement, tenant pleinement compte des valeurs sociales de l'aquaculture rurale.

3. Inclusion de l'aquaculture dans des projets de développement rural intégré

La Conférence,

Notant le rôle que l'aquaculture, en particulier la pisciculture, a joué dans le passé dans les économies rurales de beaucoup de pays,

Reconnaissant que des programmes d'aquaculture bien planifiés et organisés pourraient former une partie importante du développement rural moderne et intégré,

Recommande que les gouvernements donnent une attention appropriée à l'aquaculture au cours de la formulation et de l'exécution des plans de développement rural intégré.

Elle recommande en outre que les organismes bailleurs de fonds et de financement encouragent et accordent le support nécessaire à l'inclusion de l'aquaculture dans les projets de développement rural qu'ils subventionnent.

4. Production et distribution des inputs aquicoles

La Conférence,

Notant que la production d'inputs aquicoles, en particulier de "semences" d'aliments et d'engrais est d'une importance critique pour le développement de l'aquaculture,

Reconnaissant que, pour une expansion soutenue de l'industrie sur une base économiquement et scientifiquement valable, il est nécessaire de produire localement ces inputs principaux,

Exhorte les gouvernements à organiser sur une base hautement prioritaire la production de "semences", d'aliments et d'engrais afin de satisfaire les besoins de l'industrie.

Reconnaissant en outre que dans beaucoup de pays en voie de développement il est difficile d'obtenir le matériel pituitaire nécessaire pour la reproduction de certaines espèces de poissons cultivés,

Recommande que la FAO ou un organisme similaire établisse une banque pituitaire facilitant l'obtention de quantités adéquates pour les programmes expérimentaux et de production de "semences" dans les pays en voie de développement,

Considérant le besoin d'informations détaillées sur la nature, la composition et la valeur nutritive des aliments disponibles pour la formulation et la fabrication d'aliments dans les pays en voie de développement,

Elle recommande en outre que de telles données soient placées sur ordinateur avec l'assistance des Banques de Données sur les Ingrédients d'Aliments existantes, au bénéfice de tous les pays.

5. Recherches aquicoles

La Conférence,

Notant qu'il est prévu que la future expansion de la production aquicole se fera par le transfert de technologies existantes, l'amélioration de la technologie existante et le développement de nouvelles technologies,

Reconnaissant que tous ces moyens d'augmentation de la production nécessitent de la recherche multidisciplinaire orientée vers les divers systèmes et d'un niveau approprié,

Reconnaissant en outre que les efforts de recherche en cours actuellement dans beaucoup de pays pourraient être plus productives par une coordination et une intégration appropriées,

Recommande que soit établie une recherche coordonnée multidisciplinaire concernant les systèmes sélectionnées pour des programmes de production majeure.

Elle recommande en outre que les réseaux régionaux, proposés par le Sous-Comité du Comité Consultatif Technique (CCT) du Groupe Consultatif de la Recherche Agricole Internationale et les Séminaires Régionaux FAO-PNUD sur la planification de l'aquaculture en Afrique, en Asie et en Amérique Latine (1975) soient établis.

Elle demande que les organismes donateurs, intéressés et impliqués dans le soutien de l'aquaculture, donnent le niveau requis d'assistance pour la recherche aquicole multidisciplinaire par des programmes coordonnés.

6. Création de services de vulgarisation

La Conférence,

Notant que le manque de services de vulgarisation convenables est un des handicaps majeurs aux programmes de production aquicole, spécialement dans les pays en voie de développement,

Considérant que la réussite de l'aquaculture, en tant que composante d'un développement rural intégré, dépendra dans une large mesure de l'apport d'une assistance prompte et appropriée de services de vulgarisation,

Exhorte les gouvernements à donner haute priorité à la création de services de vulgarisation convenablement étoffés avec le support indispensable technique et de laboratoire pour satisfaire les besoins des producteurs,

Recommande que les gouvernements créent des centres adéquats de formation de vulgarisateurs à l'échelon national ou régional, en vue de satisfaire les besoins en personnel de vulgarisation.

7. Formation du personnel d'encadrement pour le développement de l'aquaculture

La Conférence,

Ayant reconnu que la rareté d'aquaculteurs ou de praticiens aquicoles adéquatement formés constitue un problème majeur pour le développement de l'aquaculture dans beaucoup de pays du monde,

Notant que le besoin en personnel formé est particulièrement urgent et important dans les pays en voie de développement s'efforçant d'augmenter la production de nourriture et l'emploi,

Considérant que les deux types de personnel d'encadrement qui nécessitent une formation en institution sont les aquaculteurs practiciens et les vulgarisateurs, et qu'il est préférable (et dans la plupart des cas essentiel) de fournir des installations pour la formation dans le pays ou la région où il est prévu que le personnel travaillera après la période de formation,

Sachant que le nombre d'aquaculteurs requis dans un pays sur une base continue peut ne pas justifier l'établissement de programmes nationaux permanente pour la formation d'un tel personnel,

Recommande que le réseau de centres aquicoles proposé soit utilisé à des fins de formation, au moins initialement, profitant de l'expertise et du personnel disponibles dans de tels centres. Elle appuie aussi la proposition que les centres régionaux devraient être utilisés pour la formation d'aquaculteurs tandis que les centres nationaux du réseau le seraient pour la formation de vulgarisateurs.

8. Législation aquicole

La Conférence,

Reconnaissant que l'absence d'une base légale pour l'établissement et/ou l'expansion de l'aquaculture est une contrainte majeure au développement de l'aquaculture dans beaucoup de pays,

Exhorte les gouvernements à établir une législation aquicole adéquate facilitant l'établissement d'industries d'aquaculture et permettant la détermination de zones appropriées d'eaux côtières et continentales pour l'aquaculture.

Elle recommande en outre que les gouvernements rendent disponibles des stimulants financiers et autres, accordés généralement aux industries naissantes, y compris les dispositions couvrant les risques.

9. Groupe consultatif sur l'aquaculture

La Conférence,

Réalisant le besoin d'une assistance internationale et bilatérale accrue pour la recherche et le développement en aquaculture,

Considérant que les meilleures expertises et expériences internationales existantes devraient être utilisées pour la formulation et la mise en oeuvre de projets de recherche et de développement, ainsi que pour la coordination d'activités à l'échelle mondiale, incluant celles particulièrement mises en relief dans les discussions de groupe de la Conférence,

Recommande que la FAO établisse, en collaboration avec d'autres organismes intéressés, un Groupe Consultatif sur l'Aquaculture afin de faciliter la mise en oeuvre des recommandations de cette Conférence et afin de donner des conseils d'une manière continue sur les activités aquicoles futures.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


Annexe I
LISTE DES PARTICIPANTS

Allemagne, République fédérale d'

Bahrecke, G.
Agricultural Development Division
Hoechst Aktiengesellschaft
Hessendamn 1-3
6234 Hattersheim 1

Beck, H.
Institute for Nutritional Physiology
Veterinarian Faculty
University of Munich
Veterinärstrasse 13
8000 München 22

Becker, K.H.
Counsellor for Agricultural Affairs
Embassy of the Federal Republic of Germany
CPO Box 955
100-91 Tokyo, Japon

Bohl, M.
(Bavarian Biological Research Institute)
Pond Culture Department Wielenbach
8121 Wielenbach/Obb.

Grave, H.
Institute for Oceanography of the University of Kiel
Düsternbrooker Weg 20
2300 Kiel

Gropp, J.
Sandoz Research Institute
Division for Animal Nutrition
A-1235 Vienna, Autriche

Hilge, V.
Institute for Coastal and Freshwater Fishery
Fisheries Research Center
Sub-Station Ahrensburg
Wulfsdorfer Weg
2070 Ahrensburg

Koops, H.
Institute for Coastal and Freshwater Fishery
Fisheries Research Center
Palmaille 9
2000 Hamburg 50

Kuhlmann, H.
Institute for Coastal and Freshwater Fishery
Fisheries Research Center
Palmaille 9
2000 Hamburg 50

Lillelund, K.
Institute for Hydrobiology and Fisheries
Science
University of Hamburg
Olbersweg 24
2000 Hamburg 50

Marth, U.
Regional Representative
Nordischer Maschinenbau Rudolf Baader
Postbox 5233
Reykjavik, Islande

Meixner, R.
Institute for Coastal and Freshwater Fishery
Fisheries Research Center
Palmaille 9
2000 Hamburg 50

Rosenthal, H.
Biological Station of Heligoland
Palmaille 9
2000 Hamburg 50

Tiews, K.
Institute for Coastal and Freshwater Fishery
Fisheries Research Center
Palmaille 9
2000 Hamburg 50

von Sengbusch, G.
Battelle Institute
Box 900 160
6000 Frankfurt

Australie

Olsen, A.A.
Director, Fisheries Research and Acting Director of Fisheries
Department of Agriculture and Fisheries
183 Gawler Place
Adelaide

Belgique

Micha, J.C.
Chargé de cours en écologie
Faculté universitaire
Rue de Bruxelles, 61
B-5000 Namur

Sorgeloos, P.
Laboratoire de recherches biologiques de la pollution de l'environnement
Université de Gand
Plateaustraat 22
9000 Ghent

Brésil

Alzuguir, F.
Experimental Biology and Pisciculture Station
SUDEPE
Ministry of Agriculture
Pirassununga
São Paulo State

Castagnolli, N.
Assistant Professor
Faculty of Veterinary Medicine and Agronomy of Jaboticabal "Prof. Antonio Ruete"
São Paulo State

Nomura, H.
Professor of Zoology
Faculty of Philosophy, Sciences and Letters of Ribeirão Preto
University of São Paulo
14100 Ribeirão Preto
São Paulo State

Studart Gurgel, J.J.
Director
Department of Fish and Fishculture
National Department of Works against Drought
Avenida Duque de Caxias 1700
60000 Fortaleza
Ceará

Bulgarie

Yoshihov, J.
Comité du Science et Technologie
Sea "Ribno Stopanstvo"
Burgas

Canada

Allsopp, W.H.L.
Associate Director (Fisheries)
International Development Research Centre
Fisheries Office
5990 Iona Drive
University of British Columbia
Vancouver
British Columbia

Ayles, G.B.
Scientist
Freshwater Institute
Fisheries and Marine Service
Environment Canada
Winnipeg
Manitoba

Brett, J.R.
Scientist
Pacific Biological Station
P.O. Box 100
Nanaimo
British Columbia U9R 5K6

Carter, W.
Chairman
Management Committee of the North American Salmon Research Centre
St. Andrews
New Brunswick

Davy, F.B.
Program Officer
International Development Research Centre
Fisheries Office
5990 Iona Drive
University of British Columbia
Vancouver
British Columbia

Deveau, L.E.
Vice-President
Marine Colloids Inc.
Dartmouth East
Nova Scotia

Donaldson, E.M.
Scientist
West Vancouver Laboratory
Fisheries and Marine Service
Environment Canada
Vancouver
British Columbia

Idler, D.R.
Director
Marine Sciences Research Laboratory
Memorial University of Newfoundland
St. Johns
Newfoundland

Mackay, K.T.
Coordinator
Aquaculture Studies
Bras Dor Institute
College of Cape Breton
Nova Scotia

Montreuil, P.
Scientist
Fisheries and Marine Service
Environment Canada
Quebec City
Quebec

Neish, I.
President
Applied Marine Research Ltd
P.O. Box 11
Halifax
Nova Scotia

Ozerdem, N.
Director
Research and Development Branch
Department of Fisheries
Fredericton
New Brunswick

Pritchard, G.I.
Aquaculture Coordinator
Fisheries and Marine Service
Environment Canada
Ottawa
Ontario

Saito, A.
Project Consultant
Applied Marine Research Ltd
P.O. Box 11
Halifax
Nova Scotia

Sandercock, K.
Biologist
Fisheries and Marine Service
Environment Canada
Vancouver
British Columbia

Sparrow, R.A.H.
Biologist-in-Charge Fish Culture
B.C. Fish and Wildlife Branch
Parliament Buildings
Victoria
British Columbia

Stewart, J.E.
Research Scientist
Fisheries and Marine Service
Environment Canada
Halifax
Nova Scotia

Cap-Vert

Bettencourt Santos, H.
Directeur national des pêches
Direction nationale des pêches
Ministère de l'économie
Praia

Corée, République de

Chang, J.W.
Researcher
Fisheries Research Development Agency
2-16 Namhang - Dong
Yeongdo-ku, Pusan

Kim, K.H.
Chief, Aquaculture Division
Office of Fisheries
Suhbingo - Dong
Yongsan-ku, Seoul

Cuba

Díaz Pérez, G.
Biólogo
Instituto Nacional de la Pesca
La Habana

Gómez Rodríguez, F.
Director de Piscicultura
Instituto Nacional de la Pesca
La Habana

El Salvador

Castro Butter, E.
Jefe, Comité Nacional de Pesca
Dirección de Recursos Naturales Renovables
Apartado (01) 103
San Salvador

García Ramirios, C.I.
Biólogo
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Apartado (01) 103
San Salvador

Espagne

Blanco Cachafeiro, M.
Veterinario
Alimentos Piscícolas
Cipasa
Cristóbal Bordiu 35
Madrid - 3

Bordes-Süe, D.
Bióloga
"Finisterre Mar"
Merejo (la Coruña)

Cuellar Carrasco, L.
I.C.O.N.A.
Ministerio de Agricultura
General Sanjurjo 47
Madrid - 3

Elegido, M.
Jefe Estación Central de Ecología
I.C.O.N.A.
Mayor 83
Madrid - 13

Figueras, A.
Instituto de Investigaciones Pesqueras
Consejo Superior de Investigaciones Científicas
Muelle de Bouzas
Vigo

Galán de Ahumada, M.
Cultivador de peces
c/General Serrano, 10
San Fernando (Cádiz)

Herraiz Ibañez, J.
Titulado, Asesor Técnico
Sandersa Industrial S.A.
Avenida Generalísimo - 67 - A2^o
Madrid - 16

Isorna Artime, C.
Director de Laboratorio
Plan de Explotación Marisquera de Galicia
Villa Nueva de Arosa
Galicia

Martínez Millan, L.
Biólogo
Bioter-Biona-S.A.
c/Emilio Vargas-7
Madrid

Pérez Rodríguez, J.M.
Director Técnico-Biólogo Marino
Plan de Explotación Marisquera y Cultivos Marinos de la Región Sur-Atlántica (P.E.M.A.R.E.S.)
c/Edificio Casa del Mar
5^a Planta (Cádiz)

Torrent, J.A.
Profesor (Escuela Ing^os Montes)
c/Fernán González 31
Madrid - 9

Valdés García, A.
Presidente Sindicato
Grupo Algas Marinas
Tinamenor S.A.
Fernández de la Hoz 48
Madrid

Etats-Unis d'Amérique

Aley, M.G.
American Mariculture Industries
5D-314, Wymont Terrace
Provo, Utah 84601

Allee, B.J.
Director Aquaculture Research
Weyerhaeuser Co.
3400 13th S.W.
Seattle, WN 98134

Allen, G.H.
Professor of Fisheries
Fisheries Department
School of Natural Resources
Humboldt State University
Arcata, California 95521

Andrews, J.D.
Senior Marine Scientist
Virginia Institute of Marine Science
Gloucester Point
Virginia 23062

Avault, J.W.
Louisiana State University
249 Ag Center
Baton Rouge, Louisiana 70803

Bardach, J.E.
Director
Hawaii Institute of Marine Biology
University of Hawaii at Manoa
P.O. Box 1346
Coconut Island
Kaneohe, Hawaii 96744

Breaux, J.
U.S. Congressman
204 Cannon H.O.B.
Washington, D.C. 20515

Briggs, P.
Publisher
The Commercial Fish Farmer Magazine
P.O. Box 2451
Little Rock, Arkansas 72203

Brown, E.E.
Professor
Department of Agricultural Economics
University of Georgia
315 Conner Hall
Athens, Georgia

Buck, H.
Aquatic Biologist
Illinois Natural History Survey
Rt.1
Kinmundy, IL 62854

Carlberg, J.M.
Associate Investigator
Department of Biology
San Diego State University
San Diego, California 92182

Castle, J.R.
Production Manager
Marine Colloids, Inc.
P.O. Box 308
Rockland, Maine 04843

Chew, K.K.
Professor
College of Fisheries
University of Washington
Seattle, Washington 98195

Coleman, D.
University of Hawaii at Manoa
College of Tropical Agriculture
Department of Animal Sciences (Aquatic Pathology Section)
Henke Hall 106
1800 East West Road
Honolulu, Hawaii 96822

Cox, K.W.
Fisheries Consultant
309 Hillside Drive
Woodside, California 94062

Cripps, M.
University of Hawaii
College of Tropical Agriculture
Department of Animal Sciences
Henke Hall 106
1800 East West Road
Honolulu, Hawaii 96822

Dillon, O.W., Jr.
Biologist
South Technical Service Center
Soil Conservation Service, USDA
P.O. Box 6567
Fort Worth, Texas 76115

Doty, M.
Professor of Botany
University of Hawaii
Honolulu, Hawaii 96822

Everett, N.
Legal Counsel
Fish and Wildlife Conservation Subcom.
1339 Longworth
Washington, D.C. 20515

Fielding, R.
U.S. Fish and Wildlife Service
Department of the Interior
Washington, D.C. 20240

Fong, H., Jr.
State Representative
State of Hawaii Legislature
Honolulu, Hawaii 96813

Foster, N.R.
Coordinator
Aquaculture Research and Development Prograram
Academy of Natural Sciences
19th and the Parkway
Philadelphia, Pa. 19103

Gall, G.A.E.
Department of Animal Science
University of California
Davis, California 95616

Gibson, T.
Research Associate
Agricultural Engineering Institute
3131 Maile Way
Honolulu, Hawaii 96822

Glick, P.
Task Force Leader
U.S. General Accounting Office
Room 214 WSC 1
6001 Rockville, Md 20528

Glude, J.B.
Aquaculture Program Coordinator
National Marine Fisheries Service
1700 Westlake Avenue North
Seattle, Washington 98109

Grover, J.
Assistant Professor
Department of Fisheries
Auburn University
Auburn, AL 36830

Halver, J.E.
Senior Scientist in Nutrition
U.S. Fish and Wildlife Service
College of Fisheries
University of Washington
Seattle, Washington 98195

Hartman, M.C.
University of California
Bodega Marine Laboratory
Bodega Bay, California

Hasegawa, F.
Information Specialist
211 - 23rd Avenue
Seattle, Washington

Hassler, W.W.
Professor of Zoology
North Carolina State University
P.O. Box 5577
Raleigh, North Carolina 27607

Hill, T.K.
Assistant Professor
University of Georgia
Coastal Plain Experimental Station
Tifton, Georgia 31794

Hublou, W.F.
Supervisor
Fish Management Section
Oregon Department of Fish and Wildlife
17330 S.E. Evelyn Street
Clackamas, Oregon 97015

Hughes, J.T.
Chief
Lobster Research Station
State Lobster Hatchery and Research Station
Vineyard Haven, Massachusetts 02568

Hunt, D.A.
Assistant Chief
Shellfish Sanitation Branch
Bureau of Foods, FDA
Washington, D.C. 20204

Idyll, C.P.
Study Director
Natural Ocean Policy Study
National Oceanographic and Atmospheric Administration (NOAA)
6010 Executive Boulevard
Rockville, Maryland 20852

Kawakami, R.
State Representative
State of Hawaii Legislature
Honolulu, Hawaii 96813

Kono, H.
Director
State Department of Planning and Economic Development
State of Hawaii
Honolulu, Hawaii 96813

Leary, D.
Technical Advisor to Inland Fisheries Project
Brackishwater Aquaculture Center
USAID/Philippines

Leggett, R.L.
Member of Congress (California)
2263 Ray Burn H.O.B.
Washington D.C.

Lindbergh, J.M.
Vice President
Domsea Farms, Inc. (a subsidiary of Union Carbide Corporation)
6720 Old Belfair Highway
Bremerton, Washington 98310

Ling, S.W.
Adjunct Professor and Consultant
5805 SW 45th Terrace
Miami, Florida 33155

Loring, R.H.
Vice President
Cultured Clam Corporation
Division of Aquacultural Research Corporation
P.O. Box 597
Dennis, Massachusetts 02638

Lovshin, L.L.
Assistant Professor
Project Leader
USAID Sponsored Aquaculture Project
Centro de Pesquisas Ictiológicas/DNOCS
Av. Bezerra de Meneses 2045
6000 Fortaleza
Ceara, Brésil

Malecha, S.R.
Assistant Professor of Genetics
University of Hawaii
1960 East West Road
Honolulu, Hawaii 96822

Mannina, G.
Professional Staff Assistant
Merchant Marine Fisheries
1334 Longworth
Washington, D.C. 20515

May, R.C.
Assistant Marine Biologist
University of Hawaii at Manoa
Hawaii Institute of Marine Biology
P.O. Box 1346
Coconut Island
Kaneohe, Hawaii 96744

Mayo, R.D.
Executive Vice-President
Kramer, Chin and Mayo, Inc.
1917 First Avenue
Seattle, Washington 98101

McDaniel, W.D.
Chief
Division of Fish Hatcheries
U.S. Fish and Wildlife Service
Department of the Interior
Washington D.C.

McEnery, M.E.
Research Associate
Marine Microbial Ecology Laboratory
Biology Department
City College of City University of New York
Convent Avenue, 139th Street
New York, N.Y. 10031

McNeil, W.J.
Program Manager
Anadromous Fish Investigations
NOAA, Auke Bay Fisheries Laboratory
P.O. Box 155
Auke Bay, Alaska 99821

McVey, J.P.
Chief, Micronesian Mariculture Demonstration Center
Department of Resources and Development
Marine Resources Division
P.O. Box 359
Koror, Palau
Western Caroline Islands 96940

Morioka, T.
Representative State of Hawaii
Hawaii State Capital
Honolulu, Hawaii

Mulvihill, Mrs. C.A.
Aquaculture Consultant
Aquaculture Research/Environmental Associates
P.O. Box 1303
Homestead, FLA 33030

Mulvihill, P.
Aquaculture Consultant
Aquaculture Research/Environmental Associates
P.O. Box 1303
Homestead, FLA 33030

Nash, C.E.
Oceanic Institute
Makapuu Point
Waimanalo, Hawaii 96795

Navarre, J.E.
Senior Vice President
New England Fish Co.
Pier 89
Seattle, Washington

Neal, R.A.
Chief
Aquaculture Division
Gulf Coastal Fisheries Center
National Marine Fisheries Service
4700 Avenue "U"
Galveston, Texas 77550

Oda, H.
State Representative
State of Hawaii Legislature
Honolulu, Hawaii

Pagán Font, F.A.
Director
Department of Marine Sciences
University of Puerto Rico
Mayagüez, Puerto Rico 00708

Palmer, W.I.
Special Projects Coordinator
Office of Governor
Pouch AN
Juneau, Alaska

Petersen, W.
Task Force Assistant
U.S. General Accounting Office
1833 Kalakaua Ave
Honolulu, Hawaii

Plock, Mrs. A.K.
Secretary
Shelter Island Oyster Co., Inc.
Greenport, Long Island
New York 11944

Plock, J.L.
Treasurer
Shelter Island Oyster Co., Inc.
Greenport, Long Island
New York 11944

Price, K.S.
Associate Dean and Director
Marine Studies Center
University of Delaware
College of Marine Studies
P.O. Box 286
Lewes, Delaware 19958

Riordan, Ms. P.
Groton Bio-Industries Development Co.
P.O. Box 517
Groton, Massachusetts 01450

Roedel, P.M.
Fisheries Advisor
Office of Agriculture
Bureau for Technical Assistance
Department of State
Agency for International Development
Washington, D.C. 20523

Sandifer, P.A.
Professor
Marine Resources Research Institute
South Carolina Wildlife and Marine Resources Department
P.O. Box 12559
Charleston, South Carolina 29412

Shang, Y.C.
Economist
Hawaii Institute of Marine Biology
University of Hawaii
Honolulu, Hawaii

Shaw, W.N.
Assistant Program Manager, NMAS
U.S. Department of Commerce, NOAA
Office of Sea Grant
3300 Whitehaven Street, N.W.
Washington, D.C. 20235

Shleser, R.A.
University of California
Aquaculture Program
Bodega Marine Laboratory
P.O. Box 606
Bodega Bay, California 94923

Sindermann, C.J.
Center Director
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA)
National Marine Fisheries Service MACFC
Highlands, New Jersey 07732

Smith, R.F.
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA)
6010 Executive Boulevard
Rockville, Md 20852

Smitherman, R.O.
Associate Professor
Department of Fisheries and Allied Aquaculture
Auburn University
Alabama 36830

Sparks, A.K.
National Marine Fisheries Service
National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA)
Washington, D.C. 20235

Townsend, Ms. J.
Professional Staff
Subcommittee of Oceanography
204 Cannon H.O.B.
Washington, D.C. 20515

Valenti, R.J.
Senior Research Scientist
New York Ocean Science Lab.
Montauk, N.Y. 11954

Van Olst, J.C.
Project Director
San Diego State University
Department of Biology
San Diego, California 92182

Webber, H.H.
President
Groton Bio-Industries Development Co.
P.O. Box 517
Groton, Massachusetts 01450

Wilcox, J.R.
Ecologist
Florida Power and Light Co.
Environmental Department
P.O. Box 013100
Miami, FL 33101

Woessner, J.
Consultant
Marine Colloids, Inc.
P.O. Box 308
Rockland, Maine 04843

Wolf, K.E.
Director
Eastern Fish Disease Laboratory
Fish and Wildlife Service
Leetown, Route I Box 17A
Kearneysville, West Virginia 25430

Young, C.M.
American Mariculture Industries
1243 Aspen Avenue
Provo, Utah 84601

Yumori, I.R.
Project Manager
Oceanic Institute
Makapuu Point
Waimanalo, Hawaii 96795

France

Arrignon, J.C.V.
Conseiller scientifique
Conseil supérieur de la pêche
Ministère de la Qualité de la Vie
10 rue Pelcet
75015 Paris

De Kimpe, P.M.J.
Ingénieur
Centre Technique Forestier Tropicale (CTFT)
45 bis, Avenue de la Belle Gabrielle
94130 Nogent-sur-Marne

Griessinger, J.M.
Centre Océanographique du Pacifique
CNEXO - COP
Vairao - Tahiti
Polynésie française

Laubier, Mme. A.
Centre National de la Recherche Scientifique
CNEXO - COB
B.P. 337
29273 Brest

Le Noan, J.
Chef
Département des ressources vivants
Centre National pour l'Exploitation des Océans (CNEXO)
39, Avenue d'Iéna
Paris CEDEX 16

Lessent, P.P.E.
Chef
Division des pêches et de pisciculture
Centre Technique Forestier Tropicale (CTFT)
45 bis, Avenue de la Belle Gabrielle
94130 Nogent-sur-Marne

Perrot, J.
Directeur Général Adjoint
Centre National pour l'Exploitation des Océans (CNEXO)
39, Avenue d'Iéna
75016 Paris

Ghana

Dowuona, V.N.
Deputy Director of Fisheries
Fisheries Department
P.O. Box 630
Accra

Inde

Jhingran, V.G.
Director
Central Inland Fisheries Research Institute
Barrackpore, via Calcutta
West Bengal

Sinha, V.R.P.
Central Inland Fisheries Research Institute
Barrackpore, via Calcutta
West Bengal

Israël

Brody, T.
Department of Genetics
Hebrew University
Jerusalem

Hepher, B.
Fish and Aquaculture Research Station
Dor, D.N. Hof-Hacarmel

Krammer, M.
Director
Department of Fisheries
Ministry of Agriculture
Jerusalem

Moav, R.
Head, Department of Genetics
Hebrew University
Jerusalem

Popper, D.M.
Zoology Department
Tel-Aviv University
155 Hertsl
Tel-Aviv

Sarig, S.
Director, Fish Culture Division
Department of Fisheries
Ministry of Agriculture
Jerusalem

Tal, S.
Director, Fish Culture Division
Department of Fisheries
Ministry of Agriculture
Hakirya, Tel-Aviv

Italie

Accame Muratori, Prof. ssa R.
Prof. chargée d'Hydrobiologie et de Pisciculture
Université de Gênes
Institut d'Anatomie Comparée
Via Balbi 5
16126 Genova

Ghittino, P.
Institut Zooprophylactique Expérimental du Piemont et de la Ligurie
Via Bologna, 148
10154 Torino

Mizuta, T.
Representative for SITECO
c/o Fiat Japan Office
Hirakawa Building
1-11-28, Nagata-cho
Chiyoda-ku, Tokyo, Japon

Japon

Akazaki, M.
Associate Professor
Department of Aquaculture
Faculty of Agriculture
Miyazaki University
3-210, Funazaka
Miyazaki-shi, Miyazakiken

Arakatsu, I.
President
Overseas Fishery Cooperation Foundation
Sankaido Building
9-13, Akasaka
Minato-ku, Tokyo

Asami, T.
Seikai Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
49 Kokubu-cho, Nagasaki
Nagasakiken

Asano, I.
Assistant Director
Development and Extension Division
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Deguchi, Y.
Professor, Chairman
Department of Fisheries
College of Agriculture and Veterinary Medicine
Nihon University
34-1, Chimouma 3
Setagaya, Tokyo

Egusa, S.
Professor
Department of Fisheries
Faculty of Agriculture
University of Tokyo
Yayoi 1-1-1
Bunkyo-ku, Tokyo

Ehara, H.
Executive Director
Overseas Fishery Cooperation Foundation
Sankaido Building
9-13 Akasaka
Minato-ku, Tokyo

Fujiya, M.
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
399 Miya Hino, Tokyo

Fujita, S.
Director
Marina Aquaculture Laboratory
Nagasaki Prefectural Fisheries Experimental Station
Nomozaki-cho, Nagasakiken

Furukawa, A.
General Director
Marine Ecology Research Institute
Kamakurakashi Building
Uchikanda 2-2-1
Chiyoda-ku, Tokyo

Furukawa, M.
Director
Shiga Prefectural Fisheries Experimental Station
Hassaka-cho
Hikone-shi, Shigaken

Fushimi, T.
Hiroshima Prefectural Fisheries Experimental Station
5233-2, Ondo-cho, Aki-gun
Hiroshimaken

Hanamura, N.
Director
Nansei Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Ohno-cho, Maruishi, Saekigun
Hiroshimaken

Hara, T.
Research Division
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Harada, T.
Professor
Faculty of Agriculture
Kinki University
4-1, 3-chome, Kowakae
Higashi-Osakashi, Osaka

Hasegawa, Y.
Director
Hokkaido Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
238 Hamanaka-cho, Yoichi
Hokkaido

Hayashi, Y.
Parliamentary Vice-Minister
Ministry of Agriculture and Forestry
1-2-1, Kasumigaseki
Chiyoda-ku, Tokyo

Hirano, R.
Professor
Department of Fisheries
Faculty of Agriculture
University of Tokyo
Yayao 1-1-1
Bunkyo-ku, Tokyo

Hirasawa, Y.
Professor
Tokyo University of Fisheries
Konan 4-5-7
Minato-ku, Tokyo

Hirata, H.
Associate Professor
Faculty of Fisheries
Kagoshima University
4-50-20, Shimo Arata-cho
Kagoshima-shi, Kagoshimaken

Hirayama, K.
Associate Professor
Faculty of Fisheries
Nagasaki University
1-14, Bunkyo-machi
Nagasaki-shi, Nagasakiken

Hisamune, T.
Vice-President
Japan International Cooperation Agency
P.O. Box 216 Mitsui Building
Shinjuku-ku, Tokyo

Honjo, T.
Director
Gifu Prefectural Fisheries
Experimental Station
Hagiwara-cho, Masuda-gun
Gifuken

Honma, A.
Assistant Director
Research Division
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Imamura, K.
Deputy Director
Research Division
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Ino, T.
President
Shimonoseki University of Fisheries
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Nagata Honmachi, Yoshimi
Shimonoseki-shi, Yamaguchiken

Inoue, H.
Associate Professor
Faculty of Agriculture
Kagawa University
Ikenobe, Miki-cho, Kagawa-ken

Inoue, M.
Professor, Chairman
Department of Fisheries
Faculty of Marine Science and Technology
Tokai University
1000 Orido Shimizushi
Shizuokaken

Ishida, R.
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
399 Miya Hino, Tokyo

Ishii, T.
Chief, Fish Culture Section
Chiba Prefectural Freshwater Fisheries Experimental Station
1390, Suzaki, Usui, Sakura-shi
Chibaken

Iwai, T.
Professor
Department of Fisheries
Faculty of Agriculture
Kyoto University
Kitashirakawa Oiwake-cho
Sakyo-ku, Kyoto

Kafuku, T.
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
399 Miya Hino, Tokyo

Kamata, T.
Director
Shiga Prefectural Samegai Trout Experimental Station
Kamiuyu, Malbara
Shigaken

Kamenaga, T.
President
Japan Fisheries Association
Sankaido Building
9-13 Akasaka 1
Minato-ku, Tokyo

Kanemitsu, T.
Deputy Manager in charge of Aquaculture Group Development Division
Research and Development Department
Taiyo Gyogyo Kaisha Ltd
3-2-9, Tsukishima, Chuo-ku
Tokyo

Kanno, H.
Tohoku Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
3-27-5 Niihama-cho, Shiyogama
Miyagiken

Kasahara, S.
Assistant Professor
Department of Fisheries
Faculty of Fisheries and Animal Husbandry
Hiroshima University
2-17, Midori-machi, Fukuyama
Hiroshimaken

Katashima, K.
Hyogo Prefectural Fisheries Experimental Station
1-6-8, Nakasaki Akashi
Hyogoken

Kato, E.
Researcher
Specialized Agencies Division
United Nations Bureau
Ministry of Foreign Affairs
2-1 Kasumigaseki 2-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Kato, J.
Professor
Tokyo University of Fisheries
Konan 4-5-7, Minato-ku
Tokyo

Kawamura, A.
Director
Osaka Prefectural Freshwater Fisheries Experimental Station
Koyamotomachi, 10-4,
Neyagawa, Osaka

Kawashima, S.
Director
Propagation Division
Hokkaido Hakodate Fisheries Experimental Station
2-1, Yunokawa-cho, 1-chome
Hakodate, Hokkaido

Kawazu, H.
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
399 Miya Hino, Tokyo

Kimura, T.
Chief, Resource and Environment Section
Hiroshima Prefectural and Fisheries Experimental Station
5233-2, Ondo-cho, Aki-gun
Hiroshimaken

Kimura, T.
Associate Professor
Faculty of Fisheries
Hokkaido University
3-1-1 Minato-cho, Hakodate
Hokkaido

Kittaka, J.
Professor
School of Fisheries Sciences
Kitasato University
Sanriku-cho, Iwateken

Kobayashi, T.
Hokkaido Salmon Hatchery
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Nakanoshima 2-2, Toyochira-ku
Sapporo, Hokkaido

Koganezawa, A.
Nihonkai Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
5939-22 Hamaura Nishifunami-cho
Niigata, Niigataken

Kon, T.
Fukui Prefectural Fisheries Experimental Station
Tsuruga-shi, Fukuiken

Kubota, S.
Professor, Councillor
Faculty of Fisheries
University of Mie
Edobashi 2-chome 80, Tsu
Mieken

Kurata, H.
Nansei Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Ohno-cho, Maruishi, Saekigun
Hiroshimaken

Miyake, Y.
Technical Advisor
Overseas Fishery Cooperation Foundation
Sankaido Building
9-13, Akasaka
Minato-ku, Tokyo

Mizumoto, S.
Pearl Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Ago-cho, Kashikojima, Shimagun
Mieken

Nakabe, K.
President
Taiyo Fishery Co. Ltd
5-1, Marunouch, 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Nakamura, M.
National Research Institute of Agriculture Engineering
Ministry of Agriculture and Forestry
Higashi Yahata 5-8-15, Hiratsuka
Kanagawaken

Nakamura, S.
Director
Specialized Agencies Division
United Nations Bureau
Ministry of Foreign Affairs
2-1 Kasumigaseki, 2-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Nakanishi, T.
Hokkaido Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
238 Hamanaka-cho Yoichi
Hokkaido

Nonaka, M.
Director
Hamanako Branch
Shizuoka Prefectural Fisheries Experimental Station
3550 Maisaka, Maisaka-machi
Hamana-gun, Shizuokaken

Nose, T.
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
399 Miya Hino, Tokyo

Ochiai, A.
Professor
Department of Cultural Fisheries
Faculty of Agriculture
Kochi University
Nangoku-shi, Kochiken

Oikawa, K.
President
National Federation of Fisheries Cooperative Associations
Co-op Building
1-1-12, Uchi-Kanda
Chiyoda-ku, Tokyo

Okawa, Y.
Director-General
United Nations Bureau
Ministry of Foreign Affairs
2-1 Kasumigaseki 2-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Onda, M.
Director
Research Division
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Onda, Y.
Director
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Sagara, J.
Tokai Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Arasaki Nagai-cho, Yokosuka
Kanagawaken

Saito, Y.
Nansei Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Ohno-cho Maruishi Saekigun
Hiroshimaken

Sato, R.
Professor
Department of Fisheries
Faculty of Agriculture
Tohoku University
1 Tsutsumidori-Amamiyamachi
Sendai, Miyagiken

Sato, S.
Director
Tohoku Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
3-27-5
Niihama-cho, Shiogama
Miyagiken

Seki, M.
Mie Prefectural Hamajima Fisheries Experimental Station
Hamajima-cho, Shima-gun
Mieken

Shigeno, K.
Director
Kagoshima Prefectural Fisheries Experimental Station
21-1 Kinkocho, Kagoshima-shi
Kagoshimaken

Suda, A.
Councillor
Research and Development Department
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1, Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Sugita, T.
General Manager
Seto-Inland Sea Fish Farming Association
Suisankaikan
Nakanoshima 2-2-1, Hyogo-ku
Kobe-shi, Hyogoken

Suzuke, R.
Ueda Branch
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
1088 Komaki Ueda, Naganoken

Tanaka, J.
Tokai Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Arasaki Nagai-cho, Yokosuka
Kanagawaken

Taniguchi, Mrs. M.
Senior Research Staff
Kochi Prefectural Fisheries Experimental Station
Uranouchi, Susaki-shi
Kochiken

Tezuka, T.
National Federation of Fisheries Cooperatives
Co-op Building
1-12 Uchikanda 1
Chiyoda-ku, Tokyo

Tominaga, M.
Director
Saku Branch
Nagano Prefectural Fisheries Experimental Station
282, Takayanagi, Saku-shi
Naganoken

Tsuchiya, M.
Chief, Fish Culture Section
Saitama Prefectural Fisheries Experimental Station
1060 Kita-Kohama, Kozo-shi
Saitamaken

Uchimura, Y.
Director-General
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
2-1 Kasumigaseki 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo

Ueyanagi, S.
Far Seas Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
1000 Orido Shimizu
Shizuokaken

Uno, Y.
Professor
Tokyo University of Fisheries
Konan 4-5-7, Minato-ku
Tokyo

Wada, K.
Pearl Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
Ago-cho Kashikojima Shimagun
Mieken

Watanabe, T.
Director
Miyagi Prefectural Fisheries Experimental Station
6, 11-chome, Nagahama-cho, Ishinomaki
Miyagiken

Yamakawa, T.
Director
Freshwater Regional Fisheries Research Laboratory
Fishery Agency
Ministry of Agriculture and Forestry
399 Miya Hino, Tokyo

Yamamoto, N.
Chief, Aquaculture Division
Nagano Prefectural Fisheries Experimental Station
2871, Nakagawate Akashina-cho
Naganoken

Yamazaki, H.
Director
Shizuoka Prefectural Fisheries Experimental Station
3690 Shioiri-Kogawa, Yaizu-shi
Shizuokaken

Yatsuyanagi, K.
Director
Yamaguchi Prefectural Naikai Farming Fisheries Center
Nakatsue Aio, Yoshiki-gun
Yamaguchiken

Yone, Y.
Director, Professor
Fishery Research Laboratory
Kyushu University
Tsuyazaki-machi, Munakata-gun
Fukuokaken

Yoshida, H.
Manager
Development Department
Kyokuyo Ltd
Chiyoda Building
Marunouchi 2-1-2
Chiyoda-ku, Tokyo

Yoshimatsu, T.
General Staff Manager
Aquaculture Department
Nichiro Gyogyo Kaisha, Ltd
Shinyuraku-cho Building
1-12, Yuraku-cho
Chiyoda-ku, Tokyo

Yuuki, R.
Director
Hokkaido Marine Cultivation Research Laboratory
Shikabe-mura, Kayabe-gun
Hokkaido

Madagascar

Ratsimihah, J.P.
Conseiller économique
Ambassade de Madagascar
3-23 Moto-Azabu
Minato-ku, Tokyo

Maurice

Ardill, J.D.
Divisional Scientific Officer
Ministry of Fisheries
Port Louis

Mexique

Armijo Ortiz, A.
Jefe, Oficina de Sanidad Piscícola
F.I.D.E.F.A.
Tonalá No. 112 5^o Piso
z.p. 7 Col Roma
México, D.F.

Chacón, M.
Agregado Agrícola
Embajada de México
2-15-1 Nagata-cho
Chiyoda-ku, Tokyo

Durand Chastel, H.
Director
Sosa Texcoco, S.A. (México)
Sullivan No. 51
México 4, D.F.

Ramírez Granados, R.
Jefe, Sector Pesca
Instituto Mexicano de Comercio Exterior
Alfonso Reyes 30
México, D.F.

Santillan Sánchez, C.
Jefe, Investigación y Desarrollo del Proyecto Spirulina
Sosa Texcoco, S.A. (México)
Sullivan No. 51
México 4, D.F.

Sasso Yada, L.F.
Biólogo
Jefe del Centro Piscícola de Pátzcuaro, Mich.
Fideicomiso para el Desarrollo de la Fauna Acuática
Tonalá No. 112 5^o Piso
México, D.F., Z.P.7

Sloane Bradley, L.
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT)
Hegel 336-201
México 5, D.F.

Valadés Torres, A.
Jefe del Depto. de Biología
Dirección de Acuacultura S.R.H.
Juárez 100 5^o Piso
México 1, D.F.

Népal

Rajbanshi, K.G.
Fisheries Development Officer
Fisheries Development Section
Department of Agriculture
Harihar Bhawan
Pulchowk, Lalitpur
Kathmandu

Nigeria

Afinowi, M.A.
Research Officer
Nigerian Institute of Oceanography and Marine Resources
P.M.B. 12529
Lagos

Ayo, E.J.
Chief Planning Officer
Federal Ministry of Economic Development
Lagos

Bayagbona, E.O.
Director
Nigerian Institute of Oceanography and Marine Resources
P.M.B. 12529
Lagos

Moses, B.S.
Principal Fisheries Officer
Fisheries Division
Ministry of Forestry, Fisheries and Water Resources
P.M.B. 1059
Calabar

Norvège

Braaten, B.
Scientist
Institute of Marine Research
Directorate of Fisheries
N-5011 Bergen-Nordnes

Brun, E.
Professor
University of Tromsø
Marine Biological Station
P.O. Box 2550
9001 Tromsø

Gerhardsen, G.M.
Professor
Institute of Fisheries Economics
Norwegian School of Economics and Business Administration
Starefossvingen 9
5000 Bergen

Gjedrem, T.
Assistant Professor
Agricultural University of Norway
Institute of Animal Genetics and Breeding
Box 24
1432 Ås-NLH

Haugen, I.N.
Scientist
Norwegian Institute of Water Research
Box 333, Blindern
Oslo 3

Møller, D.
Director
Institute of Marine Research
Directorate of Fisheries
N-5011 Bergen-Nordnes

Mowinckel, T.
Managing Director
A/S MOWI
Postboks 38
N-5031 Bergen/Laksevåg

Nouvelle Zélande

Chaplin, M.
Biologist
Wrightson NMA Limited
Fisheries Division
P.O. Box 930
Dunedin

Tortell, P.
Lecturer and Aquaculture Consultant
Victoria University
P.B. Wellington

Panama

Hirono, Y.
Gerente
Investigación y Desarrollo
Agromarina de Panamá, S.A.
Apartado 865
Panamá 9A

Pays-Bas

Bungenberg de Jong, C.M.
Chief, Fish Culture Division
Organization for Improvement of Inland Fisheries
Stadhouderslaan 53
Utrecht

Heine, J.D.F.
Director
International Tilapia Foundation
27 Avenue E. Cambier
Brussels, Belgique

Huisman, E.A.
Professor
Department of Fish Culture and Fisheries
Agricultural University
P.O. Box 338
Wageningen

Korringa, P.
Director
Netherlands Institute for Fishery Investigations
1, Haringkade
P.O. Box 68
Ijmuiden 1620

Philippines

Gómez, E.D.
Director
Marine Sciences Center
University of the Philippines
Diliman, Quezon City 3004

Guerrero III; R.D.
Assistant Professor
Central Luzon State University
Nueva Ecija

Horstmann, U.
University of San Carlos
Cebu City

Juliano, R.O.
Dean and Professor
College of Fisheries
University of the Philippines
Diliman, Quezon City 3004

Lacanilao, F.
Associate Professor of Zoology
Department of Zoology
University of the Philippines
Quezon City

Pologne

Wiktor, J.
Chief
Department of Sea Fisheries
Gdynia

Royaume-Uni

Anderson, J.I.W.
Research Manager
Unilever Limited
Unilever Research Laboratory
Colworth House
Sharnbrook
Bedford

Cracknell, T.J.
Shearwater Fish Farming Limited
Low Plains Fish Farm
Armathwaite
Nr Carlisle
Cumbria

Hjul, P.
Editor
Fish Farming International
Ludgate House
110 Fleet Street
London, EC4A 2JL

Johnston, A.J.A.
Fish Farming Officer
Highlands and Islands Development Board
Bridge House
27 Bank Street
Inverness IV1 1QR, Scotland

Macfarlane, I.S.
Director
Fish Farm Development Limited
Stronachullin Fish Culture Station
Stronachullin
Ardrishaig
Argyll PA30 8ET, Scotland

Mackenzie, W.D.
Senior Fish Farming Officer
Highlands and Islands Development Board
Bridge House
27 Bank Street
Inverness IV1 1QR, Scotland

Phillips, G.C.
Unilever Research
Greyhope Road
Aberdeen, Scotland

Reay, P.J.
Lecturer
Plymouth Polytechnic School of Environmental Sciences
Drake Circus
Plymouth PL4 8AA

Secretan, P.A.D.
Manager
The Aquacultural Insurance Service Limited
P.O. Box 115
B.D. House
Haywards Heath
Sussex RH16 1GA

Stoneman, J.
Fisheries Adviser
Ministry of Overseas Development
Eland House
Stag Place
London SW1

Sierra Leone

Kamara, A.B.
Department of Fisheries
Fisheries Division
Freetown

Soudan

George, T.T.
Aquaculturist
Acting Head
Fisheries and Hydrobiological Research Station
P.O. Box 1489
Khartoum

Sri Lanka

De Silva, S.S.
Department of Zoology
Vidyalankara Campus
University of Sri Lanka
Kelaniya

Jayaratne, S.D.R.
Deputy Minister of Fisheries
Ministry of Fisheries
P.O. Box 1707
Colombo 1

Suède

Englesson, S.B.
Technical Director
Stenberg Flygt AB
Fack Solna

Karlsson, S.
Hatchery Manager
AB Simontorps Akvatiska Avelslaboratorium
S-27035 Blentarp

Suisse

Hart. P.
Spécialiste de la biologie marine
Société d'assistance technique pour produits Nestlé S.A.
C.P. 88
1814 La Tour de Peilz

Thaïlande

Bhukaswan, T.
Senior Biologist
Fisheries Department
Ministry of Agriculture and Cooperatives
Rajadamnern Avenue
Bangkok

Menasveta, P.
Department of Marine Science
Faculty of Science
Chulalongkorn University
Phyathai Road
Bangkok

Trinité-et-Tobago

Chin Yuen Kee, Ms. Z.
Fish Culturist
Ministry of Agriculture, Lands and Fisheries
St. Clair Circle
Port of Spain
Trinidad, W.I.

Turquie

Alpbaz, A.
Associate Professor
Fish Culture Department
Agricultural Faculty
Aegean University
Izmir

Yougoslavie

Davidovic;, D.
Economist of the Fishery Association
Bulevard Avnoja 140
Belgrade 11000

Jankovic;, Mrs. D.
Biological Research Institute
ul. 29 Novembra 142
Belgrade 11000

Observateurs d'Etats Membres

Akimoto, Y.
Chief of Aquaculture Department
Fukushima Prefecture
Experimental Station
Onahama, Iwaki-shi, Fukushima-ken
Japon

Aoe, H.
Chief of Fish Nutrition Research
Central Laboratory of Nissin Flour Milling Co., Ltd
177 Tsurugaoka, Ohi-machi
Iruna-gun, Saitama-ken
Japon

Aoki, H.
National Association of Commercial Broadcasters
Bunshun Building, Kioi-cho
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Aoki, K.
Technical Consultant
Koyo Co., Ltd
No. 73, Kami-Kajiro, Onahama
Iwaki-city, Fukushima-ken
Japon

Aoki, Y.
Secretary
Japan Salmon Resources Preservation Association
Sankaido Building, 9th Floor
1-9-13, Akasaka
Minato-ku, Tokyo
Japon

Aoyama, K.
Pfizer Taito Co., Ltd
1-1, Nishi-Shinjuku, 2-chome
Shinjuku-ku, Tokyo
Japon

Arai, K.
Chief
Japan Salmon Resources Preservation Association
1-9-13, Akasaka
Minato-ku, Tokyo
Japon

Asakura, Y.
Aquaculture Group
Development Division
Research and Development Department
Taiyo Gyogyo Kaisha Ltd
3-2-9, Tsukishima
Chuo-ku, Tokyo
Japon

Azami, K.
Supervisor
Hokoku Marine Products Co., Ltd
7-9-13, Tsukiji
Chuo-ku, Tokyo
Japon

Baba, K.
Director
Yeaster Co., Ltd
726 Fukuda, Honda-cho
Tatsuno-shi, Hyogo-ken
Japon

Backhouse, R.A.
9 Wattle Street
Ascot, Queensland
Australie

Casagrande, F.
Microbiologiste
Biotechnique des produits désinfectants
c/o Ciba Geigy S.A.
Bâle
Suisse

Cuzon, Ms. G.Y.M.
Biologiste Nutritionniste
CNEXO-COP
B.P. 7004
Taravao, Tahiti
Polynesie française

De Sternberg, V.J.M.
Algimar Company
Cia. Alcimar Ind. Químicas de Alginatos
Av. Presidente Vargas 417A
Rio de Janeiro
Brésil

Dotsu, Y.
Professor
Faculty of Fisheries
Nagasaki University
1-14, Bunkyo-machi
Nagasaki-shi, Nagasaki-ken
Japon

Dov, L.
6 An-Shmuel
Israël

Dzieciolowski, L.
Algimar Company
Química de Alginatos
Av. Presidente Vargas 417
Rio de Janeiro
Brésil

Eto, T.
Director
Ishikawa Prefectural Marine Culture Station
Notojima-cho, Kashima-gun, Ishikawa-ken
Japon

Fujino, K.
Professor
School of Fisheries Sciences
Kitasato University
Sanriku-cho, Iwate-ken
Japon

Fujiwara, K.
President
Zenkoku Kansui Yogyo-Kyokai
2-2-1, Nakanoshima, Hyogo-ku
Kobe-shi, Hyogo-ken
Japon

Fukui, H.
Takeda Chemical Industries Ltd
17-85 Jusohon-machi, 2-chome
Yodogawa-ku, Osaka
Japon

Funakoshi, S.
National Pearl Research Laboratory
Kashikojima, Ago-cho
Shima-gun, Mie-ken
Japon

Giorgetti, G.
Chef
Laboratoire d'Ichtyologie
Institut Zooprophylactique Venises
33030 Basaldella di Campo Formido
Italie

Grigorenko, P.D.
Embassy of the U.S.S.R.
Mamiana
Minato-ku, Tokyo
Japon

Haga, K.
Bridgestone Tyre Co., Ltd
Kyobashi 1-1
Chuo-ku, Tokyo
Japon

Harada, J.
Vice-Chief of Environmental Conservation Division
Federation of Electric Power Company
1-8-3, Ohtemachi
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Hasebe, N.
Director
Kanto Tar Products Co., Ltd
Aroma Building, 3-2 Kayabacho
Nihonbashi, Chuo-ku, Tokyo
Japon

Hirakawa, H.
Technical Research Specialist
Japan Fisheries Association
9-13, Akasaka 1-chome
Minato-ku, Tokyo
Japon

Hoji, K.
Head of Veterinary and Chemical Department
Research Institute of Daiichi Seiyaku Co., Ltd
2810, Minami-Funabori-cho
Edogawa-ku, Tokyo
Japon

Homma, T.
President
Japan Pearl Promotion Society
3-7, Kyobashi
Chuo-ku, Tokyo
Japon

Honda, N.
Director
Okayama Prefectural Fisheries Experimental Station
Ushimado-cho
Tomahisa-gun, Okayama-ken
Japon

Hori, T.
Chairman of Civil Engineering Special Committee
Kozai Club
3-16 Kayaba-cho, Nihonbashi
Chuo-ku, Tokyo
Japon

Hoshiai, K.
Manager
Research and Planning Department
Kyowa Hakko Kogyo Co., Ltd
Ohtemachi Building
Ohtemachi, Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Ikarashi, T.
Chief of Fisheries Section
Nihon Nosan Kogyo K.K.
2-2, Shin-Urashima-cho
Kanagawa-ku
Yokohama-shi, Kanagawa-ken
Japon

Inouye, T.
Mitsui Ocean Development and Engineering Co. Ltd
2-5, Kasumigaseki, 3-chome
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Ishibashi, N.
USP Oceanographic Institute
C.P.ZI.
Ubatuba, São Paulo
Brésil

Iso, S.
Managing Director
General Engineering Division
Tokyo Kyuei Co., Ltd
3-1-15 Nihonbashi
Chuo-ku, Tokyo
Japon

Ito, K.
National Pearl Research Laboratory
Kashikojima, Ago-cho
Shima-gun, Mie-ken
Japon

Iwakiri, S.
Professor
Faculty of Fisheries
Kagoshima University
4-50-20, Shimo Arata-cho
Kagoshima-shi, Kagoshima-ken
Japon

Iwashita, M.
Professor
Tokai University
1000 Orido
Shimizu-shi, Shizuoka-ken
Japon

Jo, Y.
Tokushima Prefectural Fisheries Experimental Station
Hisawa-cho
Kaifu-gun, Tokushima-ken
Japon

Kajiyama, H.
Technical Department
Marubeni Feed Mill Co., Ltd
4-1-7 Imadezaide-cho
Kobe-shi, Hyogo-ken
Japon

Kaneda, Y.
Chief of Fisheries Resources Division
Fuyo Ocean Development and Engineering Co., Ltd
2-3-6 Ohtemachi
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Kashiwagi, W.
Chief Investigator
Marine Ecology Research Institute
Kamakuragashi Building
Uchi-Kanda 2-2-1
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Kato, M.
Executive Managing Director
Universal Marine Consultant Co., Ltd
Fuji Building, 1-5-3 Yaesu
Chuo-ku, Tokyo
Japon

Kawai, A.
Associate Professor
The Research Institute for Food Science
Kyoto University
Gokasho, Uji, Kyoto
Japon

Kawamoto, N.
Professor
Nihon University
Shimouma 3, Setagaya, Tokyo
Japon

Kawatake, K.
Nippon Hoso Kyokai
2-2-1, Jinnan
Shibuya-ku, Tokyo
Japon

Kino, A.
Nippon Formula Feed Mfg Co., Ltd
2-9-16, Chidori, Minato-ku
Nagoya-shi, Aichi-ken
Japon

Kitani, M.
Director
Ohita Prefectural Fisheries Experimental Station
Tsui, Kamiura-machi
Minami Amabe-gun, Ohita-ken
Japon

Kitao, T.
Professor
Faculty of Agriculture
Miyazaki University
3-210, Funazuka
Miyazaki-shi, Miyazaki-ken
Japon

Kito, H.
Scientific Researcher
Tohoku Regional Fisheries Research Laboratory
Niihama-cho, Shiogama-shi
Japon

Kizuka, N.
Director
Daisui Co., Ltd
1-1-86, Osaka Oroshiurishijo-nai
Noda, Fukushima-ku, Osaka-shi
Japon

Kobayashi, J.
Sales Manager
Environmental Control Division
Koito Industries, Ltd
1-16-6 Miyamae
Suginami-ku, Tokyo
Japon

Kojima, H.
General Manager of Marketing Division
Kozai Club
3-16, Kayaba-cho, Nihonbashi
Chuo-ku, Tokyo
Japon

Komiyama, T.
Director
Kyoto Prefectural Fisheries Experimental Station
2063 Tsuruga
Miyazu-shi, Kyoto-fu
Japon

Kondo, K.
Ohgi Chemical Industries Co., Ltd
5-3-18, Himejima
Nishi-Yodogawa-ku, Osaka-shi
Japon

Kotake, E.
Director
Tokushima Prefectural Fisheries Experimental Station
Hisawa-cho, Kaifu-gun, Tokushima-ken
Japon

Kurakake, T.
Technical Adviser
National Federation of Fisheries Cooperative Associations
Coop. Building
1-1-12, Uchi-Kanda
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Kuroda, T.
Managing Director
Thermal Aquaculture Development Society of Japan
Zenkoku Choson-kaikan
1-1-35, Nagata-cho
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Kusuda, R.
Associate Professor
Department of Cultural Fisheries
Faculty of Agriculture
Kochi University
Mononobe, Nangoku-shi, Kochi-ken
Japon

Levin, S.
Houlata
Israël

Lim, A.L.
Senior Assistant Fisheries Officer
Fisheries Department
P.O. Box 616
Tawau, Sabah
Malaisie

Machii, A.
Chief of Culture Laboratory
National Pearl Research Laboratory
Kashikojima, Ago-cho
Shima-gun, Mie-ken
Japon

Maeda, J.
Mainichi Broadcasting System Inc.
1-1 Senrioka-Kita
Suita-shi, Osaka
Japon

Matsui, N.
Overseas Fishery Cooperation Foundation
2-11-5, Tokari
Hirakata-shi, Osaka
Japon

Matsuno, A.
Sales Promotion Department
Nippon Formula Feed Mfg Co., Ltd
1-4-7, Nishi-Shinbashi
Minato-ku, Tokyo
Japon

Miura, A.
Associate Professor
Tokyo University of Fisheries
4-5-7, Konan
Minato-ku, Tokyo
Japon

Miyahara, K.
Assistant Manager
Overseas Fishery Cooperation Foundation
1-9-13, Akasaka
Minato-ku, Tokyo
Japon

Mori, O.
Management Director
National Federation of Fisheries Cooperatives
Coop. Building
1-1-12, Uchi-Kanda
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Morishima, T.
Director
Zenkoku Kansui Yogyo Kyokai
Suisan Kaikan 2-2-1
Nakanoshima, Hyogo-ku
Kobe-shi, Hyogo-ken
Japon

Morishita, I.
Senior Research Staff
Ebara-Infilco Co., Ltd
4720 Fujisawa,
Fujisawa-shi, Kanagawa-ken
Japon

Morizane, T.
Ehime Prefectural Fisheries Experimental Station
Sakashizu
Uwajima-shi, Ehime-ken
Japon

Munemori, Y.
Specialist Overseas Affairs
Nippon Suisan Kaisha, Ltd
2-6-2, Ohtemachi
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Murata, K.
Mitsui Ocean Development and Engineering Co., Ltd
3-2-5, Kasumigaseki
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Nakamura, Y.
Senior Supervisor of Newsman
N.H.K.
2-2-1, Jinnan
Shibuya-ku, Tokyo
Japon

Nakano, Y.
Director
Kyoto Fish Market Co., Ltd
Sujaku, Wakegi-machi, Shimokyo-ku
Kyoto-shi, Kyoto-fu
Japon

Nakayama, Y.
Japan International Cooperation Agency
2-1, Nishi-Shinjuku-ku, Tokyo
Japon

Naya, C.
East Fish Market Co., Ltd
345 Imabayashi-cho, Higashi
Sumiyoshi-ku, Osaka-shi, Osaka
Japon

Nishimura, S.
Freshwater Fisheries Research Laboratory
399 Miya, Hino-shi, Tokyo
Japon

Noma, T.
Senior Member of Water Quality Control Laboratory
National Research Institute of Agricultural Engineering
Department of Fisheries Engineering
1-24, Ohara, Hiratsuka-shi, Kanagawa-ken
Japon

Nomura, M.
Professor
Tokyo University of Fisheries
4-5-7, Konan
Minato-ku, Tokyo
Japon

Ohta, S.
Manager
Research and Development Division
Veterinary Department, Research Laboratory
Ueno Pharmaceutical Co., Ltd
1-127, Higashiarioka
Itami-shi, Hyogo-ken
Japon

Ohta, S.
Director
Shin-Nihon Weather and Ocean Co., Ltd
CBC Building
2-12 Kita-Yasuicho
Sakai, Osaka
Japon

Ohtaki, M.
President and Chief Engineer
Ohtaki Kohmuten Engineering Co., Ltd
1-3-9, Minamishinagawa
Shinagawa-ku, Tokyo
Japon

Okaichi, T.
Associate Professor
Sea Water Chemistry Laboratory
Faculty of Agriculture
Kagawa University
Miki-cho, Kida-gun, Kagawa-ken
Japon

Okamoto, Y.
Managing Director
Kyoritsu Shoji Co., Ltd
1-5-10, Kudan-Minami
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Okamura, K.
Chief of Veterinary Product Development
Dainippon Pharmaceutical Co., Ltd
25, Dosho-machi, 3-chome
Higashi-ku, Osaka
Japon

Okata, A.
Chief of Fisheries Biology Section
Ibaraki Prefectural Fisheries Experimental Station
Hiraishi-cho, Nakaminato-shi
Ibaraki-ken
Japon

Rothbard, S.
Aquatic and Fish Technology
Fish and Aquaculture Research Station
Ministry of Agriculture
Dor, D.N. Hof Hacarmel
Israël

Sakaguchi, M.
Research Associate
The Research Institute of Food Science
Kyoto University
Gokasho, Uji-shi, Kyoto
Japon

Sakamoto, H.
Nippon Hoso Kyokai (N.H.K.)
2-2-1, Jinnan
Shibuya-ku, Tokyo
Japon

Sano, T.
Associate Professor
Tokyo University of Fisheries
4-5-7 Konan
Minato-ku, Tokyo
Japon

Seo, G.
President
Fishing Port and Shallow Sea Development Consultant Co., Ltd
12-1 Akefune-cho, Shibanishikubo
Minato-ku, Tokyo
Japon

Sohar, G.
Fish Farmer
Ein - Harod
Israël

Sugimoto, H.
Director
National Pearl Research Laboratory
Kashikojima, Agocho
Shima-gun, Mie-ken
Japon

Takada, T.
Assistant Chief of Veterinary Section
Nihon Tokushu Noyaku Seizo K.K.
Nihonbashi-Muromachi 2-8
Chuo-ku, Tokyo
Japon

Tanaka, T.
Chairman
Japan Fish Formula Feed Mfg Association
19-12, Koami-cho, Nihonbashi
Chuo-ku, Tokyo
Japon

Tanaka, Y.
National Federation of Fisheries Cooperative Associations
Coop. Building
1-1-12, Uchi-Kanda
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Tsubata, B.
Director
Aomori Prefectural Aquaculture Center
Hiranai-cho, Higashi-Tsugaru-gun
Aomori-ken
Japon

Ueda, H.
Student
Shimonoseki University of Fisheries
1944 Hon-machi, Yoshiminagata
Shimonoseki-shi, Yamaguchi-ken
Japon

Ueda, S.
Mitsui Ocean Development and Engineering Co., Ltd
2-5, Kasumigaseki, 3-chome
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Uekita, Y.
Senior Member of Hydrodynamics for Aquaculture Farm Laboratory
Department of Fisheries Engineering
National Research Institute of Agricultural Engineering
1-24, Ohara, Hiratsuka-shi, Kanagawa-ken
Japon

Wada, K.
Researcher
Pearl Research Laboratory of Fisheries Agency
Kashikojima, Ago-cho
Shima-gun, Mie-ken
Japon

Walford, J.J.
Tokyo University of Fisheries
Konan 5-chome
Shinagawa-ku, Tokyo
Japon

Watanabe, Y.
Midori Shobo Co., Ltd
Fuji Building 4-6-5
Iidabashi, Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Watts, E.G.
Project Advisor (Nutrition)
International Development Research Centre
Freshwater Fisheries Research Station
(Mardi)
Batu Berendam, Malacca
Malaisie occidental

Yamada, K.
Managing Committee
Hokkaido Salmon Propagation Cooperatives Association
Nishi 7, Kita 3
Chuo-ku, Sapporo-shi, Hokkaido
Japon

Yamada, M.
Chief of General Managing Division
Mitsui Fudosan Construction Company
2-1-1 Nishi-Shinjuku
Shinjuku-ku, Tokyo
Japon

Yamane, S.
Director
Japan Veterinary Pharmaceutical Association
Bajichikusan Kaikan, 1-2
Kandasurugadai, Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Yamamoto, T.
President
Nihon Ocean Development Ltd
6-2 Kojimachi
Chiyoda-ku, Tokyo
Japon

Yamazaki, P.
Professor
Faculty of Fisheries
Hokkaido University
3-1-1, Hakodate-shi, Hokkaido
Japon

Yoshimura, H.
Managing Director
Mainichi Broadcasting System
1-1, Senrioka-kita
Suita-shi, Osaka
Japon

Yasunari, G.
President
The Suisan Keizai-Daily News
6-8-19, Roppongi
Minato-ku, Tokyo
Japon

Zainuddin, A.T.
Head
Freshwater Fisheries Research Station
Batu Berendam, Malacca
Malaisie occidental

NATIONS-UNIES

Commission économique et sociale pour l'Asie et le Pacifique

Pantulu, V.R.
Fishery Adviser, Mekong Committee
CESAP
Sala Santitham
Rajadamnern Avenue, Bankgok
Thaïlande

ORGANISATIONS INTERNATIONALES

Association internationale de médecine et de biologie de l'environnement

Abbou, R.
Président
AIMBE
115 Rue de la Pompe
75116 Paris
France

Association internationale des fabricants de farine de poisson

Champion, H.
Technical Adviser
IAFMM
P.O. Box 539
Cape Town 8000
Afrique du Sud

Du Plessis, C.G.
Technical Adviser
IAFMM
P.O. Box 539
Cape Town 8000
Afrique du Sud

Association mondiale de zootechnie

Iritani, A.
Department of Animal Science
College of Agriculture
Kyoto University
Kitashirakawa, Kyoto
Japon

Association pour le développement de l'aquaculture

Clement, O.
Ingénieur du Génie Rural des Eaux et des Forêts (Secrétaire)
Clos de Coutet
Verac - 33240 St. André de Cubzac
France

Masse, J.
Ingénieur Agronome
Ministère de l'Agriculture
B.P. No. 3
33610 Cestas
France

Banque asiatique de développement

Nair, V.M.
Senior Fisheries Specialist
Asian Development Bank
P.O. Box 789
Manila
Philippines 2800

Centre de développement des pêches en Asie du Sud-Est

Balangue, Z.B.
Executive Officer
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Philippines

Chaudhuri, H.
Regional Aquaculture Coordinator
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Philippines

Hoshino, N.
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Philippines

Kawachi, T.
Deputy of Department
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Philippines

Manacop, P.
Research Coordinator
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Philippines

Miravite, Q.F.
Director of General Affairs
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Philippines

Nukiyama, Y.
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Philippines

Platon, R.
Researcher
Aquaculture Department
SEAFDEC
Tigbanan, Iloilo
Philippines

Ramsingh, Mrs. D.C.
Researcher
SEAFDEC
Pandan, Antique
Philippines

Vanstone, W.E.
Scientist
SEAFDEC
Pandan, Antique
Philippines

Villaluz, D.
Chief
Aquaculture Department
SEAFDEC
Suite 401 Kalayaan Building
De La Rosa corner Salcedo Sts
Makati
Philippines

Villaluz, Mrs. D.
Field Research Coordinator
Aquaculture Department
SEAFDEC
Tigbanan, Iloilo
Philippines

Conseil international pour l'exploration de la mer

Tiews, K.
Institute for Coastal and Freshwater Fishery
Fisheries Research Center
Palmaille 9
2000 Hamburg 50
Allemagne, République fédérale d'

Office international des épizooties

Ghittino, P.
Institut Zooprophylactique Expérimental du Piemont et de la Ligurie
Via Bologna 148
10154 Torino
Italie

DEPARTMENT DES PECHES DE LA FAO

Siège

Carey, T.G.
Fonctionnaire principal des pêches
Programme de mise en valeur et de coordination de l'aquaculture
FAO, Rome
Italie

Delmendo, Mme M.
Ressources halieutiques
Service de l'amélioration des ressources aquatiques et de l'environnement
FAO, Rome
Italie

De Sabatino, G.
Chargé d'information
Bureau des affaires générales et de l'information
FAO, Rome
Italie

de Wouytch, Mme A.M.
Secrétaire
FAO, Rome
Italie

Kasahara, H.
Directeur
Division des ressources halieutiques et de l'environnement
FAO, Rome
Italie

Krone, W.
Fonctionnaire principal - Industries de la pêche
Service de la production et de la commercialisation du poisson
FAO, Rome
Italie

Mistakidis, M.N.
Fonctionnaire principal - Ressources halieutiques
Service de l'amélioration des ressources aquatiques et de l'environnement
FAO, Rome
Italie

Pillay, T.V.R.
Responsable du programme
Programme de mise en valeur et de coordination de l'aquaculture
FAO, Rome
Italie

Poblete-de la Fuente, Mme M.
Chargée des réunions (pêches)
FAO, Rome
Italie

Tang, Y.A.
Fonctionnaire principal - Ressources halieutiques
Service de l'amélioration des ressources aquatiques et de l'environnement
FAO, Rome
Italie

Terrain

Coche, A.G.
Conseiller technique principal
Projet de développement de la pisciculture
c/o Représentant Résident du PNUD
B.P. 836
Yaoundé
Cameroun

Gopalakrishnan, V.
Fishery Biologist (Aquaculture)
Marine Biology (Aquaculture)
P.O. Box 276
Bikenibeu, Tarawa
Iles Gilbert et Ellice

Pillai, T.G.
Project Manager
Integrated Fishery and Fish Culture Development Project
c/o Resident Representative of the UNDP
P.O. Box 107
Kathmandu
Népal

Rabanal, H.R.
Fishery Officer (Aquaculture Development)
South China Sea Fisheries Development and Coordinating Programme
P.O. Box 1184
MCC Makati, Rizal
Philippines

Vincke, M.J.
Directeur du projet
Projet de vulgarisation piscicole
B.P. 872
Bangui
République centrafricain

Woynarovich, E.
Team Leader
Inland Fishery Investigation and Development Project
c/o Resident Representative of the UNDP
Apartado 1969
Caracas
Venezuela

SECRETARIAT

Gouvernement hôte

Président, Comité d'organisation M. I. Arakatsu
President
Overseas Fishery Cooperation Foundation
Tokyo
Représentant, Fishery Agency M. Y. Onda
Director
Research Division
Research and Development Department
Représentant, Overseas Fishery Cooperation Foundation M. H. Ehara
Executive Director
Secrétaire M. K. Imamura
Deputy Director
Research Division
Fishery Agency
Secrétaire adjoint M. S. Sugiura
Fishery Agency
Chargé de liaison M. S. Goto
Fishery Agency
Interprètes Mme A. Ono (Chef)
M. C. Funayama
Mme H. Higashida
Mme A. Kashiwaya
Mme Y. Miake

FAO

Secrétaire Dr T.V.R. Pillay
Responsable du programme
Programme de mise en valeur et de coordination de l'aquaculture
Secrétaire adjoint M. T.G. Carey
Fonctionnaire principal des pêches
Programme de mise en valeur et de coordination de l'aquaculture
Chargé d'information M. G. De Sabatino
Bureau des affaires générales et de l'information
Chargée des réunions Mme M. Poblete-de la Fuente
Département des pêches
Adjointe, co-chargée des réunions Mme A.M. de Wouytch
Programme de mise en valeur et de coordination de l'aquaculture
Interprètes M. M. Rivas (Chef)
M. A. Ben Ameur
M. M. Curtis
Mme C. Escorza-Hare
M. A. Manardo
M. M. McFarlane
Mlle R. Posewitz
M. A. Salem

Commission de l'organisation

Y. Uchimura (Président de la Conférence) (Japon)
J. Perrot (Vice-Président de la Conférence) (France)
F. Gómez Rodríguez (Vice-Président de la Conférence) (Cuba)
G. E. Allen (Etats-Unis d'Amérique)
J.W. Avault (Etats-Unis d'Amérique)
J.R. Brett (Canada)
J.J. Cracknell (Royaume-Uni)
F. Ghittino (Italie)
C.P. Idyll (Etats-Unis d'Amérique)
P. Korringa (Pays-Bas)
H. Kurata (Japon)
S.W. Ling (Etats-Unis d'Amérique)
W.J. McNeil (Etats-Unis d'Amérique)
R. Moav (Israël)
Y. Saito (Japon)
C.J. Sindermann (Etats-Unis d'Amérique)
K. Tiews (Allemagne, République fédérale d')
H.H. Webber (Etats-Unis d'Amérique)
V.R. Pantulu (CESAP)
H. Kasahara (FAO)
T.V.R. Pillay (Secrétaire) (FAO)


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


Annexe II
ORDRE DU JOUR

mardi 25 mai - Inscription
Etude des documents de la Conférence

mercredi 26 mai - Ouverture de la Conférence
Session I - Situation de l'aquaculture mondiale - son rôle futur
Session Spéciale I - Les problèmes des industries aquicoles verticalement intégrées

jeudi 27 mai - Session II (Section 1) - Elevage en étang des poissons
Session II (Section 2) - Elevage des crustacés
Session II (Section 4) - Intégration de l'aquaculture dans l'agriculture et la production animale

vendredi 28 mai - Session II (Section 3) - Elevage des mollusques
Session II (Section 5) - L'aquaculture en raceways, en cages et en enclos
Session II (Section 6) - L'aquaculture en eau recirculée et le recyclage des déchets par l'aquaculture
Session III - Besoins nutritionnels des organismes d'élevage et technologie des aliments
Festival international du film aquicole - projections

samedi 29 mai - Session IV - Recrutement artificiel et transplantation
Session Spéciale II - La culture des algues et des plantes marines
Session Spéciale III - Les mortalités d'huîtres et leur contrôle
Session Spéciale IV - Aspects internationaux de la lutte contre les maladies en aquaculture
Festival international du film aquicole - projections

dimanche 30 mai - Journée libre

lundi 31 mai - Session Spéciale V - Génétique et améliorations génétiques en aquaculture
Session V - Aspects juridiques, sociaux et économiques de l'aquaculture
Session VI - Stratégie du développement futur de l'aquaculture
Festival international du film aquicole - projections

mardi ler juin - Groupes de travail/Festival international du film aquicole - projections

mercredi 2 juin - Groupes de travail
Session VII - Principales conclusions et recommandations
Cérémonie de clôture


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


Annexe III
ALLOCUTION

de

M. I. Arakatsu
Président
du
Comité d'Organisation de la Conférence au Japon

Excellence, Monsieur le Président, Dr Kasahara de la FAO, Mesdames et Messieurs,

J'ai le grand honneur et le plaisir de vous adresser quelques mots pour vous souhaiter la bienvenue au nom du Comité d'Organisation japonais, en cette occasion de l'ouverture de la Conférence technique de la FAO sur l'aquaculture.

Depuis que le gouvernement japonais a pris la décision d'accueillir cette Conférence, à la demande de la FAO, nous nous sommes efforcés, par l'intermédiaire du Comité d'Organisation composé de représentants du gouvernement et des institutions privées, de faire en sorte que la présente Conférence soit particulièrement féconde.

Nous avons la grande joie de constater que la Conférence s'ouvre avec un nombre important d'experts originaires de plus de 40 pays et organisations internationales.

Nul d'entre vous n'ignore que l'aquaculture a rapidement pris une importance croissante sur le plan international, notamment au cours des dernières années. Il est donc tout à fait normal que la présente Conférence se réunisse pour examiner et récapituler les résultats de plusieurs réunions sur l'aquaculture, qui se sont tenues dans différentes régions du monde au cours des toutes dernières années. Le Japon est riche d'expérience en la matière. Aussi sommes-nous certains de pouvoir contribuer au développement ultérieur de l'aquaculture dans le monde par un échange actif de vues avec les participants étrangers. Il nous semble également que nous aiderons à renforcer vos connaissances sur la situation actuelle de l'aquaculture au Japon en vous proposant de participer à l'une des trois excursions organisées au terme de la Conférence. Nous espérons que les participants qui viennent au Japon pour la première fois se familiariseront avec le mode de vie et les coutumes du peuple,
aussi bien qu'avec les méthodes d'aquaculture; cela devrait leur permettre de mieux connaître le Japon.

Avant de conclure je voudrais dire quelques mots quant aux préparatifs de la Conférence, en ma qualité de Président du Comité d'Organisation japonais. Il se peut que, malgré tous nos efforts, vous ayez quelques difficultés par suite de notre peu d'expérience dans l'organisation de ce type de réunion internationale. Nous espérons que vous voudrez bien nous faire connaître vos sujets de réclamation. Nous nous efforcerons au maximum de répondre à vos désirs.

Nous saisissons cette occasion pour remercier tous ceux qui nous ont aidés à préparer la présente Conférence. Un mot spécial de gratitude va au Secrétariat, qui a déployé ses efforts jour et nuit pour lui permettre d'avoir lieu.

Enfin, j'espère sincèrement que votre séjour au Japon se révèlera très agréable.

Merci beaucoup.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


Annexe IV
ALLOCUTION

de

M. S. Abe
Ministre de l'Agriculture et des Forêts
Japon

Monsieur le Président, Dr Kasahara de la FAO, Distingués Invités, Mesdames et Messieurs,

J'ai le grand plaisir de vous adresser la bienvenue, au nom du pays hôte, à l'occasion de l'ouverture de la Conférence technique de la FAO sur l'aquaculture.

Nous sommes réellement heureux de constater que cette importante Conférence a attiré environ 500 experts représentant de nombreux pays.

Nul d'entre vous n'ignore que le régime des mers du globe subit d'importantes modifications depuis quelques années. Sur le plan international, des efforts sont en cours en vue de la création d'un nouveau droit de la mer; d'autre part, les peuples commencent à prendre conscience de l'importance de l'aquaculture et se montrent de plus en plus intéressés par cette discipline. Aussi, je pense qu'il est tout à fait opportun, dans le contexte de la situation mondiale actuelle, d'avoir prévu cette Conférence universelle, grâce à la situation éminente de la FAO. Nous, le pays hôte, avons conscience du privilège que cela représente de pouvoir coopérer de tout coeur à cet événement extraordinaire.

Vous savez qu'au Japon, les terres cultivées sont rares et le pays est entouré par la mer. Aussi sa population est-elle particulièrement friande depuis la plus haute antiquité de produits de la mer. En fait, le poisson, les crustacés et les mollusques sont notre pain quotidien. Vous aurez sans doute l'occasion de goûter au cours de votre séjour nos mets favoris, le "sashimi" ou le "tempura" entre autres; il ne se passe guère de jour que notre menu ne comporte en outre du poisson, des crustacés, des mollusques ou des plantes marines sous forme grillée, cuite ou autre. Bien que les jeunes tendent à préférer la viande au poisson, la demande de ces produits prédomine encore chez les Japonais de tous âges. Compte tenu de l'importance de ses besoins en produits de la pêche, le Japon est devenu l'un des premiers pays du monde pour cette activité.

L'industrie aquicole s'est développée à ce jour par l'élevage de différents types de poissons destiné à pallier l'insuffisance des captures totales de poissons. Ainsi, en 1974, la production totale de la mariculture s'est élevée à 880 000 tonnes, ce qui représente une importante progression par rapport aux 380 000 tonnes ainsi produites en 1965. De même, la production dulcaquicole a doublé au cours de la dernière décennie. Nous élevons maintenant différentes espèces de poissons: des sérioles, des daurades japonaises, des huîtres et des coquilles St-Jacques en mer et des carpes, des truites, des poissons d'eau douce and des anguilles dans les eaux intérieures.

Nous cultivons également de grandes quantités de plantes marines, comme le "wakame" et le goémon. A l'instar des sandwiches qu'aiment les étrangers, nous, les Japonais, aimons emporter en pique-nique ou en excursion des boulettes de riz enroulées dans des feuilles de goémon séchées.

A l'heure actuelle, le Japon suit de très près la pêche d'élevage, comme un élément du développement ultérieur de l'aquaculture. Le Centre aquicole national situé sur la Mer Intérieure de Seto, dont la visite est prévue à l'issue de la Conférence, a été fondé par notre gouvernement il y a 13 ans au bord de la Mer Intérieure de Seto, en tant que pièce maîtresse de l'essor ultérieur de l'industrie aquicole. Le Centre est particulièrement actif dans l'élevage des alevins de crevettes et de sparidés par des méthodes de propagation artificielle pour les lâcher ensuite en mer, à l'avantage des pêcheurs. En outre, le Centre dispense un cours, pour donner aux pêcheurs des connaissances sur la conservation des ressources marines.

En fait, nous considérons la Mer Intérieure dans son ensemble comme une station de peuplement collective. Elle est alevinée chaque année, et les alevins sont capturés après avoir grandi en mer. Jusqu'à présent, on a considéré ce système comme le meilleur moyen de produire du poisson en tirant parti de la capacité de production de la nature. Il reste beaucoup à faire à cet égard; cependant, je suis très fier de ce que cette idée de "pêche d'élevage" prenne forme et que des centres analogues soient créés à cette fin dans tout le pays.

Compte tenu de toute l'expérience ainsi acquise dans le domaine de l'aquaculture, nous avons la certitude de pouvoir aider au développement ultérieur de l'aquaculture dans le reste du monde et plus particulièrement par l'intermédiaire de la présente Conférence internationale. De même, nous souhaitons sincèrement nous informer sur les techniques avancées d'aquaculture élaborées dans d'autres pays. Vous ne manquerez pas de vous faire une idée de l'intérêt considérable que nous portons à cette discipline en constatant combien de Japonais assistent à la Conférence.

Je dois admettre aussi que plusieurs problèmes, inhérents au développement future de l'aquaculture doivent être évoqués. En premier lieu, les fonds de pêche subiront les atteintes de la pollution par les déversements en mer d'eaux usées ou de déchets industriels, à la suite de l'expansion rapide des villes et des industries. Le problème suivant est celui de ce que nous appelons la déterioration des pêcheries, qui pourrait affecter les aires aquicoles, si le peuplement devient ultérieurement excessif. Le troisième problème est lié à la hausse des prix des aliments, à l'augmentation du coût de la main-d'oeuvre et des autres inputs nécessaires en pisciculture. Enfin, il me faut signaler les maladies épidémiques des poissons et leur prévention; on m'informe qu'il s'agit là d'un problème vital, d'envergure mondiale. Actuellement, le gouvernement japonais, en collaboration avec le secteur privé, s'efforce de résoudre ces problèmes. Tous les pays risquent de se trouver confrontés à
des problèmes analogues dans la mesure où ils s'efforcent de développer l'aquaculture. Je voudrais attirer votre attention sur le fait qu'il est absolument essentiel de résoudre ces problèmes pour être en mesure de poursuivre la production et l'exploitation des ressources marines planifiées à long terme. Je ne doute pas que la présente Conférence ne joue un rôle très important à cet égard.

En conclusion, j'espère sincèrement que la Conférence se révèlera très fructueuse, compte tenu des discussions animées qui s'instaureront entre vous, les experts les plus qualifiés dans ce domaine. Qu'il me soit permis aussi de vous souhaiter un agréable séjour au Japon.

Je vous remercie.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


Annexe V
ALLOCUTION

de

M. Y. Uchimura
Directeur général de l'Office des Pêches du Japon et Président de la Conférence

Votre Excellence M. le Ministre, Dr Kasahara de la FAO, mes chers Collègues, Mesdames et Messieurs,

En premier lieu, qu'il me soit permis de me présenter à vous: Yoshihide Uchimura, Directeur général de l'Office des Pêches. Je suis très honoré d'avoir été élu Président de cette importante Conférence technique de la FAO sur l'aquaculture et je m'efforcerai de m'acquitter de cette lourde tâche avec votre aimable collaboration.

Je suis réellement heureux d'avoir cette possibilité d'exprimer aux nombreux participants venus du monde entier dans cet archipel perdu d'Extrême-Orient, toute notre bienvenue. De même, j'apprécie immensément les nombreux efforts des représentants de la FAO pour permettre la présente réunion et je suis très touché de l'intérêt manifesté par la foule de participants venus des horizons les plus divers.

Mesdames et Messieurs, le secteur des pêches prend une importance de plus en plus considérable dans le monde, en tant qu'industrie susceptible de fournir des aliments contenant des protéines animales, indispensables à la vie humaine. La demande de produits de la pêche continuera à augmenter pendant longtemps encore. Selon les prévisions de la FAO, on peut estimer qu'elle atteindra 120 millions de tonnes dans un avenir très proche, ce qui représente une quantité presque double du niveau actuel des captures mondiales.

Pour permettre à l'industrie halieutique de faire face aux besoins des populations du monde et de fournir à l'humanité des protéines animales en quantités suffisantes, il faut que nous nous efforcions, grâce à la coopération internationale, de promouvoir l'augmentation des ressources de la pêche, d'exploiter les ressources potentielles et d'utiliser plus efficacement les produits; enfin, il nous faut assurer le rendement soutenu des ressources actuellement exploitées.

Dans ce contexte, nous considérons qu'il est tout à fait opportun que les nombreux experts spécialisés dans différents domaines aient la possibilité de débattre des techniques aquicoles et des problèmes connexes dans la présente enceinte.

Vous savez que le Japon est le premier pays du monde pour la pêche et les informations relatives à 1974 montrent que les captures totales ont dépassé 10 millions de tonnes, comme ce fut le cas au cours des deux années précédentes. Je crois pouvoir affirmer que cela est dû au fait que notre pays est l'un des rares à se nourrir de poisson. Nous avons longtemps été tributaires des fruits de la mer pour les protéines indispensables à la vie. Aussi est-il inutile de mentionner que nous consommons des quantités extrêmement importantes de produits de la mer, tant sur le plan individuel qu'au niveau de la communauté nationale. Il me faut aussi signaler la grande variété des produits de la pêche que nous consommons: en plus des poissons, crustacés, mollusques, langoustes, crevettes et crabes communément consommés aussi par les populations d'autres pays, nous mangeons des seiches, des poulpes, des oursins, des holoturies et des plantes marines.

Afin de faire face à cette demande diversifiée de produits de la mer, nous nous sommes efforcés au maximum d'élever différents types de poissons, de crustacés, de mollusques et de plantes marines. Au total, nous avons produit, tant en mer qu'en eau douce, 930 000 tonnes en 1974, ce qui représente environ 9 pour cent de notre production halieutique totale de la même année. Nous visons aussi à utiliser au maximum la productivité naturelle de la mer, pour élever des alevins de poissons obtenus par propagation artificielle et lâchés en mer lorsqu'ils ont atteint une certaine autonomie.

Il me semble que les activités de recherche qu j'ai mentionnées sont d'une importance capitale pour le développement futur des pêches mondiales, non seulement du point de vue de la conservation des ressources halieutiques mais aussi de leur accroissement.

Comme l'a dit Monsieur le Ministre de l'Agriculture et des Forêts, nous avons organisé des excursions pour vous donner la possibilité de vous familiariser avec nos installations aquicoles en activité. Nous espérons que cela pourra vous intéresser et vous être utile.

La coopération internationale est devenue indispensable pour promouvoir le développement des techniques aquicoles; aussi nous faut-il nous réunir. J'espère sincèrement que la présente Conférence constituera pour vous la meilleure occasion possible d'échanger des vues et des opinions en vue de résoudre tous les problèmes communs ou particuliers, en cours de session ou hors de l'enceinte de la Conférence.

En tant que Président, qu'il me soit permis de vous demander votre assistance et votre collaboration pendant la Conférence, afin qu'elle soit couronnée de succès.

Je vous remercie pour votre attention.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


Annexe VI
ALLOCUTION

de

Dr H. Kasahara
Directeur
Division des Ressources Halieutiques et de l'Environnement
Département des Pêches
FAO

Monsieur le Ministre, Monsieur le Président, Distingués Participants, Mesdames et Messieurs,

J'ai le grand plaisir de vous souhaiter la bienvenue, au nom du Directeur général de la FAO, à la Conférence technqiue de la FAO sur l'aquaculture. Du point de vue du nombre des participants, cette Conférence est sans doute la plus importante de celles que la FAO ait patronnées. Nous souhaitons exprimer notre gratitude à tous les pays qui y ont envoyé des participants, notamment dans le contexte des difficultés financières actuelles; nos remerciements tous particuliers s'adressent au pays hôte, le Japon, pour l'excellence de sa préparation. Nous avons causé aux autorités japonaises d'infinis casse-tête au cours de la période préparatoire et nous ne manquerons pas d'en créer d'autres au cours de la Conférence. Certains gouvernements, notamment le Canada et les Etats-Unis d'Amérique, ont apporté un appui généreux à l'organisation de la Conférence. A défaut de leur aide, la FAO aurait eu les plus grandes difficultés à organiser la réunion. Nous remercions également la multitude
de personnes qui ont préparé des communications pour la Conférence. Un grand nombre d'entre elles ont également accepté de faire fonction de Présidents, de Rapporteurs et de Membres de groupes. Nous remercions tous les participants de leur contribution.

Le nombre de participants est évidemment un baromètre de l'intérêt suscité par l'aquaculture dans le monde. Il y a à cela de nombreuses raisons. Le taux de croissance de la production halieutique fondée sur les espèces classiques diminue à mesure que le nombre de ressources pleinement exploitées augmente. L'exploitation des importants stocks dits non conventionnels comme le krill et les poissons mésopélagiques ne progresse que lentement. L'incertitude plane sur l'avenir de certaines des plus importantes pêcheries à la suite des modifications rapides du régime des mers. Il est donc tout à fait naturel que l'on se tourne de plus en plus vers l'aquaculture en tant qu'appoint de la production aquatique. L'aquaculture ne devrait pas être considérée comme faisant concurrence à la pêche de capture. L'une est complémentaire de l'autre. Il en est ainsi non seulement quant à leur place respective dans le tableau d'ensemble de la production alimentaire mais aussi en pratique. Cela
s'applique tout particulièrement aux pêches continentales, où différentes formes d'aquaculture sont souvent liées à la pêche de capture à un tel point qu'il est parfois difficile de distinguer l'une de l'autre.

A de nombreux égards, l'aquaculture est un secteur exceptionnel de la production alimentaire. Dans certaines parties du monde, elle a plusieurs siècles d'histoire, alors que dans d'autres, elle n'a pris naissance que tout récemment. Les méthodes aquicoles sont extrêmement variées et vont des améliorations modestes du milieu où vivent les animaux aquatiques à des techniques de pointe, y compris l'élevage intensif en étangs et en cages, en passant par diverses formes de pisciculture extensive. L'aquaculture porte sur une grande variété d'espèces animales et végétales. Même lorsqu'elle est pratiquée de longue date, certaines disciplines scientifiques comme la génétique, la nutrition et la physiologie n'y participent que depuis peu.

La situation actuelle de l'aquaculture, les progrès récents, les perspectives d'avenir, ainsi que les obstacles techniques, sociaux et économiques qu'il faudra éliminer, seront examinés dans le cadre de la première session de la Conférence. On prévoit que la Conférence évoquera tous les aspects de l'aquaculture. Les recommendations qui y seront émises quant aux moyens d'accélérer le développement de l'aquaculture dans toute une gamme de conditions, serviront pendant quelque temps de base à la planification et à la mise en oeuvre de nombreux programmes dans diverses parties du monde. Les actes de la Conférence constitueront l'un des principaux ouvrages de référence en la matière.

Parmi les raisons ayant milité en faveur du choix du Japon en tant que pays hôte, il faut retenir le fait que les participants y trouveront la possibilité de voir différentes formes d'aquaculture pratiquées dans cette partie du monde. J'espère que ceux d'entre vous qui participeront aux excursions organisées à cette fin au terme de la Conférence seront nombreux.

J'ai condensé ce que j'avais à dire pour apporter au débat proprement dit l'offrande de quelques précieuses minutes. Je vous souhaite à tous une réunion très fructueuse.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


Annexe VII
LISTE DES DOCUMENTS TECHNIQUES

Exposés de synthèse

FIR:AQ/Conf/76/R.1 Neish, I.C. Evolution de la culture des algues et autres plantes marines et avenir de cette branche d'activité
2 Ghittino, P. Aspects internationaux du contrôle des maladies en aquaculture
3 Korringa, P. Aspects économiques de la mytiliculture
4 Webber, H.H.
Riordan, P.F. Les problèmes de l'aquaculture de grande échelle à intégration verticale
5 Jhingran, V.G.
Natarajan, A.V. Amélioration des ressources halieutiques des eaux intérieures par empoissonnement
6 Woynarovich, E. Possibilité de combiner la production animale, en particulier l'élevage des canards et des porcs, avec la pisciculture
7 Figueras, A. Développement actuel de l'élevage des moules Mytilus edulis et possibilités d'extension
8 Ramírez Granados, R. Aspects juridiques, sociaux et économiques de l'aquaculture
9 Moav, R. Amélioration génétique dans l'industrie aquicole
10 Sinha, V.R.P. Nouvelles tendances de l'exploitation piscicole
11 Furfari, S.A. Purification des mollusques: examen de la technologie actuelle
12 Perrot, J. Progrès dans les techniques d'élevage des crevettes et la production de juvéniles
13 Mizumoto, S. L'élevage des huîtres perlières
14 Saito, Y. Cultures des algues dans le Pacifique Nord-Ouest
15 Tang, Y.A. La construction de fermes aquicoles - problèmes matériels
16 Glude, J.B. Production et techniques de l'ostréiculture
17 Kurata, H.
Shigueno, K. Progrès récents de l'élevage des crevettes pénaeides
18 Hanamura, N. Progrés et problèmes des pêcheries basées sur l'élevage au Japon
19 Allen, G.H.
Hepher, B. Le recyclage des eaux résiduaires dans l'aquaculture et les limites à l'élargissement de son application
20 Møller, D. Développements récents dans l'aquaculture en cages et en enclos en Norvège
21 Gerhardsen, G.M. L'aquaculture et le développement rural intégré
22 Rabanal, H.R.
Shang, Y.C. Aspects économiques de diverses techniques d'aménagement propres à la pisciculture en étang
23 Hastings, W.H. Nutrition des poissons et fabrication d'aliments pour poissons
24 McNeil, W.J. Examen de la transplantation et du recrutement artificiel d'espèces anadromes
25 Briggs, P. Etat de l'industrie aquicole pratiquant l'intégration verticale aux Etats-Unis
26 Milne, P.H. Choix de sites et conception de cages, de parcs à poisson et d'enclos en filet pour l'aquaculture
27 Hirasawa, Y.
Walford, J. L'économie de l'élevage des crevettes Kuruma-ebi (Penaeus japonicus)
28 Chaudhuri, H.
Tripathi, S.D. Problèmes relatifs à la production d'oeufs et d'alevins chez les poissons d'eaux chaudes
29 Ling, S.W.
Costello, T.J. Examen de l'élevage des crevettes d'eau douce
30 Mayo, R.D. Examen technique et économique de l'emploi de l'eau recyclée en aquaculture
31 Halver, J.E. Les besoins nutritionnels des poissons élevés en eaux chaudes et en eaux froides
32 Sarig, S. Le contrôle des maladies des poissons en aquaculture
33 Hamlisch, R. Le financement de l'aquaculture
34 Sindermann, C.J. La mortalité des huîtres et les mesures de contrôle
35 Vincke, M.M.J. L'aquaculture en rizières: situation et rôle futur
36 Pillay, T.V.R. La situation de l'aquaculture en 1975
37 Collins, R.A.
Delmendo, M.N. Rentabilité comparée de l'aquaculture en nasses, en couloirs de montée et en enclos
38 Pillay, T.V.R. Services de recherche et de vulgarisation en matière de développement aquicole
39 Cracknell, T.J. L'évolution en Europe de la pisciculture verticalement intégrée

Rapports d'expérience

FIR:AQ/Conf/76/E.1 Conroy, D.A.
Vásquez D., C. Rapport préliminaire sur les maladies des poissons et leur contrôle en Colombie
2 Gopalakrishnan, V. Situation actuelle et problèmes de l'élevage de poissons appâts pour la pêche à la bonite à ventre rayé dans la région Pacifique
3 Sandifer, P.A.
Smith, T.I.J. L'aquaculture expérimentale de la crevette malaise, Macrobrachium rosenbergii (de Man), en Caroline du Sud, Etats-Unis
4 Macfarlane, I.S. Rôle des recherches contractuelles privées dans le développement de la pisciculture
5 May, R.C. Etudes sur l'élevage du barbur, Polydactylus sexfilis, aux Hawaii
6 Lovell, R.T. Maladies nutritionnelles chez l'ictalure tacheté
7 Naidu, K.S.
Scaplen, R. Fixation et survie des larves de coquilles St-Jacques, Placopecten magellanicus, sur des collecteurs entourés d'une pellicule de polyéthylène
8 Macfarlane, I.S.
Varley, R.L. Stations européennes de trutticulture: risques, mortalité et assurances
9 Schroeder, G.
Hepher, B. Utilisation de déchets agricoles et urbains en pisciculture
10 Pantulu, V.R. Pisciculture en cages flottantes dans le Bassin inférieur du Mékong
11 Stewart, J.E.
Castell, J.D. Différents aspects de l'élevage du homard américain, Homarus americanus
12 Lall, S.P.
Bishop, F.J. Etudes sur les besoins en éléments nutritifs de la truite arc-en-ciel (Salmo gairdneri) élevée en eau de mer et en eau douce
13 Boyd, C.E. Besoins en chaux et chaulage des étangs piscicoles
14 Lovell, R.T. Problèmes gustatifs en pisciculture
15 Guerrero, R.D., III Elevage de Tilapia mossambica mâles produits par inversion artificielle du sexe
16 Guerrero, L.A.
Guerrero, R.D., III Elevage de crevettes d'eau douce dans des étangs fertilisés
17 Grover, J.H. La rizipisciculture et la révolution verte
18 Tanaka, J. Utilisation en aquaculture des effluents thermiques des centrales électriques
19 Lindbergh, J.M. Développement d'une entreprise commerciale d'élevage de saumons du Pacifique
20 Pantulu, V.R. Rôle de l'aquaculture dans la mise en valeur des ressources hydriques - étude d'un cas d'espèce: le projet du Bassin du Mékong inférieur
21 Hilge, V. Aspects biologiques et économiques de la production de poisson en eau chaude dans un système clos
22 Neal, R.A.
Mock, C.R. Un modèle d'aquaculture en système clos incorporant le recyclage des effluents
23 Neal, R.A. Recherche sur la culture des crevettes pénaeides au Laboratoire du National Marine Service à Galveston
24 Gropp, J.
Koops, H.
Tiews, K.
Beck, H. Remplacement de la farine de poisson par d'autres produits dans l'alimentation des truites
25 Nose, T.
Arai, S. Progrès récents des études sur les sels minéraux dans l'alimentation des poissons au Japon
26 Dillon, O.W., Jr. Aquaculture dans le sud des Etats-Unis
27 Hill, T.K. Expériences d'élevage des truites arc-en-ciel dans l'eau remise en circulation
28 Meixner, R. Elevage de l'huître du Pacifique (Crassostrea gigas) en conteneurs dans les eaux côtières allemandes
29 Buck, D.H.
Baur, R.J.
Rose, C.R. Essais de recyclage du fumier de porc dans des étangs piscicoles
30 Smith, P.L. Mise au point d'une technique d'alevinage applicable à l'élevage du turbot, Scophthalmus maximus, depuis la métamorphose jusqu'aux tailles juvéniles - progrès réalisés depuis 1970 par la British White Fish Authority
31 Farwell, M.K.
Porter, T.R. Techniques de mise en valeur du saumon de l'Atlantique à Terre-Neuve
32 Hull, S.T.
Edwards, R.D. Expériences d'élevage en mer du turbot, Scophthalmus maximus, dans des cages flottantes - progrès réalisés depuis 1970 par la British White Fish Authority
33 Zein-Eldin, Z.P.
Corliss, J. Influence des niveaux protéiques et de l'origine des protéines sur la croissance de Penaeus aztecus
34 De Silva, S.S.
Wijeyaratne, M.J.S. Etudes sur la biologie du jeune muge cabot Mugil cephalus
35 Masse, J. Elevage de truite en eau de mer dans le Fier d'Ars, Ile de Ré (France)
36 Fenucci, J.L.
Zein-Eldin, Z.P. Evaluation de la farine de manteau d'encornet comme source de protéines pour la nutrition des pénaeides
37 Price, K.S.
Carriker, M.R.
Epifanio, C.E.
Srna, R.F.
Pruder, G.D.
Bolton, E.T.
Smith, K.P. La mariculture dans des systèmes d'eau de mer en milieu contrôlé - les recherches en cours à l'Université du Delaware (1968-75)
38 Laubier-Bonichon, A.
Laubier, L. Reproduction contrôlée chez la crevette Penaeus japonicus
39 Kawatsu, H.
Homma, A.
Kawaguchi, K. Les maladies épidémiques des poissons et leur contrôle au Japon
40 Boschi, E.E.
Scelzo, M.A. Elevage des crevettes pénaeides à des fins commerciales en Argentine - possibilité de production à grande échelle
41 Kuhlmann, H. Expériences préliminaires de pisciculture dans les eaux saumâtres d'effluents thermiques
42 Cuzon, G.
Michel, A.
Griessinger, J.M.
Martin, J.L.
Calvas, J.
Le Bitoux, J.F. Résultats expérimentaux sur Penaeus japonicus: spécificité des besoins nutritionnels (protéines et acides gras)
43 Girin, M.
Harache, Y. L'élevage des poissons en eau de mer: nouveaux résultats français en matière de recherche et de développement
44 Nakanishi, T. Elevage de larves et de post-larves de crab royal (Paralithodes camtschatica)
45 Pérez Pérez, D.
Oliva Suárez, M. Elevage expérimental en laboratoire de la crevette blanche Penaeus schmitti et de la crevette rose Penaeus duorarum notialis aux stades larvaires
46 Armijo Ortiz, A.
Sasso Yada, L. Observations préliminaires sur l'éclosion et l'alevinage en bassin des athérinidés (Chirostoma spp.) dans le lac de Patzcuaro, Michoacan
47 Allison, R.
Smitherman, R.O.
Cabrero, J. Effets de l'élevage à une densité élevée sur la reproduction et le rendement de Tilapia aurea
48 Green, O.L.
Smitherman, R.O.
Pardue, G.B. Comparisons entre les taux de croissance et de survie d'ictalures tachetés, Ictalurus punctatus, de populations diverses
49 Caubère, J.-L.
Lafon, R.
René, F.
Sales, C. Maturation et ponte chez Penaeus japonicus en captivité, essai de contrôle de cette reproduction à Maguelone sur les côtes françaises
50 Ishida, R. Empoissonnement des rivières japonaises en ayus (Plecoglossus altivelis)
51 Suzuki, R. L'élevage de la carpe commune au Japon
52 Nikolic, M.
Bosch, A.
Vázquez, B. Expériences d'élevage d'huîtres de palétuvier (Crassostrea rhizophorae)
53 Fujiya, M. Elevage côtier de la sériole (Seriola quinqueradiata) et de la daurade japonaise (Pagrus major) au Japon
54 Brown, E.E. Les coûts de la production de poisson selon divers systèmes et les avantages économiques d'une double récolte
55 Secretan, P.A.D. Assurance et gestion des risques dans l'industrie aquicole
56 Deveau, L.E.
Castle, J.R. La culture des algues marines à l'échelle industrielle - le cas de l'algue Eucheuma aux Philippines et aux Etats-Unis
57 Sánchez, C. Développement larvaire de Macrobrachium tenellum
58 Kamara, A.B.
McNeil, K.B.
Quayle, D.B. L'élevage de l'huître de palétuvier dans la zone tropicale: problèmes et perspectives
59 Allen, G.H.
Busch, R.A.
Morton, A.W. Expériences bactériologiques préliminaires dans des étangs de pisciculture marine fertilisés par des eaux résiduaires (Baie de Humboldt, Californie)
60 Davy, F.B.
Allsopp, W.H.L. Progrès de la recherche en aquaculture tropicale
61 Møller, D.
Naevdal, G.
Holm, M.
Lerøy, R. Variation du taux de croissance et de l'âge à la maturité sexuelle chez la truite arc-en-ciel
62 Meske, Ch. Elevage de poissons dans un système de recyclage avec boues activées et traitement de l'eau
63 Kirpichnikov, V.S.
Factorovich, K.A.
Ilyasov, Yu.I.
Shart, L.A. Sélection de la carpe commune (Cyprinus carpio) pour sa résistance à l'hydropisie
64 Chakrabarty, R.D.
Sen, P.R.
Rao, N.G.S.
Ghosh, S.R. Culture intensive de carpes indiennes
65 Holtz, W.
Büyükhatipoglu, S.
Stoss, J.
Oldigs, B.
Longholz, H.J. Préservation des spermatozoïdes de truite pendant des périodes de durée variable
66 Sen, P.R.
Chatterjee, D.K. Stimulation de la production d'alevins de carpe indienne au moyen de stimulants de croissance
67 Rosenthal, H. Incidences des transplantations pour l'aquaculture et les écosystèmes
68 Tang, Y.A. Planification, conception et construction d'une exploitation piscicole côtière
69 Koganezawa, A. Situation de la culture de l'huître du Pacifique au Japon
70 Szumiec, J. Quelques expériences d'élevage intensif de la carpe commune en Pologne
71 Furukawa, A. L'industrie aquicole au Japon - situation actuelle et perspectives d'avenir
72 Coche, A.G. Examen général de la pisciculture en cages et de ses applications en Afrique
73 Kato, J.
Noma, T.
Uekita, Y. Mise au point de brise-lames flottants
74 Bakos, J. Croisement de races hongroises de carpe commune visant à obtenir des hybrides plus productifs
75 Kobayashi, T. Le reproduction des saumons au Japon
76 Szumiec, M.A. Hydrométéorologie dans l'élevage des poissons en étangs
77 Sorgeloos, P. La crevette de marais salant Artemia salina: un problème pour la mariculture?
78 Moav, R.
Brody, T.
Wohlfarth, G.
Hulata, G. Proposition visant à la production en continu d'hybrides Fl entre races européenne et chinoise des carpes communes dans les stations piscicoles traditionnelles de l'Asie du Sud-Est
79 Machado, C.R.
Castagnolli, N. Observations préliminaires sur l'élevage du poisson-chat brésilien Rhamdia hilarii
80 Berge, L. Propositions relatives à des enquêtes économiques sur les stations piscicoles (comptabilité, analyse financière, etc.)
81 Nakamura, M. Conception d'un étang piscicole alimenté par la marée
82 Asano, I. Planification du développement futur de l'aqua- culture au Japon


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières


Annexe VIII
LISTE DES FILMS PROJETES LORS DU FESTIVAL INTERNATIONAL DU FILM AQUICOLE

28 mai - 1 juin 1976

28 mai 1976 - Notre pêcherie dans le futur (Japon)
Pisciculture composée (Inde)
La reproduction du poisson-chat (Etats-Unis d'Amérique)
Les centres d'élevages de Dømsea (Etats-Unis d'Amérique)
29 mai 1976 - Pisciculture expérimentale du saumon coho (Canada)
Les poissons dans votre ferme (Colombie)
Développement de l'aquaculture en France (France)
L'élevage de poisson (Japon)
Tilapia (Belgique)
31 mai 1976 - Le retour de la brème (bream) de la Mer Rouge (Japon)
La reproduction induite et l'élevage du mulet gris (Etats-Unis d'Amérique)
Aquaculture - République Démocratique du Soudan (Soudan)
Aquaculture - La culture des eaux (Etats-Unis d'Amérique)
Il n'y a pas de limite à l'élevage du poisson-chat (Etats-Unis d'Amérique)
1 juin 1976 - La pisciculture au Japon (Japon)
Le saumon de centre d'alevinage: bon, mauvais ou indifférent (Etats-Unis d'Amérique)
Reproduction induite (Inde)
Le Centre de développement des pêches en Asie du Sud-Est (SEAFDEC) et le développement de l'aquaculture (Philippines)
Le comportement prédateur du mollusque foreur d'huîtres (Urosalpinx cinerea) (Etats-Unis d'Amérique)
La truite, Etats-Unis (Etats-Unis d'Amérique)
Prenez-en deux de la mer (Etats-Unis d'Amérique)

Cover


Page précédente Début de page
