FAO Document technique sur les pêches N^o 168 FIR/T168(Fr)

Cover

PÊCHE ET AQUACULTURE CONTINENTALES EN CHINE

TABLES DES MATIERES


Rapport de la Mission Pêches (Aquaculture)
effectuée par la FAO en Chine
du 21 avril au 12 mai 1976

par

D.D. Tapiador (Chef de mission)
H.F. Henderson (Pêche dans les lacs et réservoirs)
M.N. Delmendo (Aquaculture)
H. Tsutsui (Aménagement des terres et des eaux)

PREPARATION DU PRESENT RAPPORT

Ce document a été préparé par la Mission Pêches (Aquaculture), effectuée par la FAO en République populaire de Chine du 21 avril au 12 mai 1976, afin d'y étudier les pratiques suivies en matière de pêche et d'aquaculture, et d'examiner d'autre part, les possibilités d'utilisation qu'offrirait l'expérience chinoise pour développer l'aquaculture et la pêche en eau douce dans d'autres Etats membres de la FAO.

Distribution Références bibliographiques
FAO Département des pêches
FAO Fonctionnaires régionaux des pêches

FAO Représentants dans les pays et Conseillers principaux en agriculture

Projets PNUD/FS de pêche dans les eaux intérieures et d'aquaculture

Tapiador, D.D. et al. (1978)
FAO Doc.Tech.Pêches, (168):86 p.
Pêche et aquaculture continentales en Chine. Rapport de la Mission Pêches (Aquaculture) effectuée par la FAO en Chine du 21 avril au 12 mai 1976
Inland water environment. Water management. Inland fisheries. Freshwater fish. Aquaculture. Agropisciculture. Fish culture. Pearl culture. Aquaculture development. Production (biological). Fishery management. Stocking (organisms). Rearing. Disease control. Fishery products. Marketing. Education. Sociological aspects. Economics. China, People's Rep.

ORGANISATION DES NATIONS UNIES POUR L'ALIMENTATION ET L'AGRICULTURE
Rome, décembre 1978


Les liens hypertextes vers d'autres sites de l'Internet ne signifient nullement que l'Organisation approuve officiellement les opinions, idées, données ou produits qui y sont présentés, qu'elle en assume la responsabilité ou qu'elle garantit la validité des informations qui s'y trouvent. Leur seul objectif est d'indiquer où trouver un complément d'informations sur des thèmes apparentés.

Cette version numérique du document a été scannérisé en utilisant des logiciels de reconnaissance optique de texte (OCR). La FAO décline toute responsabilité pour les éventuelles différences pouvant apparaître dans ce document par rapport à la version imprimée originale.


TABLES DES MATIERES

Unités chinoises de mesure

Remerciements

1. INTRODUCTION

2. GENERALITES

2.1 Géographie
2.2 Histoire récente et organisation sociale actuelle
2.3 Situation de la pêche et de l'aquaculture continentales

3. AMENAGEMENT DES TERRES ET DES EAUX

3.1 Introduction
3.2 L'eau et ses utilisations
3.3 Stratégie de la mise en valeur de la terre et des eaux

3.3.1 Grands programmes
3.3.2 Province de Hupei (à titre d'exemple)
3.3.3 Intégration des grands programmes et des travaux à petite échelle ou au niveau de l'exploitation

3.4 Réservoirs et bassins de retenue
3.5 Lacs naturels
3.6 Canaux et ruisseaux
3.7 Système d'adduction d'eau aux exploitations
3.8 Etangs piscicoles
3.9 Rizières

3.9.1 Modifications de la rizière pour la pisciculture
3.9.2 Pisci-risiculture
3.9.3 Gestion de l'eau et des inputs agricoles

3.10 Dispositifs élévateurs de l'eau
3.11 Remembrement des terres
3.12 Passes à poisson
3.13 Résumé et recommandations

3.13.1 Résumé
3.13.2 Recommandations

4. PECHE DANS LES LACS ET RESERVOIRS

4.1 Productivité

4.1.1 Réservoirs et lacs
4.1.2 Cours d'eau et canaux

4.2 Exploitation

4.2.1 Principes
4.2.2 Méthodes spéciales

4.2.2.1 Stockage
4.2.2.2 Fertilisation
4.2.2.3 Récolte massive ou à grande échelle
4.2.2.4 Morcellement
4.2.2.5 Nivellement et nettoyage des fonds

4.3 Problèmes écologiques
4.4 Résumé et recommandations

5. SYSTEMS DE PISCICULTURE

5.1 Généralités
5.2 Développement de l'aquaculture

5.2.1 Etangs
5.2.2 Lacs, barrages et réservoirs
5.2.3 Rizières
5.2.4 Canaux et fossés

5.3 Techniques de pisciculture
5.4 Gestion de l'aquaculture

5.4.1 Elimination ("stérilisation") des organismes nuisibles
5.4.2 Application d'engrais
5.4.3 Aliments artificiels et alimentation du poisson d'élevage

5.5 Reproduction artificielle

5.5.1 Installations pour la reproduction

5.5.1.1 Bassins-frayères
5.5.1.2 Bassins d'incubation/éclosion

5.5.2 Méthodes et procédures de reproduction artificielle

5.5.2.1 Elevage de reproducteurs
5.5.2.2 Technique de reproduction induite
5.5.2.3 Incubation et éclosion

5.6 Elevage des alevins

5.6.1 Elevage des jeunes alevins ("feuilles")
5.6.2 Elevage de carpillons

5.7 Maladies des poissons
5.8 Plan d'une exploitation piscicole
5.9 Production aquicole
5.10 Dispositifs et matériels spéciaux pour l'aquaculture

5.10.1 Aérateurs
5.10.2 Dragueuses-suceuses
5.10.3 Matériel de pêche

5.11 Activités aquicoles diverses

5.11.1 Culture des perles
5.11.2 Elevage du vison

5.12 Génétique de poisson
5.13 Résumé et recommandations

5.13.1 Résumé
5.13.2 Recommandations

6. DISTRIBUTION ET COMMERCIALISATION DU POISSON

7. RECHERCHE, ENSEIGNEMENT ET FORMATION

7.1 Introduction
7.2 Recherche
7.3 Enseignement et formation

8. ASPECTS SOCIO-ECONOMIQUES DU DEVELOPPEMENT DE L'AQUACULTURE

8.1 Introduction
8.2 Intégration des activités de production
8.3 L'Organisation des communes
8.4 "Prenez l'agriculture pour base"
8.5 Des campagnes promotionnelles simples, mais efficaces
8.6 La combinaison "trois dans un" et l'enseignement ou la recherche "porte ouverte"
8.7 Motivation axée sur la production
8.8 Autres facteurs
8.9 Retour des pêcheurs à la terre
8.10 Economie planifiée
8.11 Facilités récréatives
8.12 Le poisson dans la consommation domestique
8.13 Résumé

9. OBSERVATIONS ET RECOMMANDATIONS GENERALES

9.1 Impressions
9.2 Conclusions
9.3 Recommandations

10. REFERENCES

ANNEXE I - ITINERAIRE ET PERSONNALITES RENCONTREES

ANNEXE II - LISTE DES PUBLICATIONS RAMENEES DE CHINE

TABLE DES ILLUSTRATIONS

1 Carte politique de la Chine montrant ses divisions administratives et chefs lieux
2 Chaussée sur le lac de l'Est séparant celui-ci en différents bassins
3 Affiche apposée au lac de l'Est, montrant les positions successives des barrages de filets utilisés pour concentrer le poisson dans un bras du lac et l'y pêcher
4a Relevage de la nasse d'un grand filet-barrage utilisé pour la récolte du poisson dans un réservoir (Ho Lung, province de Kwangtung)
4b Vidange de la nasse (Réservoir de Ho Lung)
5 Fosses à composter le fumier de porc, avec canalisation d'écoulement du liquide de fermentation (lisier) dans le réseau d'adduction d'eau aux étangs à poisson - Station piscicole du lac Pai-tan (Province de Hupei)
6 Système d'adduction d'eau enrichie de lisier de porc-Station piscicole du lac Pai-tan
7 Vanne de réglage de l'eau sur le canal d'alimentation - Station piscicole du lac Pai-tan
8 Recueil de l'humus du fond d'un étang et application sur les cultures voisines - Commune populaire de Shia-kia (Province de Kwangtung)
9 Plantation de mûriers sur les berges entre des étangs - Commune populaire de Le-Liu (Province de Kwangtung)
10 Talus des étangs plantés de graminées, qui servent à alimenter la carpe herbivore - Commune populaire de Shia-kia (Province de Kwangtung)
11a Bassin circulaire servant de frayère et chambre d'éclosion - Station piscicole du lac Pai-tan (Province de Hupei)
11b Plan du bassin-frayère (dimensions en centimètres)
12 Orifice d'admission d'eau, percé obliquement dans la paroi d'un bassin de reproduction pour faciliter la circulation de l'eau - Station piscicole du lac Pai-tan
13 Chambre rectangulaire de collecte des oeufs, entre un grand bassin de reproduction (en bas à droite) et deux bassins circulaires d'éclosion-Station de Nanhai (Province de Kwangtung)
14 Autre modèle de bassin d'éclosion, à l'Académie d'agriculture de Hwa Chung (Wuhan)
15a Bassin d'éclosion à chambres multiples concentriques, avec roues à palettes pour faire circuler l'eau (dans les endroits où l'approvisionnement est insuffisant pour avoir une circulation continue d'eau courante). Académie d'agriculture de Hwa Chung
15b Plan d'un bassin d'éclosion à 3 chambres (dimensions en centimètres)
16a Jarres d'incubation protatives installées au dessous d'un réservoir du ciment
16b Plan de jarre portative utilisée à l'Académie d'agriculture de Hwa Chung
17 Injection d'hormone pour induire la reproduction - Station de Nan-hai (Province de Kwangtung)
18 Filet installé dans la chambre de collecte des oeufs, utilisé aussi pour recueillir les alevins dans le bassin d'éclosion
19 Transfert en sacs de plastique des jeunes carpillons que l'on retire des filets-viviers pour le transport
20 Implantation en étang piscicole et terrain de culture - Commune populaire de Shia-Kia (Province de Kwangtung) (voir aussi Figure 10)
21 Disposition des étangs à la station piscicole du lac Pai-tan. Le bassin du 1er plan sert de vivier pour y garder les alevins, avant leur mise à l'eau, et de puits de pompage. Dans le fond, on peut distinguer la tuyauterie d'une pompe électrique utilisée pour la vidange des étangs
22 Aérateur flottant, du modèle utilisé par la Commune populaire de Jie-fang (Shanghaï)
23 Suceuse-dragueuse opérant sur la Commune populaire de Jie-fang. La pompe que l'on voit au centre aspire la vase et la refoule sur l'emplacement où s'édifie la digue
24 Colmatage de la vase après dragage, pour formation de la berge de l'étang. A droite, tuyaux du dispositif qui pompe l'eau en excès à travers des crépines noyées dans la berge
25 Sennage d'un étang: les chambres à air servent de flotteurs pour maintenir le filet en surface. Commune populaire de Ho Law (Wushi)
26 Transport du poisson sur la Commune populaire de Le Liu: (a) portage à l'épaule, (b) barque pour transporter vivant le poisson par les canaux
27 Etang de culture de la moule perlière d'eau douce - Commune populaire de Chen-tung (Shanghaï)
28a Ouverture de moules d'eau douce pour en retirer les perles - Commune de Chen Tung
28b Perles produites sur la Commune de Chen Tung

TABLEAUX

1 Débit des principaux fleuves chinois

2 Précipitation et ruissellement sur les principaux bassins hydrographiques chinois

3 Utilisation de l'eau dans les bassins du Fleuve Jaune et du Yangtsé

4 Productivité et caractéristiques diverses de divers lacs et réservoirs en Chine

5 Densité de stockage en polyculture par catégories de taille séparées

6 Combinaisons d'espèces piscicoles utilisées en Chine pour la polyculture

7 Combinaisons de stockage pour l'élevage de reproducteurs dans la province de Kwangtung

8 Production en pisciculture intensive
Table des matières Page suivante


UNITES CHINOISES DE MESURE

1 mu = 0,066 ha (1/15 ha)
1 jin = 1 catty = ½ kg
1 dan = 50 kg
1 li = 0,576 km - approx. ½ km
1 Yuan = U.S.$ 0,50


Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


REMERCIEMENTS

Les membres de la Mission désirent exprimer leurs remerciements au Gouvernement de la République populaire de Chine, ainsi qu'à l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, qui leur ont offert l'occasion de ce séjour en Chine.

Plus particulièrement, la Mission tient à remercier les représentants de la Chine et de la FAO qui ont présidé à ce voyage, à savoir: MM. Li Yung Kai et Chang Shih-jang, du Bureau des relations extérieures au ministère de l'agriculture, à Pékin; MM. Edouard Saouma, directeur général de la FAO, et Dioscoro L. Umali, sous-directeur général et représentant régional de la FAO pour l'Asie et l'Extrême-Orient. La Mission a vivement apprécié l'aimable assistance que lui ont apportée les ambassades de Chine à Rome et à Bangkok.

Dans les limites de cette courte note, il nous est impossible d'énumérer les centaines de personnes qui ont coopéré à l'organisation et à la conduite de cette Mission. On en trouvera la liste en Annexe I, ainsi que les noms des personnalités auxquelles nous avons été présentés, sans que cela diminue en rien la dette de gratitude que les membres de la Mission ont contractée à leur égard.

Les membres de la Mission savent gré enfin de leur patiente collaboration les interprètes Mmes Chu Tsung-hsian et Kung Chien-ying du ministère de l'Agriculture à Pékin, ainsi que M. Tsai Fu-chun du Bureau des pêches de la province de Kwangtung. Ils sont également reconnaissants à M. Juan L. Mercado, du Bureau régional de la FAO à Bangkok, de les avoir aidés à préparer le présent rapport.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


1. INTRODUCTION

Cette Mission des pêches continentales (aquaculture) est le second groupe des cadres organiques de la FAO qui visite la Chine. La première mission, qui s'était consacrée à l'étude des communes populaires et de leur productivité agricole, avait séjourné en Chine du 8 septembre au 7 octobre 1975.

Ces deux missions relèvent d'un ensemble de trois voyages d'étude qui a fait l'objet d'un accord mutuel entre le gouvernement chinois et la FAO en 1975^1. L'invitation qui a rendu possibles ces voyages avait été transmise par le Ministère chinois de l'Agriculture au Bureau régional de la FAO pour l'Asie et l'Extrême-Orient, lors de la 12ème Conférence régionale de la FAO tenue à Tokyo en 1974.

La fin du mois d'avril et le mois de mai correspondant à la saison de reproduction artificielle du poisson en Chine, le Ministère avait suggéré que la mission d'aquaculture s'effectue entre le 21 avril et le 12 mai 1976, date qui fut acceptée.

La Mission, qui s'était donné rendez-vous à Bangkok le 19 avril, comprenait: MM. D.D. Tapiador (Chef de mission) et F.H. Henderson (Pêche dans les lacs et réservoirs), Mme M.N. Delmendo (Aquaculture) et M. H. Tsutsui (Aménagement des terres et des eaux). Elle est arrivée en Chine le 21 avril.

On trouvera en Annexe 1 l'itinéraire de la Mission et la liste des personnalités rencontrées en Chine.

La Mission s'est rendue dans les provinces de Kwangtung, Hupei et Kiangsu, ainsi que dans les municipalités de Pékin et Shanghai. Des notes ont été rédigées sur les différentes localités, stations et communes visitées, ainsi que sur les informations qui lui ont été données.

Le rapport qui suit est essentiellement basé sur ces notes, complétées, là où il en est fait mention, par les renseignements tirés des sources disponibles.

^1 La troisième mission en Chine, consacrée aux pratiques forestières, a été effectuée du 9 septembre au 10 octobre 1976


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


2. GENERALITES

2.1 Géographie^1

La République populaire de Chine s'étend sur un vaste territoire de 9,6 millions de km^2. D'est en ouest, sa largeur est de 5 000 km et, du nord au sud, 5 500 km séparent ses frontières.

La population actuelle de la Chine est d'environ 800 millions d'habitants^2.

Administrativement, le pays comprend trois municipalités (Pékin, Shanghai et Tsientsin) placées directement sous la tutelle de l'autorité centrale, 22 provinces et cinq régions autonomes. La carte de la Figure 1 montre les principales divisions administratives et leurs chefs-lieux.

La topographie est d'une grande diversité. Au dessous de montagnes perdues dans les nuées, s'étagent des bassins de taille et de pente variables. De grands plateaux ondulés alternent avec de vastes plaines et, dans le nord-ouest, s'étendent jungles et déserts. Les plaines que traversent les biefs moyen et inférieur du Yangtsé sont entaillées par les vallées de ses tributaires où l'on trouve également de nombreux lacs. De tous ces paysages, la Mission, qui a parcouru près de 4 500 km à l'intérieur du pays, n'aura vu qu'une faible partie.

Certaines régions ont un climat chaud toute l'année, d'autres connaissent des longs hivers et des étés courts. La plus grande partie du territoire se trouve dans la zone tempérée. Les températures élevées associées à des précipitations abondantes offrent des conditions favorables pour l'agriculture, particulièrement dans l'est et le sud.

La Chine a d'abondantes ressources en eau. Des monts Changpai dans le nord-est aux monts Hengtuan dans le sud-est, il existe un énorme potentiel d'énergie hydroélectrique et de réserves d'eau.

Les trois plaines principales - celle du nord-ouest, celle du nord et celle de bas Yangtsé - occupent au total environ 1 million de kilomètres carrés, soit en gros le dixième de la superficie de la Chine. Ces plaines ont la plus forte densité de population et c'est là que sont situées la plupart des villes.

Aujourd'hui, environ 107 millions ha (1 600 millions de mu) sont cultivés. Ce sont surtout les plaines qui, grâce à l'épaisseur du sol humifère et au climat favorable, constituent les régions agricoles privilégiées. La plaine du Yangtsé est aussi une région très importante pour la pêche, avec ses grands lacs et le terrain favorable à la pisciculture.

2.2 Histoire récente et organisation sociale actuelle^3

Il est nécessaire de rappeler l'essentiel de l'histoire récente de la Chine pour comprendre les progrès accomplis ces dernières années dans le domaine de la production agricole et aquicole. La Chine a derrière elle un très long passé culturel et aussi technologique. Développement et modernisation ne sont néanmoins apparus que tardivement et l'expansion générale agricole et industrielle, à laquelle on assiste aujourd'hui sur une vaste échelle, est relativement récente.

^1 Renseignements extraits de "China, a geographical sketch" (Anonyme), 1974

^2 Estimations données par Huang Shu-Tse, chef de la délégation chinoise à la Conférence mondiale de la population, tenue par l'ONU à Bucarest en 1974

^3 La plus grande partie de ces informations ont été fournies à la Mission par M. Liu (commune populaire de Ho Law), ou sont extraites des rapports du premier voyage d'étude professionnel et de Solecki (1966)

Figure 1

Figure 1 Carte politique de la Chine montrant ses divisions administratives et chefs-lieux

Le début de cette expansion a coïncidé avec la fin de la Révolution et la formation de la République populaire socialiste en 1949. Le nouveau gouvernement, sous la direction du président Mao Tsé-tung, a institué un programme de réforme agraire qui a distribué les terres des propriétaires aux paysans. Des équipes d'aide mutuelle ont été créées pour mettre en commun les ressources et lutter contre le fléau endémique que constituaient les inondations et la sécheresse. Le gouvernement central a assigné la priorité à l'aménagement des principaux cours d'eau, parallèlement à la reconstruction générale.

Le succès de ces équipes d'aide mutuelle a conduit à la création, en 1955, de ce que l'on a appelé les coopératives primaires, qui se partageaient les travaux normaux et d'urgence. Leur revenu était réparti entre les coopérateurs, selon l'apport de chacun à la coopérative (terre et autres moyens de production).

En 1966, les coopératives primaires sont devenues coopératives avancées: la totalité des terres et des machines a été transférée à la coopérative, où le travail était réparti selon les aptitudes et le revenu de chacun. Cette période a coìncidé avec le premier plan quinquennal (1954-68), qui a insisté sur le développement de l'irrigation. La plupart des réservoirs actuels ont été construits à ce moment. Les coopératives n'avaient habituellement qu'une économie unique.

Avec le Grand Bond en Avant (1958), les coopératives ont fusionné pour former des Communes à économie diversifiée et ont renforcé leur assise financière.

On peut discuter de la réussite du Grand Bond en Avant, en ce qui concerne ces objectifs immédiats. Mais il est certain que le système des communes a marqué le début du développement global et simultané de tous les secteurs de production. Il s'est produit alors un tournant des priorités vers l'économie agricole.

En 1957, le Yangtsé a été équipé de ponts pour le trafic ferroviaire et routier. La reproduction artificielle des carpes chinoises élevées en étang a été aussi réussie pour la première fois dans le Kwang tung en 1958, date qui a marqué un tournant dans l'essor de la pisciculture et de la production.

En 1961, les grandes lignes de la nouvelle Chine avaient pris forme. Des progrès considérables de l'agriculture et de l'industrie avaient amélioré le revenu national, en même temps, cependant, qu'apparaissaient des problèmes d'élitisme dans les professions et les cadres du parti communiste; ce qui détermina finalement la Révolution culturelle.

"La Grande révolution culturelle prolétarienne" (1966-69) a apporté des changements importants dans l'organisation. Des mesures ont été prises pour intensifier la motivation sociale ou "la conscience politique". Une participation accrue aux prises de décision a été donnée aux travailleurs (ouvriers ou paysans), particulièrement dans les communes et dans les activités traditionnelles, comme la médecine, l'enseignement, la recherche et l'armée. L'importance donnée à l'expérience pratique et aux "leçons à recevoir des masses" a imprimé une orientation marquée à tout l'enseignement comme à la recherche - y compris celle sur l'exploitation halieutique et la pisciculture.

L'évolution de la société socialiste est toujours en train de se poursuivre.

Aujourd'hui, les terres sont la propriété de la commune, amalgame d'administration sociale, politique et économique, et aussi municipale. Elle couvre en général une superficie de 1 000 à 10 000 ha.

Les outils manuels, petits tracteurs, embarcations, etc., sont généralement la propriété de l'unité qui a financé leur achat - habituellement l'équipe de production. Actuellement, c'est l'équipe qui constitue l'unité comptable de base. En moyenne, une équipe comprend environ 100 travailleurs.

Les gros tracteurs, camions, bateaux de plus grande dimension, ainsi que l'équipement lourd, sont en général détenus par les brigades de production, qui représentent un groupage plus diversifié d'une dizaine d'équipes.

Une grande partie des habitations relève de la propriété individuelle et est transmissible par héritage. De même pour les acquisitions de bicyclettes et postes de radio, qui demeurent personnelles. Graduellement, cependant, la comptabilité de base est en train de passer des équipes de production à des niveaux plus élevés. On assiste aussi à un mouvement de transfert de la propriété des moyens de production vers les échelons supérieurs. Dans nombre de communes, la propriété des maisons individuelles a déjà été transférée à la commune.

2.3 Situation de la pêche et de l'aquaculture continentales

La Chine a aussi une très longue histoire dans ce domaine. Il y a plus de 2 400 ans qu'un nommé Fan Li pratiquait la reproduction et l'élevage de la carpe commune à Wushi, dans la province de Kiangsu, en Chine orientale. En 473 avant J.C., Fan Li a écrit un livre "Reproduction des poissons" qui constitue le premier ouvrage connu sur la pisciculture.

Aujourd'hui, la superficie des plans d'eau, en Chine continentale, est d'environ 20 millions d'ha (300 millions de mu), dont un tiers, soit 6,7 millions d'ha (100 millions de mu), peut être utilisé par la pisciculture. Sur cette superficie, environ 60 pour cent sont constitués d'étangs piscicoles (en plaine et en altitude), de bassins d'irrigation et d'étangs de village - tandis que les lacs et réservoirs en occupent 40 pour cent.

Les principaux périmètres producteurs de poisson sont situés dans le bassin hydrographique du Heilung (Fleuve Amour), ainsi que dans les biefs inférieurs du Fleuve Jaune, du Yangtsé et de la Rivière des Perles. Le Yangtsé, avec ses nombreux lacs, petits et grands, représente la région la plus importante et comprend les provinces ayant la plus forte production, le Kiangsu et le Hopei (Solecki, 1966). A cause de ses multiples canaux et lacs, le delta du Yangtsé est appelé "le filet aquatique" de la Chine. Il a pour centre la ville de Wushi, la Venise chinoise.

Au second rang des régions productrices, vient le bassin de la Rivière des Perles. Comme le bassin oriental du Yangtsé, les plaines qu'arrose cette Rivière ont de tout temps été consacrées à la pisciculture, grâce à l'eau qui y abonde et aux vastes étendues offertes à la reproduction naturelle des grandes carpes chinoises (que l'on appelle là-bas "le poisson familial").

Si quatre espèces de cyprinidés dominent la production d'eau douce, on rencontre en Chine plus de 500 espèces de poissons dont 200 au moins sont consommées. Les espèces auxquelles nous nous référerons le plus souvent dans ce rapport sont les suivantes:

Quatre espèces principales (poissons "de la famille", ou carpes chinoises):

Carpe herbivore Ctenopharyngodon idella
Carpe noire Mylopharyngodon piceus
Carpe argentée Hypophthalmichthys molitrix
Carpe marbrée Aristichthys nobilis

Autres espèces communément élevées en culture mixte avec les précédentes:

Carpe de vase Cirrhinus molitorella
Carpe commune Cyprinus carpio
Cyprin doré Carassius auratus
Poisson (brème) de Wuchan Megalobrama amblycephala
Tilapia Tilapia mossambica

Parmi les espèces prédatrices préférées:

Poisson mandarin Siniperca chautsi
Ophiocéphale Ophiocephalus argus

La pisciculture continentale se partage entre l'élevage en étang et l'élevage dans les lacs et réservoirs. Dans ces derniers, la pisciculture consiste essentiellement à stocker le poisson élevé dans les étangs voisins, tandis que, avec la pisciculture en étang, le poisson s'alimente aussi, directement et indirectement, grâce à la fertilisation de l'eau.

La pisciculture en étang s'effectue dans deux sortes du communes: les communes de pêche et les communes agricoles, où la pêche constitue une occupation accessoire. Les communes de pêche adoptent habituellement le système de production "totale", c'est-à-dire intégrée, en utilisant simultanément poissons, porcs et légumes. Les communes agricoles, où la pisciculture est secondaire, se vouent à la production globale des céréales, du poisson, du bétail et de cultures diverses.

L'exploitation des lacs et réservoirs revêt trois formes selon qu'ils sont propriété du domaine public, de la brigade ou de la commune, de la brigade et de la commune. En général, cependant, les réservoirs sont exploités par les communes. Dans les réservoirs les plus importants, l'empoissonnement relève de l'Etat, tandis que les brigades de production organisent la pêche avec les membres de la commune.

A tous les niveaux, de l'échelon national jusqu'à la province, le district et la commune, la politique agricole est constamment présentée sous la forme répétée des "dits" du président Mao.

Chaque citoyen connaît ces adages. En voici quelques-uns parmi les principaux:
i. "L'agriculture est la base, l'industrie est le facteur dirigeant"
ii. "La conservation de l'eau, ou l'irrigation, est le sang vital de l'agriculture"
iii. "En matière de conservation d'eau, entreprenez des projets modestes"
iv. "Que les céréales soient le maillon-clé du développement total par l'agriculture, l'industrie, l'élevage, la foresterie, les occupations accessoires et la pêche".

La Mission a constaté que la pêche continentale et particulièrement la pisciculture en étang ont partout été comprises comme une part intégrante du système agricole. Frain et poisson s'"épaulent" l'un l'autre et se sont développés parallèlement.

Dans les pêcheries continentales, l'accent est mis sur la pisciculture et le développement simultané de l'élevage et de la pêche.

La production d'alevins constitue la base de la pisciculture. Les communes populaires ont créé leurs propres stations d'alevinage, qu'elles font fonctionner elles-mêmes.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


3. AMENAGEMENT DES TERRES ET DES EAUX

3.1 Introduction

Nous développerons dans ce chapitre certaines observations faites par la Mission à propos de l'aménagement des terres et des eaux en relation avec l'aquaculture.

Dans toute la Chine, les mots d'ordre du président Mao, sur "l'irrigation, sang vital de l'agriculture" et "les céréales, maillons-clé du développement total, etc.", sont fréquemment cités et la Mission a eu l'impression que ce ne sont pas seulement des slogans: les Chinois appliquent, en effet, tous leurs efforts à l'aménagement et à la fourniture, au moment voulu, de l'eau nécessaire à l'agriculture et à la pisciculture. Elle a pu également constater que, dans les zones rurales, la production agricole, l'élevage et la pisciculture sont effectivement intégrés. Une coordination aussi étroite repose sur l'approvisionnement en eau, dont la garantie est assurée par les projets de mise en valeur hydraulique et d'électrification des campagnes.

La Mission a aussi noté que les projets de conservation de l'eau, qu'ils soient réalisés ou en cours d'édification - réservoirs, endiguement, canaux ou fossés d'irrigation et de drainage, tiennent toujours compte de l'utilisation des plans d'eau pour l'aquaculture. Il est incontestable que celle-ci fait intégralement partie de l'agriculture. Mais, ce qu'il y a de plus remarquable, c'est que cette intégration est pratiquée au niveau même de l'exploitation par les paysans bénéficiaires des projets d'hydraulique.

En Chine, la terre et l'eau sont utilisés intensivement de manière à assurer à la vie rurale son développement total, par un accroissement de la production agricole englobant la pêche. Cette constation est, de loin, l'une des plus significatives qu'ait enregistrée la Mission.

La technologie suivie par la Chine n'est ni exceptionnelle, ni neuve: la plupart de ses méthodes ont été ou sont utilisées ailleurs. Mais la Chine, nous nous en sommes rendu compte, est l'un des rares pays qui appliquent massivement ces techniques relativement simples au niveau de l'exploitation.

Nombre de pays se proposent actuellement de mettre en valeur leurs ressources en terres et en eaux par la production agricole et la pisciculture. L'expérience chinoise montre dans quelle mesure l'aquaculture peut constituer un élément à part entière de l'agriculture. C'est pourquoi, les plans de développement de la terre et des eaux, au moment où ils sont préparés, conçus ou mis en oeuvre, ne devraient jamais dissocier la pisciculture de la production agricole qui, l'une comme l'autre, nécessitent un apport d'eau contrôlé et au moment voulu.

3.2 L'eau et ses utilisations

Les ressources en eau d'une nation, qui constituent évidemment un des facteurs essentiels de l'agriculture et de la pêche, dépendent des caractéristiques du climat et des précipitations, par conséquent des conditions des bassins versants. On trouvera dans les Tableaux 1 et 2 les estimations annuelles respectives, pour la Chine, du débit des principaux fleuves et des précipitations/ruissellement.

Ces tableaux montrent que la moyenne du ruissellement sur les principaux bassins hydrographiques est nettement moindre dans le nord que dans le sud. Vu ses ressources en eau plus abondantes, le sud est capable de soutenir à des niveaux plus intensifs la culture du riz et la pisciculture.

Le mode d'emploi estimé de l'eau dans les bassins du Yangeté et du Fleuve Jaune figure au Tableau 3.

Tableau 1
Débit des principaux fleuves chinois
(D'après van der Leeden, 1975)

Fleuve (A) Débit annuel (m^3/an) (B) Superficie du bassin A/B (m^3/km^2/an)
Hai 15 × 10^9 0,26 × 10^6 58 × 10^3
Jaune 48 × 10^9 0,75 × 10^6 64 × 10^3
Hwai 42 × 10^9 0,26 × 10^6 162 × 10^3
Yangtsé 1 020 × 10^9 1,8 × 10^6 567 × 10^3
Riv. des Perles 356 × 10^9 0,42 × 10^6 848 × 10^3
Totaux 1 551 × 10^9 3,4 × 10^6 456 × 10^3

Tableau 2
Précipitation et ruissellement sur les principaux bassins hydrographiques chinois
(D'après van der Leeden, 1975)



Bassin Hydrographique
Superficie km^2 Précipitation moyenne annuelle mm Ruissellement moyen annuel mm Evaporation moyenne annuelle mm Coefficient de ruissellement %
Sungari 523 580 512 141 371 27,6
Liao 219 000 465 74 301 15,9
Fleuve Jaune (Hwang Ho) 745 100 415 65 350 15,7
Fl. Jaune sup. (Lanchow) 216 190 427 148 279 35,0
Fen (Hochin) 38 650 471 50 321 11,0
Lo (Chuangt 'oul) 62 700 436 28 408 6,5
Ching (Chiangchia Shan) 41 800 462 47 416 10,1
Wei (Hu Hsien) 63 550 573 142 431 25,0
Hwai 164 560 840 198 642 23,6
Yangtsé 1 808 500 1 050 568 482 54,1
Chinsha 502 050 662 329 333 50,0
Min 133 570 1 100 722 378 65,6
Chialing 159 810 892 408 484 46,0
Wu 88 220 1 135 586 549 52,0
Tungting 261 130 1 445 852 593 59,0
Han 174 350 900 356 544 40,0
Poyang 158 680 1 670 971 699 58,2
Ch'ient'ang 49 930 1 650 940 710 57,0
Min 60 800 1 710 1 074 636 62,8
Han 29 700 1 655 982 673 59,0
Riv. des Perles (Si Kiang) 437 230 1 480 890 590 60,2
Tung 26 300 1 758 1 203 555 68,4
Pel 45 600 1 885 1 370 515 73,0
Si (Wuchow) 328 000 1 370 770 603 56,0
Si sup. (Nanning) 74 310 1 340 646 649 48,0
Total Chine 9 597 000 650 280 370 43,1

Tableau 3
Utilisation de l'eau dans les bassins du Fleuve Jaune et du Yangtsé
(Source: Tojin Sha, 1964)

(Unité: 100 millions de m^3)

Utilisation de l'eau Fleuve Jaune Yangtsé Total
Non productive^1 22,4 15,0 37,4
Industrielle et urbaine 12,8 12,8
Navigation 13,9 7,0 20,9
Irrigation 233,0 238,0 471,0
Pêche 11,8 11,8
Total 293,9 260 553,9

^1 L'utilisation de l'eau non productive comprend:
(a) 740 millions de m^3 de pertes dans le lac Tung Pin
(b) 1 000 millions de m^3 de pertes, provenant du Fleuve Jaune
(c) 500 millions de m^3 de pertes, provenant de l'irrigation dans toutes les provinces
(d) 1 500 millions de m^3 de pertes, provenant de la dérivation des cours du Han, du Chi et du Fleuve Jaune.

D'après ce tableau, l'eau utilisée pour la pêche représente environ 5 pour cent de celle servant à l'irrigation. Etant donné que les poissons ne consomment pas d'eau, la pisciculture dans les bassins et canaux d'irrigation est également encouragée: il y a là une voie à suivre pour les pays qui souhaitent mieux utiliser leurs ressources en eau.

3.3 Stratégie de la mise en valeur de la terre et des eaux

3.3.1 Grands programmes

La Chine donne à la conservation de l'eau la priorité absolue dans ses divers programmes de développement. Des investissements massifs, en crédits budgétaires et en main-d'oeuvre, ont été engagés à cette fin.

De l'avis des officiels chinois, il reste beaucoup à faire dans ce domaine. Dans la province de Hupei, par exemple, trente pour cent seulement des programmes hydrauliques ont été réalisés. Cependant, il n'est pas douteux que cette politique a recueilli des bénéfices tangibles. C'est ainsi qu'il n'y a eu aucune crue grave du Fleuve Jaune ou des autres grands cours d'eau depuis dix ans.

Ces mêmes personnalités ont souligné le fait que la stabilisation du débit des cours d'eau et du niveau des lacs, ainsi que la formation de nouveaux plans d'eau ont créé un environnement qui favorise la production agricole, particulièrement la pisciculture. Les paysans peuvent maintenant faire porter tous leurs efforts sur cette production, sans avoir à redouter les crues ou la sécheresse.

La production d'énergie hydroélectrique a multiplié l'électrification des secteurs ruraux, permettant ainsi, comme a pu s'en rendre compte la Mission, de mécaniser les opérations agricoles et piscicoles, particulièrement le pompage de l'eau grâce à l'emploi généralisé des pompes électriques.

Rappelons ici les principales étapes de la politique et de l'action gouvernementales en matière de contrôle et de développement hydrauliques, telles qu'on les a indiquées à la Mission:

1950-55 Elimination des dommages les plus importants dûs aux inondations, par la restauration ou la construction de digues, ainsi que par l'augmentation de la capacité d'écoulement des cours d'eau au moyen de travaux de dragage.
1955-60 Emmagasinage de l'eau, extension des superficies irriguées particulièrement dans le nord.
1960-65 Efficacité de l'irrigation et productivité des périmètres irrigués accrues par l'installation de structures hydrauliques régulatrices dans les projets terminés. Amélioration de l'exploitation des réseaux d'irrigation, surtout en combinant drainage et irrigation. Extension de la production d'énergie hydroélectrique.
1965- Importance continue et accrue donnée au développement global, embrassant la lutte contre les inondations, l'irrigation, le drainage, l'énergie hydroélectrique et la navigation. Utilisation intensifiée des terres et des eaux, notamment par l'adduction d'eau au niveau des exploitations et par le remembrement des terres.

A la suite de ces mesures, entre 1950 et 1973, la Chine a réalisé une longueur de digues estimée à 130 000 km et un réseau d'irrigation s'étendant sur 28 000 000 ha. Actuellement la superficie irriguée est estimée à 44 000 000 ha.

3.3.2 Province de Hupei (à titre d'exemple)

Les entretiens que la Mission a eu avec les fonctionnaires du gouvernement provincial de Hupei lui ont permis de noter les étapes suivantes:

1949-53 La lutte contre les inondations est alors prioritaire, avec la reconstruction des digues, particulièrement sur le Yangtsé et le Fleuve Hai. Au total, 7 000 km de digues, dont 1 200 le long du Yangtsé et 900 le long du Hai, ont été reconstruits.
1954-58 Le développement de l'irrigation constitue l'objectif principal, avec construction de réservoirs et de réseaux de canaux; 5 000 à 6 000 barrages sont édifiés, commandant environ 30 pour cent des surfaces de captation de la province.
Après 1959 Mise en valeur hydraulique polyvalente, comprenant la lutte contre les inondations, l'irrigation, la navigation, la production d'énergie hydroélectrique et la pêche.
Somme de réalisations à ce jour: Les digues, reconstruites ou nouvelles, s'étendent le long de 8 000 km de cours d'eau. Plus de 7 000 barrages, dont 32 de grande dimension, ont été construits. Il en est résulté une réduction appréciable des dégâts occasionnés par les inondations et une augmentation substantielle de la production d'électricité. Le développement de l'irrigation, qui intéresse environ 700 000 ha, contribue à l'amélioration des rendements: par rapport aux niveaux de 1949, le rendement actuel des céréales est 2,7 fois supérieur, celui du coton 8 fois.
Critères de l'aménagement: La lutte contre les inondations vise à prévenir les dommages de crues susceptibles de survenir une fois par siècle, tandis que les pompes des systèmes de drainage sont conçues pour faire face à des précipitations maxima, prévisibles une fois seulement tous les dix ou vingt ans. Quant aux déversoirs des barrages, leur section est souvent calculée pour écouler mille ans de pluies.
Travaux d'irrigation: L'irrigation par gravité prédomine en terrain accidenté, l'adduction d'eau par pompes étant très largement répandue en plaine. En montagne, de petits réservoirs couplés avec des bassins de retenue sont les sources principales d'alimentation. Actuellement, les réseaux d'irrigation sont conçus pour faire face à des sécheresses persistantes pendant 50 ou 100 jours.
Pêche: La promotion de la pêche fait toujours partie des prévisions en ce qui concerne les réservoirs, tandis que la pisciculture est constamment encouragée dans les petits étangs. La pisciculture fait également l'objet d'une attention particulière dans les canaux de drainage, mais pas dans ceux d'irrigation. Il en sera question plus en détail dans les paragraphes suivants.

3.3.3 Intégration des grands programmes et des travaux à petite échelle ou au niveau de l'exploitation

Si la Mission a noté le rôle déterminant que les grands programmes d'aménagement hydraulique, évoqués précédemment, jouent dans la stabilisation et dans l'accroissement de la production, agricole ou piscicole, elle a également pu apprécier la part qui revient aux projets de conservation de l'eau à petite échelle, mis en oeuvre par les communes populaires, les brigades et les équipes de production. Au cours de son séjour, elle a visité de nombreux projets modestes de ce genre, tels que construction de petits réservoirs, bassins, stations de pompage et canaux. Le spectacle de séries de petits réservoirs et d'étangs reliés ensemble par les réseaux d'irrigation dans les régions accidentées de la province de Honan est vraiment impressionnant. Vus d'avion, on dirait un chapelet de citrouilles égrenées le long de leur tige.

La politique chinoise en matière de conservation des eaux consiste à exécuter simultanément des travaux d'échelle diverse (grande, moyenne et petite, celle-ci au niveau de l'exploitation), afin de tirer des avantages intégrés de ces différents projets. L'Etat réserve ses investissements aux programmes-clés, tandis qu'il encourage les communes populaires (et leurs dépendances) à mettre sur pied des projets à leur niveau ou à celui des exploitations, qui mobilisent la population: ainsi, l'eau disponible grâce aux grands travaux est immédiatement utilisée pour les cultures et la production de poisson.

Dans la zone deltaïque du Yangtsé et de la Rivière des Perles, la Mission a remarqué de nombreuses petites stations de pompage, dont certaines mobiles, qui avaient été construites par les communes. Reliées aux grosses stations et structures hydrauliques d'Etat, elles forment de vastes réseaux d'irrigation et de drainage qui participent à la rizipisciculture.

Il est malheureusement trop fréquent de voir dans d'autres pays de puissants systèmes d'irrigation rester inemployés des années après leur achèvement, simplement par manque de réseau de distribution de l'eau sur les exploitations, faute d'avoir intégré le fonctionnement d'ensemble du système.

La Mission a été vivement impressionnée par l'intégration des projets-clés aux systèmes d'irrigation à petite échelle (au niveau des exploitations), édifiés et opérés par les paysans eux-mêmes. A son avis, c'est là un domaine qui devrait donner lieu à une étude approfondie et où les Etats membres de la FAO pourraient tirer des enseignements profitables, en s'inspirant de la méthode chinoise et en l'appliquant dans leurs propres pays.

3.4 Réservoirs et bassins de retenue

Comme bien d'autres pays, la Chine construit ses barrages, réservoirs et retenues, avant tout pour régulariser le ruissellement ou le débit fluvial et pour emmagasiner de l'eau à des fins agricoles, industrielles et urbaines. Mais les plans d'eau ainsi créés sont intensivement utilisés en Chine pour la pisciculture.

La Mission a eu l'occasion d'observer différents types de barrages à la Foire agricole de Shanghai. Du point de vue technique, la conception et la construction semblent suivre les mêmes méthodes que celles pratiquées ailleurs. Un grand nombre de ces barrages, particulièrement les petits et les retenues, sont du type barrage-poids et sont construits par mobilisation de la main-d'oeuvre locale.

Du point de vue de la pêche, le nivellement et le nettoyage des fonds valent d'être signalés. Dans la plupart des réservoirs construits avant 1958, alors que le temps pressait à la fois pour régulariser les crues et créer des réserves d'eau, les fonds des retenues étaient rarement déblayés avant leur remplissage. Pour faciliter la récolte du poisson, les fonds des petits réservoirs que l'on construit aujourd'hui sont non seulement faucardés, mais dessouchés. Dans quelques-uns, le fond est même nivelé. Nous en parlerons plus loin.

En ce qui concerne les réservoirs, la Chine en a construit plus de 280 de grande capacité (supérieure à 10^8 m^3), 1 800 de capacité moyenne (10^7 à 10^8 m^3) et d'innombrables de petite taille (10^5 à 10^7 m^3 de capacité). De même, on ne compte pas les bassins de retenue de capacité inférieure à 10^5 m^3. Les réservoirs édifiés après la Libération sont au nombre de 250 pour les gros, 1 300 pour les moyens et 11 000 pour les petits (correspondant à des barrages de plus de 15 m de haut).

La productivité de la pêche à l'hectare est d'autant plus forte que la superficie du plan d'eau et sa profondeur sont plus réduites. Comme les réservoirs importants et moyens sont souvent construits dans des endroits écartés, ce sont ceux de petite capacité, ainsi que les retenues et étangs qui offrent les meilleures possibilités à la pisciculture. En particulier, les étangs situés près des villages et des terres cultivées sont les mieux adaptés.

Le paysan chinois paraît bien familiarisé avec les principes de l'irrigation par gravité. Il a également accumulé une expérience considérable dans la construction et l'utilisation de petits étangs.

La Mission a pu observer avec intérêt l'exploitation intégrée des séries de réservoirs et de bassins ou étangs, reliés entre eux par un réseau de canaux. Ainsi, l'eau issue des grands réservoirs est envoyée dans des retenues plus petites ou dans des bassins pour alimenter la réserve nécessaire à l'irrigation et à la pisciculture. Dans ce dernier cas, a-t-il été précisé, on maintient le plan d'eau à une profondeur minimum: par exemple 3 m en été et 1,8 l'hiver.

En plus des réservoirs et bassins qui emmagasinent l'eau, les barrages de retenue ont une fonction particulière. La construction de ces barrages constitue l'une des méthodes traditionnelles pour prévenir ou minimiser l'érosion en terrain accidenté. Ceci, en partie pour retenir l'eau, mais l'objectif principal est de récupérer de nouvelles terres de culture dans le lit des rivières, derrière les barrages, par précipitation et sédimentation de limon riche en éléments fertilisants. Aussi, prévoit-on la construction de ces barrages de consolidation en travers d'un seul bassin versant de petite dimension. En général, on installe ainsi de 8 à 14 petits barrages en terre remblayés (de 6 à 10 m de haut) par km^2. Puis, on crée en aval la série de petits réservoirs ou bassins, d'autant plus utilisables pour la pisciculture qu'ils sont à proximité immédiate des terres de culture récupérées et, donc, d'un accès facile pour les paysans.

3.5 Lacs naturels

La campagne chinoise est parasemée de lacs, non seulement dans les plaines chaudes et humides de l'est, mais aussi dans les régions montagneuses et froides de l'ouest. Environ 130 lacs ont une superficie supérieure à 100 km^2, localisés surtout dans les biefs moyen et inférieur du Yangsté.

Dans le sud-est du pays, les lacs sont pour la plupart constitués d'eau douce. Reliés aux réseaux hydrographiques principaux, ils jouent un rôle très important pour l'irrigation, la navigation et la pêche.

Autrefois, a-t-il été signalé à la Mission, les eaux des lacs n'étaient pas régularisées. Une utilisation irrationnelle des lacs et des bassins versants était souvent la cause de crues dévastatrices ou de sécheresse. Depuis 1949, la régularisation et l'aménagement des lacs ont requis l'attention du gouvernement, qui a institué une réglementation et entrepris des travaux visant à:
a. stabiliser le niveau des lacs afin de promouvoir l'agriculture, la pêche, la navigation et les activités récréatives;
b. améliorer la fonction régulatrice des lacs contre les fortes chutes de pluie sur les bassins versants, comme élément de l'aménagement général de ces derniers.

A cet effet, un certain nombre de dispositifs hydrauliques, avec pompes, sont installés le long des lacs et sur le périmètre des bassins versants. On peut voir des exemples de ces ouvrages régulateurs au lac Taihu, dans la province méridionale de Kiangsu, où la Mission s'est rendue le 7 mai 1976. Ce lac s'étend sur 2 250 km^2 et a 393 km de rives.

Le lac Taihu faisait partie, à l'origine, d'une mer peu profonde. L'ingression de cordons de sable dans le Yangtsé et le long du littoral a isolé le lac actuel, qui se déverse dans le Yangtsé par 42 effluents.

Dans le passé, l'aménagement des cours d'eau dans la région du lac Taihu avait reçu quelque attention, car ils étaient utilisés pour le transport. Mais, depuis la guerre de l'opium en 1840 jusqu'en 1949, les conditions s'étaient dégradées: la superficie du lac avait été considérablement diminuée au moyen de digues, pour les besoins de la riziculture, ce qui avait naturellement abaissé d'autant le volume d'eau emmagasiné. D'autre part, le mauvais entretien des rivières reliant le lac au Yangtsé avait réduit leur capacité de drainage, surtout par suite de la sédimentation; si bien que le territoire autour du lac avait souvent souffert d'inondations.

Dix-huit réservoirs ont été construits après 1949 et des structures hydrauliques ont été installées sur 300 petits lacs environ, dans le périmètre du bassin versant, pour régulariser le ruissellement dans le lac Taihu. Parallèlement aux travaux d'aménagement du bassin versant, les déversoirs dans le Yangtsé ont été améliorés par dragage des fonds, endiguement, pose de vannes et de pompes à drainer. De nombreuses stations de pompage ont été construites pour amener l'eau sur les terres de culture et dans les étangs à poisson.

Ce système global de régularisation du lac a stabilisé le niveau de l'eau (±1 m). En même temps qu'un aménagement coordonné des lacs, réservoirs, canaux et structures hydrauliques, ces ouvrages ont permis d'utiliser rationnellement les ressources en terre et en eau de la région, pour l'agriculture, la pêche, la navigation et les activités récréatives.

La Mission n'a pas été en mesure d'obtenir des informations ni des données sur les systèmes d'aménagement hydraulique du lac et de son bassin versant. Il semble que le fonctionnement intégré et systématique des nombreuses installations soit assez compliqué.

Le sujet mériterait cependant d'être étudié en détail.

3.6 Canaux et ruisseaux

La Mission a retenu que dans la plains deltaïque, où la pente des canaux d'irrigation est presque nulle et la vitesse du courant relativement faible (0,1-0,3 m/sec), la pisciculture se pratique sans alimentation artificielle.

Dans cette basse région, où le riz constitue la culture irriguée principale, les canaux et ruisseaux servent à la fois pour l'irrigation et le drainage, souvent aussi pour la navigation. Ils sont habituellement en eau toute l'année, ce qui offre de bonnes conditions pour la pisciculture. Comme ces canaux reçoivent les eaux résiduelles des terres de culture et des municipalités voisines, ils contiennent en général une masse considérable de plancton. La pisciculture intensive permet d'approvisionner régulièrement ces canaux en alevins.

Les canaux sont souvent reliés aux rivières principales ou aux lacs par des vannes, parfois pourvues de pompes. Celles-ci fonctionnent de manière à régler le niveau dans les canaux et ruisseaux, afin de permettre un régime des eaux suffisant pour l'irrigation et le drainage. On tient compte cependant également de la pisciculture et de la navigation. L'irrigation se fait surtout par pompage, qui n'a pas d'effet sur la pisciculture à condition d'installer des barrières à poisson autour de l'aspiration. Il paraît que ces barrières sont souvent cause de problèmes pour la navigation dans les canaux et ruisseaux: aussi, utilise-t-on maintenant des barrières mobiles que l'on peut rapidement déplacer, ou des barrières qui laissent un passage libre pour les embarcations.

D'autre part, les canaux d'alimentation des exploitations pour l'irrigation ne sont en général pas utilisés pour la pisciculture, a-t-on précisé à la Mission. Ce qui est normal, car leur débit varie selon les besoins en eau et ils doivent aussi être souvent vidés pour les travaux d'entretien.

De plus, leur profil est souvent conçu de façon à opposer la moindre surface au courant qui, pour des raisons d'économie, doit être aussi rapide que possible. Si bien que, souvent:
* la vitesse du courant est trop élevée pour les poissons;
* l'installation de dispositifs pour l'empoissonnement crée un obstacle à la fluidité du courant;
* l'alimentation artificielle n'est ni pratique, ni même possible.

Des travaux réguliers d'entretien sont effectués, afin de maintenir au niveau souhaité la capacité hydraulique des canaux et ruisseaux, qui comprennent l'excavation du fond et le faucardage. La Mission a souvent constaté que les coupes d'herbes aquatiques et la vase extraite sont restituées aux champs comme engrais organiques. L'efficacité des poissons herbivores (comme la carpe herbivore) pour nettoyer les canaux a été indiquée à la mission, mais sans qu'on lui ait communiqué de détails techniques. Cette question mériterait d'être étudiée plus à fond, étant donné l'intérêt manifesté à cet égard par certains Etats membres de la FAO.

3.7 Système d'adduction d'eau aux exploitations

Dans les endroits où co-existent les étangs à poisson et les terres cultivées, les réseaux d'irrigation au niveau des exploitations servent souvent à alimenter en eau les étangs. Ceci, particulièrement dans les bas-fonds où l'adduction d'eau se fait surtout par pompes. L'eau est élevée et déversée dans des fossés qui desservent à la fois les champs et les étangs.

Habituellement, les rizières sont continuellement irriguées, tandis que l'eau n'est amenée dans les étangs piscicoles que lorsque le niveau descend au dessous d'une certaine limite (50 cm, par exemple, au dessous des pleines eaux). Il faut une quantité d'eau supplémentaire pour remplir les étangs après vidange, laquelle se fait généralement l'hiver quand on répare les étangs. La Mission n'a eu aucun détail à ce sujet, mais on peut penser que l'adduction d'eau est programmée de manière à réduire au minimum les besoins de force électrique.

Les revêtements de brique ou de ciment sont les plus utilisés, mais on se sert aussi parfois de flumes de ciment préfabriqués.

Là où l'on ne veut pas perdre un pouce de terre, on se sert de canalisations souterraines, que l'on enfouit sous les chemins d'accès à l'exploitation, de manière à ne pas empiéter sur les terrains de culture. Un exemple en a été observé sur la commune populaire de Chen-tung, près de Shanghai. La Mission a estimé que ce système contribue à augmenter le rendement de l'irrigation en réduisant les pertes par infiltration sur le parcours de distribution de l'eau. Toutefois, il semble que l'introduction d'engins lourds dans l'agriculture mécanisée doive obliger à employer des canalisations plus fortes, nécessitant un enfouissage plus profond.

3.8 Etangs piscicoles

La Mission a eu l'occasion de voir un certain nombre d'étangs piscicoles, construits et gérés par les communes ou par des organismes d'Etat. Les conditions matérielles varient selon leur emplacement et leur exploitation piscicole, comme nous le verrons plus loin dans le paragraphe 5.4.

Les critères de conception décrits ci-dessous sont extraits de "La pisciculture en eau douce", ouvrage rédigé par l'Institut de recherche aquicole de Chanquan, publié en chinois par Nongguo Publishing Company en 1974.

Alimentation en eau

La disponibilité à bas prix d'eau abondante et de qualité constante est la condition fondamentale préalable à tout projet de construction d'étang piscicole. Toutefois, il vaut mieux édifier ces étangs le long de cours d'eau, lacs ou canaux qui garantissent l'approvisionnement.

Si l'on s'efforcera d'obtenir une prise et un écoulement d'eau par gravité, il est cependant nécessaire de prévoir des dispositifs élévateurs pour faire face aux variations de niveau.

Plan d'eau

Une vaste surface d'eau est souhaitable. Plus vaste est le plan d'eau, plus fort est l'effet du vent qui augmente la teneur en oxygène dissous et favorise le mélange des couches supérieures et inférieures. La moyenne habituelle est de 0,7 ha (10 mu).

Profondeur

D'après l'expérience des Chinois, la profondeur optimale est de 2 à 3 m. Au dessous de 3 à 4 m, on a constaté que l'activité de la photosynthèse n'est pas suffisante pour tenir oxygénées les couches profondes, la température s'abaisse et l'eau contient moins de plancton.

Autres conditions

Autant que possible, il faut éviter la présence de forêts denses ainsi que de bâtiments élevés autour des étangs, de façon à ne pas faire écran au soleil ni au vent.

Il est préférable que l'étang ait sa plus grande longueur dans le sens est-ouest, pour bénéficier d'une plus longue insolation.

Dimensions et forme

Une forme rectangulaire de 2:1 ou de 3:2, comme proportion, est recommandée pour l'étang. On décide de la largeur du couronnement des berges selon l'utilisation, mais on adopte en général 1,5-2,0 m, davantage (2,5-3,5 m) si l'on doit prévoir le passage de véhicules.

La pente des berges dépendra de la stabilité du sol, mais, habituellement elle est de 1:1,5. Le fond est pratiquement horizontal. Lorsque l'entrée et le déversoir sont situés à des endroits différents, il peut être nécessaire de donner une pente de 1:200-1:300 du côté-entrée au côté-déversoir.

Sol

On évite autant que possible les sole perméables. Lorsqu'on ne peut pas faire autrement il faut alors empêcher les infiltrations, par compactage du sol, revêtement à l'argile, à la chaux, aux films de plastique et à l'asphalte.

Emplacement

Pour des raisons économiques et d'opportunité, il est préférable d'installer des étangs dans des terrains saturés d'eau ou sur des terres marginales. Il faut veiller à l'effet des crues et aux commodités de transport.

Caractéristiques de différents étangs

Voici quelques types de bassins sur l'exploitation piscicole de Tungshan (province de Kiangsu):

Utilisation de l'étang Superficie (mu) Profondeur (m) Proportion du plan d'eau

Réserve d'eau

3-5 3-4 

Poissons adultes

4-10 3-4 7

Jeunes poissons

3-5 2-3,5 2

Jeunes alevins

1-3 1,5-2 1

3.9 Rizières

La pisciculture dans les rizières n'est pas aussi développée que dans les lacs ou étangs: certains paysans, seulement, la pratiquent pendant la croissance du riz et hors saison. La Mission n'a pas pu obtenir de renseignements directs et ceux qui suivent sont extraits de la documentation mentionnée au paragraphe précédent.

L'expérience de la rizipisciculture a démontré aux Chinois que:
* les poissons mangent les insectes nuisibles au riz, tels que les delphacides;
* les mouvements des poissons, en agitant la vase, favorisent l'ingestion d'éléments fertilisants par la plante;
* les déjections des poissons fertilisent à la fois l'eau et le riz.

3.9.1 Modifications de la rizière pour la pisciculture

Les billons des rizières doivent être hauts et stables, de 35 à 45 cm plus élevés que les billons normaux et larges de 30 cm environ. Les billons doivent être compacte pour empêcher les poissons de s'échapper et éviter les fuites d'eau.

Souvent aussi, on creuse une partie du champ assez profondément pour retenir les poissons. Ces fosses, profondes de 60-90 cm, occupent une superficie qui varie entre 1-2 pour cent de celle de la rizière.

Les rizières utilisés pour la pisciculture sont ceux où l'irrigation et le drainage ont été aménagés. Aussi les entrées et sorties d'eau sont-elles protégées par des grilles qui empêchent le poisson de s'échapper.

3.9.2 Pisci-riziculture

Les alevins sont mis dans les rizières une semaine environ après le repiquage et y restent jusqu'après la récolte. La densité de stockage varie de 3 000 à 9 000 poissons/ha (200-600/mu), selon la fertilité des sols. Sans alimentation d'appoint, les poissons de 9 à 12 cm (carpillons et tilapia) sont souvent stockés à la densité de 3 000 à 4 500/ha (200-300/mu).

Il arrive cependant que les poissons sont alimentés intensivement. Dans la province de Kwangtung, par exemple, une brigade cultive 2,7 ha (40 mu) pour le riz et le poisson. Elle récolte environ 4 500 kg/ha (530 jin/mu) de riz à la première récolte, 5 250 kg (700 jin/mu) à la seconde en plus de 935,5 kg de poisson (125 jin/mu). La brigade consacre aussi 0,4 ha (6 mu) de la rizière à la pisciculture intensive, en ajoutant journellement 175 kg (350 jin) de fumier de porc et de bovin comme fertilisant et 200 kg (400 jin) de fourrage vert comme nourriture. La récolte, de riz comme de poisson, semble avoir été excellente.

3.9.3 Gestion de l'eau et des inputs agricoles

La rizipisciculture, précise-t-on, exige que l'on surveille attentivement la mise en eau du champ et les fuites éventuelles de poisson, ainsi que l'intrusion de canards et de poissons prédateurs. Egalement, il faut s'assurer que l'eau ait une profondeur suffisante et que sa température ne dépasse pas 31°C. On y parvient en irriguant avec de l'eau courante plus froide.

En ce qui concerne la fertilisation, l'application d'engrais chimique ne doit pas dépasser 30 kg/ha (2 kg/mu) et par jour, dit-on.

Quant aux insecticides, on les emploie avec beaucoup de prudence afin d'éviter leurs effets nuisibles sur les poissons. Quand on ne peut éviter d'appliquer de fortes doses, on recueille au préalable les poissons que l'on remet dans le champ lorsque la toxicité a diminué à une teneur tolérable.

Dans beaucoup de cas, moins l'eau dans la rizière est profonde, plus le rendement en paddy est élevé et, naturellement, moins les besoins d'eau sont grands. Très souvent, la rizière réclame un drainage intermittent, particulièrement lors des dernières façons, afin d'éviter les conséquences fâcheuses dues à la réduction des substances organiques que favoriserait une submersion prolongée. L'eau peu profonde et le drainage intermittent rendent difficile la pisciculture dans les rizières, sinon impossible.

Une solution consisterait à élargir la superficie et la profondeur des fosses à poisson, bien que cela puisse diminuer la surface cultivée. De plus, l'irrigation à l'eau courante pour empêcher la température de devenir trop élevée est souvent au détriment de son efficacité. Ce sont des inconvénients qu'on ne devra pas négliger quand on recommandera de pratiquer la pisciculture dans les rizières.

3.10 Dispositifs élévateurs de l'eau

La Mission a vu fonctionner plusieurs pompes de forte puissance. Par exemple, la station de pompage de Pai-Tan, dans la province de Hupei, compte quatre jeux de pompes axiales, d'une capacité de 8 m^3/sec/pompe, à 8 m de hauteur piézométrique.

A l'occasion de sa visite de la Foire agricole de Shanghai, la Mission a appris que des pompes de très grande puissance sont installées sur beaucoup de projets de conservation des eaux. Elle a eu le sentiment que la Chine est aujourd'hui capable de manufacturer et d'installer tous les types de pompes: les petites pompes qui sont largement répandues dans les campagnes pour alimenter en eau les exploitations et les étangs sont, pense la Mission, fabriquées localement.

La pisciculture est, en majeure partie, pratiquée dans les basses plaines deltaïques. Là, le niveau de l'eau dans les canaux et les ruisseaux est fréquemment au dessous de celui des terrains environnants. Par conséquent, il est indispensable d'avoir des dispositifs élévateurs à la fois pour l'irrigation et pour alimenter les étangs, mais également quand ceux-ci sont vidés.

Les dispositifs traditionnels, tels que la roue ou "dragon" hydraulique ont été vus ici et là par la Mission, mais l'emploi des pompes électriques est maintenant généralisé. A l'occasion de sa visite de la commune populaire de Chen-Tung, près de Shanghai, elle a appris que l'alimentation en eau du périmètre se faisait naguère à l'aide de la traction animale, au moyen de roues élévatrices qui utilisaient environ 400 animaux. Ces "noria" ont été remplacées en 1958 par 21 pompes électriques; cependant, la Commune conserve les vieux dispositifs ainsi que le bétail, pour parer à toute éventualité. Au cours des entretiens avec les représentants de la Commune, la Mission a eu l'impression que celle-ci accorde une attention particulière à l'entretien des pompes: vingt et une, lui a-t-on dit, sont en bon état de fonctionnement et la Commune dispose des pièces de rechange nécessaires. Il est à noter que chaque secteur rural est électrifié, ce qui constitue évidemment la clé du
développement rapide de l'irrigation et de la pisciculture par pompage. Les plus couramment utilisées sont des pompes mobiles à faible refoulement (de 1 à 3 m, avec un débit estimé à 2 ou 4 m^3/min). Très souvent, ces petites pompes sont transportées par bateau jusqu'au point à irriguer. La pompe fonctionne soit à l'électricité disponible sur place, soit avec le moteur Diesel (généralement de 10 CV) de l'embarcation.

3.11 Remembrement des terres

Le remembrement des terres, nivellement compris, a pour objectif premier, a-t-on dit à la Mission, d'accroître la productivité de la terre et de la main-d'oeuvre. Le travail consiste à niveler et à remodeler les parcelles (en leur donnant une forme rectangulaire, le plus souvent), à les équiper de réseaux d'irrigation et de drainage, ainsi que de routes d'accès.

Dans la majorité des périmètres de pêche, tels que le delta de la Rivière des Perles dans la province de Kwangtung, les étangs occupent une partie considérable des terres, entre 30 et 60 pour cent. Le remembrement, par conséquent, englobe les étangs ou le plan d'eau. Dans la Commune populaire de Le Liu (district de Shun-ta), par exemple, 50 pour cent de la superficie sont occupés par des étangs, mais tout l'ensemble - terres et eaux - a été remembré. Il en est résulté que le nombre des étangs épars et de forme irrégulière a été fortement réduit et qu'ils ont été remplacés par des étangs réguliers dans des blocs rectangulaires de 60 × 90 m. En tout, le nombre des étangs est passé de 9 743 à 4 877, mais leur superficie totale n'a pas changé.

Entre les étangs, la terre utilisée pour la culture a été également remodelée et un réseau d'irrigation a été aménagé dans le même temps. Cette intégration a été vraiment spectaculaire.

Un tel remembrement des champs et des étangs piscicoles, associé à la mise en place d'ouvrages de régularisation des eaux, a très nettement accru la productivité de la terre, des eaux et de la main-d'oeuvre, car la culture et la pêche dans des parcelles de forme régulière ont un bien meilleur rendement. En même temps, l'adduction et l'application d'eau se font au moment opportun. Enfin, ce qui n'est pas moins important, le transport des inputs et des produits agricoles est assuré de manière efficace grâce aux routes d'accès et aux cours d'eau navigables.

Les techniques utilisées en Chine sont en grande partie identiques à celles en usage dans les autres pays. Mais ce qui est exceptionnel ici, c'est la mobilisation des masses pour les travaux de terrassement.

D'évidence, une des principales raisons des facilités qu'a la Chine pour exécuter rapidement et à une aussi vaste échelle le remembrement des terres tient au système de propriété. Comme la terre et les étangs appartiennent à l'Etat ou aux communes, les décisions de remodelage et réallocation des champs ou des étangs ne sont pas sujettes aux atermoiements juridiques comme dans la plupart des autres pays.

3.12 Passes à poisson

En général, les structures hydrauliques édifiées en travers des cours d'eau, telles que petits barrages de dérivation et ouvrages de régularisation en amont, sont équipées d'échelles à poissons, pour ne pas empêcher leur migration. Des passages à poisson sont aussi aménagés à l'intérieur des vannages. En ce qui concerne les grands travaux, c'est le département de la Conservation des eaux qui en dresse les plans et qui assure leur installation en consultation avec les organismes responsables de la pêche. L'expérience du Hwai a été mentionnée à la Mission, à titre d'illustration de l'importance attachée par le gouvernement à ces dispositifs.

Un barrage avait été construit en 1956-57 en travers de l'estuaire de ce fleuve, pour régulariser les crues et s'opposer à l'ingression de l'eau de mer dans la zone deltaïque, ainsi que pour emmagasiner une réserve d'eau douce. Une fois l'ouvrage terminé, on s'est aperçu que la migration des crabes et des mulets était arrêtée, entraînant inévitablement une chute de la production. En 1965, la commune de pêcheurs de Tung-kou ne récoltait plus que 100 à 150 kg (200 à 300 jin) de crabes par jour et 50 kg (100 jin) par embarcation - contre 3 000 à 4 000 kg par jour de crabes (6 000 à 8 000 jin) et 1 250 kg (2 500 jin) de mulet par embarcation, en 1955.

Une équipe spéciale, chargée de dresser les plans de passes à poisson, a été constituée en 1965. Elle en a étudié l'emplacement, le modèle, la capacité, la vitesse d'écoulement et la profondeur adéquates, en synchronisme avec le fonctionnement des vannes.

Une passe à poisson a ainsi été construite en 1966, qui a rétabli la migration aisée des jeunes. De plus, le fonctionnement du système de vannage a été amélioré, permettant un accroissement des captures de crabes et de mulets. Plus de 15 000 kg (30 000 jin) de crabes par jour ont été pêchés en 1972.

La Mission n'a pas obtenu de renseignements techniques sur la construction de cette passe à poisson. Une étude détaillée de l'expérience chinoise à cet égard devrait retenir l'attention, estime la Mission, car souvent les Etats membres de la FAO négligent de coordonner la conception de ces échelles ou passes, en fonction de l'emplacement et des structures hydrauliques.

3.13 Résumé et recommandations

3.13.1 Résumé

La Chine attache la plus grande importance à l'utilisation totale et intensive des ressources en terre et en eaux par l'agriculture et la pêche. Les gens qu'a rencontrés la Mission ont, à tous les niveaux, insisté sur le rôle clé de l'approvisionnement en eau, sûr et régulier, concurremment avec un drainage effectué en temps utile, qui conditionne le succès des opérations agricoles et piscicoles. Mais l'un des facteurs majeurs qui y contribuent est dû à l'électrification de tous les secteurs ruraux.

Ce qui constitue le fait le plus frappant en Chine, c'est l'emploi au niveau de l'exploitation, par les paysans, des techniques permettant une utilisation efficace et intensive des ressources en terre et en eaux; techniques qui ne sont nullement très sophistiquées, mais réellement autochtones et extrêmement pratiques.

Les plans d'eau créés ou élargis pour les besions de l'irrigation et du drainage sont invariablement utilisés pour la pêche et pour la reproduction du poisson.

L'humus des fonds d'étangs ou de ruisseaux, une fois ceux-ci excavés pour en maintenir les caractéristiques hydrauliques, est recueilli et restitué aux terres cultivées pour en fertiliser le sol; système parfaitement naturel et qui du point de vue écologique, apparaît comme très sain.

Les programmes de remembrement englobent à la fois les champs cultivés et les étangs piscicoles.

Les réseaux d'irrigation et de drainage sont tracés de manière à desservir aussi bien les cultures que l'aquaculture, et aussi la navigation.

Bref, les projets d'irrigation et de drainage sont conçus et exécutés pour assurer le plein emploi des ressources en terre et en eaux.

3.13.2 Recommandations

D'autres pays ont accompli de grandes réalisations, certes, avec des ouvrages gigantesques nécessitant des techniques fort complexes de génie civil et d'énormes capitaux. Mais les pays en développement ont sans doute intérêt à étudier d'abord, et de plus près:
i. les projets de mise en valeur hydraulique à petite échelle, tels qu'ils sont conçus, exécutés et gérés en Chine par les paysans eux-mêmes, au niveau de la commune ou de l'exploitation, pour un coût minimal, grâce à l'emploi exclusif des ressources et des matériaux locaux;
ii. l'exploitation intégrée des ressources en terre et en eaux pour la production intensive, agricole comme aquicole, au niveau des exploitations (commune ou brigade);
iii. les techniques de production agricole, d'élevage de pisciculture et de pêche, adoptées et exécutées par les paysans en totale intégration.

A cet effet, la Mission recommande:
a. Aux personnalités haut placées des Etats membres d'effectuer un voyage d'étude d'un mois, qui leur permettra de se faire une idée générale des modes de pensée des Chinois, ainsi que de leurs résultats, et d'identifier les sujets justifiant des études de détail et la formation nécessaire pour leurs ressortissants.
b. D'envoyer se former "sur le tas" des agents techniques, vulgarisateurs et exploitants, à l'échelon de la commune ou de la brigade pendant trois à six mois.
c. D'organiser dans les Etats membres des projets pilotes de démonstration, avec formation, dirigés par des techniciens et des paysans chinois.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


4. PECHE DANS LES LACS ET RESERVOIRS

4.1 Productivité

4.1.1 Réservoirs et lacs

On donne généralement le chiffre de 20 millions ha environ comme superficie totale des eaux continentales en Chine. Un tiers consiste en petits lacs, réservoirs et étangs. Cette estimation, toutefois, date d'avant 1956 (Solecki, 1966). Depuis, la superficie disponible pour la pisciculture s'est accrue, les programmes de création d'étangs ou bassins et de réservoirs, petits ou moyens, ayant continué d'être très actifs. Par conséquent, les 6,7 millions ha considérés à l'époque comme propices à l'aquaculture atteignent probablement aujourd'hui 10 millions d'ha ou davantage.

Les "cinq lacs" traditionnels - Tungting, Poyang, Hungtzé, Taihu et Chao - font ensemble près de 1,4 million d'ha, avec une production annuelle de l'ordre de 70 000 t de poisson (selon une estimation, faite par la Mission, de 50 kg/ha).

Environ 130 lacs sont réputés avoir plus de 100 km^2. Les 33 lacs de plus de 100 km^2 répertoriés par van der Leeden (1975) totalisent plus de 4 millions d'ha, mais dont 670 000 sont saumâtres. Le plus grand des lacs salés, le Koko Nor, est situé à 3 200 m au dessus du niveau de la mer. Sa teneur en sel est d'environ un pour cent et il donne lieu à une pêche importante de perche jaune et de brochet (Anon., 1974).

Dans la province de Hupei, les lacs, cours d'eau et réservoirs constituent quelque 70 pour cent des 270 000 ha de plans d'eau. La production moyenne des lacs de plus de 10 000 ha, a-t-il été signalé à la Mission, serait de 60 kg/ha et celle des lacs de taille moyenne de 225 kg/ha. Quant aux petits lacs et réservoirs de superficie inférieure à 500 ha, leur rendement est en général de 1 000 kg/ha en exploitation intensive.

D'après les Chinois, les réservoirs produiraient environ un tiers moins que les lacs naturels de même superficie. Pour les petits réservoirs et lacs, ils indiquent comme moyenne nationale "plusieurs douzaines de jin par mu" - ce qui signifierait d'un quart à un tiers des chiffres donnés pour le Hupei.

Dans le Tableau 4 figure la productivité de quelques lacs et réservoirs de différentes tailles. Les statistiques récentes sur les lacs et réservoirs plus profonds, en terrain montagneux, ne sont pas disponibles. On peut supposer que leur productivité doit être assez inférieure.

Evidemment, dans certaines régions, il existe encore de petits réservoirs construits pour emmagasiner l'eau qui ne sont pas utilisés pour la production piscicole.

Les gens de ces régions n'ont pas eu l'habitude de manger du poisson. Toutefois, a-t-on dit à la Mission, ces réservoirs sont maintenant presque partout empoissonnés et pêchés, conformément à l'adage national "partout où il y a de l'eau, il doit y avoir du poisson". Les alevins nécessaires semblent être disponibles facilement dans la plus grande partie du pays où la pisciculture en bassin ou étang est possible.

4.1.2 Cours d'eau et canaux

On pêche aussi dans les grands fleuves. Toutefois, il semble que l'on prête peu d'attention à leur aménagement dans ce but. La pêche se pratique habituellement avec des engins traditionnels. La Mission a observé en plusieurs endroits qu'on utilisait de grands carrelets, dont le filet a de 5 à 20 m^2; on lui a signalé aussi l'emploi de filets dormants et de lignes.

Les petites rivières et les canaux dans les deltas du Yangtsé, de la Rivière des Perles et autres sont aménagés plus intensivement pour la pêche. Certaines pêcheries, comme celle de la Commune de Chen-tung où la Mission s'est rendue, sont divisées en secteurs (parfois avec des gardes-pêche dont le rôle est d'entretenir les clôtures et d'aider au passage des embarcations). Ces endroits sont empoissonnés (voir paragraphe 5.3) et reçoivent un appoint en fumier et fourrages. La productivité y atteint près de 1 500 kg/ha.

Tableau 4
Productivité et caractéristiques diverses de divers lacs et réservoirs en Chine

Nom Province Surface (ha) Profondeur moyenne (m) Productivité (kg/ha/an) Remarques
Réservoir de Ho Lung Kwangtung 200 8,3 70 (Production actuelle-escomptée: 200 kg/ha)
Lac Tung (lac de l'est) Hupei 1 467 4-5 278 167 ha inutilisés pour la pêche
Lac Paï Tan Hupei 400 2 730 
Réservoir de Miyun Pékin 9 300 ? 150 
Lac Taihu Kiangsu 226 000 3 52 
Lac Fan Li (lac de 2½ li) Kiangsu 333 2 525 Connecté au Lac Taihu
Lac Hsuan Wu Kiangsu 450 1,5 1 100 
Lac Tin Shan Shanghai 6 600 ? 151 Egalement 450 kg/ha d'escargots et autres mollusques
Lac Liu Hwa Pékin 33 2 5 000 (Rapport de la mission canadienne)
Lac Liang tsé Hupei 4 330 ? 173 1953. Réduit de moitié en 1956 à cause de la pêche excessive (Anon., 1958)

4.2 Exploitation

4.2.1 Principes

Fondamentalement, les programmes d'exploitation élaborés pour la pêche dans les lacs et réservoirs ne sont que le développement à plus grande échelle du système de polyculture qui réussit si bien dans l'élevage en bassin ou étang. Les réservoirs ou les lacs de moins de 100 ha sont exploités pour une production intensive avec alimentation d'appoint et à forte densité de stockage.

A l'autre extrémité de cette catégorie, les grands lacs (de plus de 10 000 ha), comme le lac Taihu, dans le bassin du Yangtsé, sont exploités en combinant diverses techniques: stockage, protection des frayères naturelles et création de nouvelles, réglementation des saisons et des engins de pêche, enclos réservés dans les baies et anses se prêtant à l'aquaculture intensive.

Une grande attention est donnée, semble-t-il, à l'aménagement des bassins versants pour augmenter la fertilité des lacs. Réciproquement, les ressources annexes des lacs (humus fertile des fonds, végétation aquatique, escargots, etc.) sont utilisées pour accroître la production agricole dans le voisinage immédiat.

Il est arrivé que certains des lacs naturels, comme le Pai Tan et le Hsuan Wu, aient subi naguère de grosses fluctuations de niveau, par suite des crues ou des sécheresses périodiques. Aujourd'hui, des stations de pompage et autres dispositifs correcteurs ont été installés qui régularisent le niveau de l'eau (voir paragraphe 3.5).

Les lacs et réservoirs de petite et de moyenne tailles sont l'objet d'une attention toute spéciale au voisinage des agglomérations urbaines, où la production de poisson et les facilités récréatives sont particulièrement nécessaires. Les coupes de graminées dans les parcs et les déchets de légumes provenant des marchés sont utilisés pour l'alimentation d'appoint des poissons. Digues et chaussées permettent la promenade et sont utilisées comme assise à des kiosques au milieu du lac; mais elles servent aussi à séparer le lac en différentes unités de production, comme dans le lac de l'Est (Figure 2).

Figure 2

Figure 2 Chaussée sur le lac de l'Est séparant celui-ci en différents bassins

4.2.2 Méthodes spéciales

La méthode chinoise, en ce qui concerne les pêcheries de lac et de réservoir, comporte cinq aspects inhabituels qui méritent quelque explication. Ce sont:
i. le stockage
ii. la fertilisation
iii. la pêche à grande échelle
iv. le morcellement
v. le nivellement et le nettoyage des fonds

Les principes en question ne sont pas exceptionnels. L'URSS, par exemple, les applique, quoique avec moins de cohérence. Ailleurs, on a souvent considéré que leur coût élevé n'était pas payant. Nous les discutons ici en fonction des conditions particulières qui prévalent en Chine.

4.2.2.1 Stockage

Il existe moins d'espèces d'eau douce indigènes en Asie qu'en Amérique du nord, beaucoup moins qu'en Amérique du sud ou en Afrique. Les espèces asiatiques sont plus typiquement fluviales. La faune ichtyologique naturelle, ou spontanée, des lacs et réservoirs ne dispose donc pas d'une alimentation aussi variée que celle dont bénéficient, disons, les faunes de la plupart des eaux africaines. Il y manque souvent des mollusques, des détritus végétaux, du phytoplancton et même des organismes alimentant le zooplancton, qui soient adaptés aux eaux libres.

Aussi l'empoissonnement combiné, tel qu'il est pratiqué, avec la carpe herbivore, la carpe argentée (phytoplanctonivore), la carpe noire (qui mange des mollusques) et la carpe marbrée (zooplanctonivore), associé à des espèces qui se nourrissent dans le fond comme la carpe de vase et la carpe commune utilise-t-il mieux la production spontanée du système. Mais ces espèces ne se reproduisent pas naturellement dans les eaux dormantes des lacs et étangs: c'est pourquoi, on doit répéter régulièrement leur mise en charge ("capture et réempoissonnement à tour de rôle"). Cela demande un travail supplémentaire et certaines installations, car le système ne permet pas un contrôle étroit de la dimension du stock. De cette façon, les captures ne varient pas d'une année à l'autre, comme c'est le cas quand elles dépendent des stocks sauvages.

De l'avis de la Mission, les frais de main-d'oeuvre relativement peu élevés et le choix d'espèces qui n'ont pas besoin d'aliments riches en protéines sont les facteurs les plus importants de la réussite de la méthode chinoise. Il convient aussi de souligner que la récolte massive, ou à grande échelle, des stocks (voir paragraphe 4.2.2.3), là où elle est pratiquée, laisse du temps libre aux intéressés pour d'autres activités. En Chine, ce sont généralement les pêcheurs qui produisent aussi les poissons destinés à être stockés dans les lacs et réservoirs.

Habituellement, a-t-il été précisé à la Mission, on stocke à la densité d'environ 1 500 individus (de 10 à 15 cm de long) par ha de lac (voir paragraphe 5.3). Ces jeunes poissons sont produits en général dans le voisinage immédiat du lac (voir paragraphes 5.5 et 5.6).

4.2.2.2 Fertilisation

L'alimentation directe du poisson par fertilisation des eaux est considérée comme un élément essentiel de l'exploitation des petits étangs et réservoirs. Elle est souvent effectuée dans des lacs de 100 ha ou davantage. On utilise les fumiers animaux, de porc surtout, pour stimuler la croissance planctonique.

La règle empirique est d'élever 15 porcs au moins par ha d'eau (voir paragraphe 5.4.2). Des légumes et fourrages verts sont donnés aux carpes herbivores, lesquelles produisent à leur tour des déchets organiques, source d'alimentation pour les autres espèces. "Nourrissez bien une carpe chinoise et vous donnerez à manger à trois autres poissons" - disent les Chinois.

Dans la plupart des pays, la fertilisation des grands lacs et réservoirs n'est pas considérée comme un moyen pratique d'exploitation piscicole. L'éleveur a également peu d'action sur la mise en valeur générale des terres environnantes. La Chine, cependant, estime que ses terres arables doivent être utilisées à plein pour nourrir sa population. Aussi, attache-t-elle un grand prix à l'utilisation la plus efficace possible des eaux. L'exploitation piscicole reçoit donc la considération la plus attentive dans l'établissement des plans agricoles, notamment à l'échelon de la Commune. Le planificateur chinois considèrerait comme incomplet et inéconomique tout projet qui viserait à améliorer les pêcheries d'un lac, sans tenir compte de l'utilisation des terres environnantes.

L'emploi des matières de vidange humaines pour fertiliser les eaux n'a guère été évoqué. Néanmoins, il est certain que l'on multiplie les efforts pour améliorer les méthodes de fermentation et de stérilisation de ces déchets, aussi bien comme engrais terrestre qu'aquatique (voir paragraphe 5.4.2).

4.2.2.3 Récolte massive ou à grande échelle

Dans les grands lacs ou fleuves, la pêche se fait par les moyens plus ou moins classiques (par exemple, au moyen de filets maillants et/ou de chalutage à deux embarcations). Mais, dans les lacs plus petits et les nouveaux réservoirs, on préfère utiliser des méthodes permettant de récolter un gros pourcentage du stock dans le temps minimum. Les sennes de 5 km de long sont courantes (dans le lac de l'Est ou dans le Wuhan). On emploie régulièrement des sennes encerclant un périmètre de 1 à 1,5 km, la plus grande partie du travail se faisant manuellement. Mais ces filets peuvent aussi être employés comme sennes de plage, avec des hâlins frappés à intervalles réguliers sur la ralingue du filet (Solecki, 1966).

Une méthode intéressante consiste à rabattre le poisson en bateau vers une extrêmité du lac ou une large baie, en frappant l'eau au fur et à mesure que les embarcations avancent. Au bout d'une centaine de mètres de progression, on mouille un filet derrière les bateaux pour empêcher le poisson de refluer (Figure 3). Après avoir répété l'opération, on relève le premier filet qui servira au barrage suivant. Une fois le poisson ainsi concentré, on le pêche avec des filets de modèle classique qui encerclent le périmètre restant.

Dans certains cas (comme dans le Réservoir de Ho Lung), le dernier barrage de filet comporte une nasse (Figures 4a et 4b).

Les poissons sont chassés dans la nasse. L'opération exige de 20 à 50 personnes et peut durer 20 jours ou davantage si le lac occupe une grande superficie. La méthode a paru très efficace à la Mission. Mais l'investissement qu'elle implique est lourd. Des digues permanentes sont parfois édifiées afin de réduire la longueur des filets nécessaires pour concentrer le poisson. Le rendement du système est particulièrement bon pour les carpes herbivores argentées et marbrées qui restent dans la partie supérieure de la colonne d'eau. Naturellement, le système n'est valable que là où la vente immédiate de grandes quantités de poisson est possible.

4.2.2.4 Morcellement

Les lacs et réservoirs sont fréquemment morcelés pour améliorer le rendement de la production et de la pêche. Dans des réservoirs comme celui de Ho Lung, qu'a visité la Mission, des digues ont été édifiées en travers de plusieurs baies. Cela raccourcit la longueur des routes d'accès aux différentes parties du rivage. En outre, les digues forment des bassins protégés, où l'on peut élever les alevins jusqu'à la taille qui leur permet d'échapper aux prédateurs, lorsqu'on les transfère dans le lac lui-même. Ces zones d'alevinage sont de petite dimension et de faible profondeur, afin de pouvoir aussi éliminer systématiquement les poissons indésirables et interdire pratiquement leur retour.

Ce morcellement sert aussi à isoler des périmètres de pêche les parties où l'on fait pousser des plantes aquatiques comme le lotus, ou, du lac principal, les zones réservées aux activités récréatives; enfin, il facilite la pêche (voir paragraphe 4.2.2.3).

Figure 3

Figure 3 Affiche apposée au lac de l'Est, montrant les positions successives des barrages de filets utilisés pour concentrer le poisson dans un bras du lac et l'y pêcher

Figure 4a

Figure 4a Relevage de la nasse d'un grand filet-barrage utilisé pour la récolte du poisson dans un réservoir (Ho Lung, province de Kwangtung)

Figure 4b

Figure 4b Vidange de la nasse (Réservoir de Ho Lung)

Sur le lac Taihu, on a montré aux membres de la Mission une digue construite en travers d'une grande baie. La partie enclose, de 150 ha environ, avait été convertie en étangs piscicoles pour élevage intensif. Edifiée en trois mois par 2 200 travailleurs munis seulement d'outils manuels, cette digue permettra d'accroître la production de la baie, de 7 t/an environ à peut-être 700. Le morcellement des lacs et réservoirs sera de plus en plus utilisé en Chine, semble-t-il, pour convertir ces zones à la pisciculture intensive.

4.2.2.5 Nivellement et nettoyage des fonds

Avant 1958, les réservoirs que l'on construisait en Chine étaient rarement, ou seulement partiellement, débarrassés des arbres avant la mise en eau. Dans d'autres parties du monde, le défrichement est déconseillé, parce que les arbres morts et autres laissés pour compte de l'ancien milieu favorisent la productivité en augmentant les effectifs de poissons. Cependant, la méthode chinoise de stockage et d'alimentation des poissons dans de petits réservoirs peut réduire l'importance de cet effet. Laisser en place les arbres paraît donc un avantage assez mince en comparaison. D'un autre côté, les arbres sont gênants pour les opérations de pêche: ils interdisent l'emploi de filets à traîner ou à remorquer - méthode importante en Chine. C'est pourquoi, après 1960, tous les périmètres qui devaient être submergés dans les petits réservoirs ont non seulement été défrichés, mais les souches et autres obstacles éventuels ont été enlevés et les fonds nivelés selon un profil uniforme,
afin de faciliter autant que possible la pêche.

Il est beaucoup moins intéressant de nettoyer les fonds des grands, ou même des moyens, réservoirs. Aussi, les Chinois s'efforcent-ils de nettoyer seulement les fonds d'anses naturelles ou autres endroits d'une dizaine d'hectares (2 li de circonférence), là où cela facilitera la pêche. Comme on ne pratique généralement pas d'alimentation d'appoint dans ces grands plans d'eau, la productivité extra-biologique des fonds non nettoyés est probablement plus importante.

4.3 Problèmes écologiques

La manière dont la Chine aborde les problèmes écologiques évoque tout à fait le soin avec lequel les anciens artisans de ce pays sculptaient un bloc de jade avec infiniment de détails, tout en lui conservant sa forme originelle. Le relief est aplani, les marécages sont transformés en lacs exploitables avec leur niveau d'eau régularisé, en étangs et en terres cultivées, tout cela par emploi massif de main-d'oeuvre. Mais, dans le même temps, de vastes programmes de reboisement et de lutte contre l'érosion sont en cours, afin de restaurer l'ancien paysage chinois effaçant les traces d'une longue usure du relief.

La Chine s'efforce d'utiliser au maximum les ressources dont elle dispose, mais en tenant compte des implications écologiques de ce développement. Les déchets, de toute nature, sont réduits au minimum: la gamme des pratiques piscicoles vues et discutées par la Mission offre d'excellents exemples de la façon dont ces déchets sont recyclés dans le système de production.

Le développement industriel a engendré des problèmes indéniables de pollution atmosphérique et aquatique, auxquels le gouvernement a répondu en créant récemment des départements de l'environnement aux échelons national et provincial. Les normes de qualité de l'air et de l'eau ont été insérées dans la loi - les nouvelles usines sont tenues à s'y conformer, mais non les plus anciennes - sauf s'il se présente localement des problèmes spécifiques.

En 1969, une décharge d'eaux résiduelles a provoqué une chute importante de la production de poisson dans le Fleuve Nun-chiang (Tsitsihon). Les eaux d'un grand réservoir près de Pékin ont été polluées par des effluents industriels qui ont donné mauvais goût au poisson. Ces incidents ont aidé les Chinois à comprendre l'importance d'une telle législation. Il a été remédié aux deux problèmes que nous venons de mentionner.

Toutefois, l'effort entrepris à une vaste échelle pour "domestiquer" la production constitue une autre source de préoccupation. Partout ailleurs, la conversion des bas-fonds marécageux en lacs de grande surface, en étangs piscicoles et en terrains cultivés est considérée comme une menace possible pour la qualité de l'eau car elle réduit la filtration naturelle et, en outre, la sauvagine, comme le poisson, a besoin de ces espaces pour se reproduire et parfois pour s'alimenter.

Bien que ces problèmes n'aient pas été discutés avec la Mission, les Chinois en paraissent conscients. Dans le lac Taihu, des bas-fonds humides et des marais utiles à la reproduction naturelle de plusieurs espèces de poisson ont été institués en réserves et ne peuvent être détruits, ni même pêchés.

Il semble toutefois que les Chinois préféreront trouver d'autres voies pour remplir le rôle écologique joué par les bas-fonds humides et les marécages (par exemple en ancrant des mottes d'herbe dans le lac Taihu). La conversion à grande échelle de marais en étangs, ou autres usages, continuera probablement.

4.4 Résumé et recommandations

Les méthodes d'exploitation des lacs et réservoirs chinois méritent d'être étudiées de près et même d'être imitées par certains Etats membres. Leur conception originale, proprement chinoise, est caractéristique du développement de ce pays. La façon d'aborder les problèmes est en général adaptée à son régime social et économique. Il est remarquable de constater comme les projets pourvoient exactement aux conditions et contraintes locales particulières et comment, à la manière des pièces d'un puzzle, chacun de leurs éléments vient prendre sa place en fonction des ressources et de l'organisation locales.

Aussi convient-il de regarder leur programme d'empoissonnement, fertilisation et pêche de toutes les eaux disponibles, dans le contexte de l'importance donnée à l'agriculture par la Chine qui y voit la clé de son développement; également, en fonction du programme global de production agricole qui traduit cette politique. C'est un système dans lequel, le cas échéant, on attend de l'industrie qu'elle fournisse les capitaux nécessaires aux investissements agricoles.

Même, ce qui est plus significatif, le rapport coût/bénéfice semble être évalué en fonction du développement général plutôt que sur la base d'un projet particulier. C'est ainsi que le coût de déblayage d'un réservoir près d'une ville ne sera pas mis en balance avec les recettes provenant de la vente du poisson supplémentaire, mais plutôt avec des facteurs tels que la consommation de poisson généralisée, la promotion de la production de porc, etc.

La régularisation des stocks de poisson dans les lacs et réservoirs, en les réapprovisionnant au moyen d'alevins élevés artificiellement, est un principe qui mérite d'être reconsidéré à la lumière de l'expérience chinoise. On notera que ce système est très pratiqué en Inde et dans d'autres pays d'Asie. Là où ce genre d'empoissonnement est proposé, il conviendra d'envisager tout particulièrement la possibilité d'aménager des zones annexes d'alevinage, interdites aux prédateurs, et des installations adjacentes pour la production d'alevins.

Il importe, pour les autres pays, de noter l'intérêt d'une exploitation intégrée de l'ensemble des ressources aquatiques. Cette pratique représente une évolution récente en Chine, mais déjà très remarquable. Les pays où l'expansion de la production de poisson d'eau douce constitue un élément important de leur développement devraient faire un effort particulier pour réussir dans leurs plans comme dans la pratique "le mariage de la ferme et du poisson".


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


5. SYSTEMES DE PISCICULTURE

5.1 Généralités

L'aquaculture en eau douce fait intégralement partie, en Chine, du système de production agricole. Elle est pratiquée, soit comme occupation primaire complétée d'autres récoltes, soit comme activité secondaire ou annexe selon les ressources disponibles. Cette intégration de la pisciculture dans l'agriculture est pratiquée, à un moindre degré, par d'autres pays (par exemple, l'élevage des canards associé à la pisciculture au Népal et en Hongrie). Mais c'est seulement en Chine que l'aquaculture est entreprise à échelle nationale, totalement intégrée.

Cette intégration favorise le plein emploi des matières premières qu'offre l'exploitation pour la production vivrière. Les animaux fournissent le fumier organique qui fertilise étangs et champs; la terre, à son tour, produit du grain et des plantes qui nourrissent bétail, volaille, poissons et hommes; les déchets des poissons qui s'accumulent dans l'humus des étangs sont restitués au sol des terres de culture. Cette interdépendance illustre l'intérêt de l'approche chinoise en matière d'agriculture diversifiée et de développement rural intégré.

La Chine dispose d'environ 20 millions ha d'eau douce, a-t-il été précisé à la Mission, dont 6,7 millions seraient utilisables pour l'aquaculture (voir paragraphe 2.3): 60 pour cent étant réservés à l'élevage en étangs ou bassins (y compris les réservoirs pour l'irrigation et les étangs de village), les 40 pour cent restants constitués de plans d'eau naturels ou artificiels (lacs, barrages et réservoirs) qui servent à la pisciculture.

La pisciculture chinoise a derrière elle une longue histoire. Jusqu'à une date récente, elle reposait sur l'élevage des stocks naturels d'alevins recueillis dans le Yangtsé. Mais, en 1953, la mise au point de techniques de reproduction artificielle a rendu possible la production à grande échelle d'alevins de carpe noire pour les besoins de la pisciculture. En 1958, la reproduction d'autres espèces de carpes chinoises (herbivore, argentée et marbrée) a été également induite avec succès, ce qui a permis de ne plus dépendre des sources naturelles d'alevins. Depuis cette date, la reproduction induite est devenue une activité de routine dans les communes, où la plupart des exploitations produisent leurs propres alevins. Les centres piscicoles, que l'on a crées dans certaines communes dès que la reproduction artificielle a été mise au point, prennent maintenant en charge les besoins d'alevins des exploitations qui ne disposent pas de l'équipement adéquat pour réaliser cette
opération.

5.2 Développement de l'aquaculture

C'est dans la politique nationale de mise en valeur de la terre et des eaux qu'il faut chercher un des facteurs décisifs du développement aquicole en Chine, avec la priorité donnée aux mesures de conservation de l'eau dans le programme général de développement. Cette politique s'est traduite par la construction à l'échelle nationale d'ouvrages hydrauliques régulateurs pour prévenir les inondations et stabiliser le débit fluvial. De même, le niveau des lacs a été régularisé par des structures hydrauliques et des vannes, au débouché des cours d'eau principaux, et l'édification de barrages et de réservoirs a créé de nouveaux plans d'eau (voir paragraphe 3).

Ces efforts ont donné des résultats tangibles pour la production agricole, aquaculture incluse, dont la Chine bénéficie aujourd'hui. Toutes les surfaces aquatiques créées grâce à la mise en valeur de la terre et des eaux, ainsi que les lacs et étangs naturels, sont utilisés pour produire du poisson. Cette pisciculture généralisée est la réponse au mot d'ordre: "où il y a de l'eau, il doit y avoir du poisson".

5.2.1 Etangs

Certains étangs piscicoles actuels semblent être le résultat du remembrement et de l'amélioration des terres de culture. Beaucoup d'autres ont toujours existé et on y élève depuis longtemps des poissons. Dans les basses plaines deltaïques, des étangs ont été édifiés en excavant le sol des zones voisines des terres de culture, ou en creusant des fossés de drainage autour de parcelles rectangulaires pour surélever les champs et abaisser la nappe phréatique (mise en valeur dite "des champs soulevés"). Ces travaux corrigent les effets de saturation en eau des terres de culture et sont générateurs d'étangs. Dans l'arrondissement de Nan Huei (Shanghai), des étangs ont été aménagés dans les excavations creusées pour la fabrication des briques.

Les terres marginales le long des deltas, ainsi que les bas-fonds et périmètres voisins saturés en eau sont récupérés pour l'agriculture, étangs piscicoles compris. Comme exemple, citons la mise en valeur de 2 400 ha près du lac Taihu, achevée en 1975. Ce périmètre était autrefois submergé la plus grande partie de l'année et le plus clair de sa production consistait en plantes aquatiques. Il a été réaménagé essentiellement pour la pisciculture.

Les étangs nouvellement édifiés ont habituellement 4 000 à 5 000 m^2 de superficie (6 à 8 mu), avec une profondeur de 2 à 3 m. L'arrivée et la sortie d'eau se font en général par pompage, car le terrain utilisé est le plus souvent en contre-bas.

5.2.2 Lacs, barrages et réservoirs

Les lacs, retenues de barrages et réservoirs sont exploités et utilisés pour la pisciculture selon les mêmes principes de polyculture que pour les étangs (voir paragraphe 5.3). Les anses peu profondes, après avoir été barrées par des filets ou des écrans servent de zones d'alevinage ou de reproduction pour élever les alevins destinés à empoissonner les plans d'eau. Certains lacs, comme celui de l'Est et le Fan Li, sont utilisés non seulement par la pisciculture, mais comme lieux d'agrément.

5.2.3 Rizières

Les rizières utilisées pour l'aquaculture sont celles qui disposent d'une irrigation et d'un drainage satisfaisants.

Deux méthodes sont employées selon la hauteur de la couche d'eau: elles sont dites "profondes" à 50 cm et "basses" à 5 ou 10 cm (au minimum). Dans les deux cas, on creuse des fosses dans la rizière pour retenir le poisson (voir les détails au paragraphe 3.9.2).

5.2.4 Canaux et fossés

Les canaux et fossés de drainages sont aussi utilisés pour l'aquaculture. Dans certains cas, on y cultive aussi des plantes aquatiques qui fournissent du fourrage au bétail et autres animaux élevés sur l'exploitation. La Mission ne connaît pas la superficie totale occupée en Chine par les réseaux de canaux ou de fossés, mais elle doit être très importante.

5.3 Techniques de pisciculture

En Chine, la pisciculture est essentiellement à base de polyculture des grandes carpes chinoises ("les poissons de la famille"), en combination avec d'autres espèces dont les habitudes alimentaires sont complémentaires, afin d'utiliser toute la nourriture disponible qui se trouve dans l'eau. La monoculture ne se pratique que pour les alevins jusqu'à ce qu'ils atteignent 3 cm.

En étang, la principale espèce cultivée est la carpe herbivore, associée à la carpe marbrée, à la carpe argentée, à la carpe noire, à la carpe de vase, à la carpe commune et à la brème. La proportion de chaque espèce varie selon les conditions de l'étang et les produits de base pour l'alimentation des poissons.

Telle qu'elle est pratiquée en Chine, la polyculture est de deux types: selon que les différentes espèces sont élevées ensemble mais par catégories de taille séparées, ou mélangées quelque soit leur âge ou taille.

La polyculture par catégories de taille séparées se pratique dans des séries de bassins depuis le stade alevin jusqu'à la taille marchande, les poissons étant triés et stockés dans des étangs différents selon leurs dimensions. Cette méthode tire parti du potentiel maximum de croissance, puisque la densité des poissons dans le bassin est adaptée à leur taille, ainsi qu'à la capacité productive des étangs eux-mêmes. Cela permet à l'éleveur de suivre un cycle continu de stockage et de récolte, et d'accroître ainsi sa production. La période d'élevage est également raccourcie et la production de la taille marchande recherchée pour la vente est facilitée. Toutefois, cette méthode ne peut être pratiquée que dans les communes qui disposent de plusieurs étangs pour une production à grande échelle.

Comme on le voit dans le Tableau 5, la densité de stockage diminue proportionnellement à la taille des poissons.

Tableau 5
Densité de stockage en polyculture par catégories de taille séparées

Catégorié Taille (g) Densité de stockage/mu (par ha) Période d'élevage (jours)
Carpe marbrée Carpe herbivore Carpe argentée Carpe de vase
1 14-65 450 (6 750) 100 (1 500) 40
14-80 250 (3 750) 
5-20 7 500 (112 500)
2 65-225 140 (2 100) 450 (6 750) 150
80-500 40 (600) 
20-60 2 500 (37 500)
3 225-500 60 (900) 200 (3 000) 150
500-1 000 20 (300) 
60-270 850 (12 750)
4 500-1 200 25 (375) 70 (1 050) 

La polyculture de sujets d'âge ou de taille mélangés est une méthode classique, où l'on élève ensemble dans le même étang des poissons de différentes espèces et de tailles diverses, depuis le stade alevin jusqu'à leur poids marchand. La densité de stockage et la combinaison d'espèces varient selon le lieu. On pratique, en cours d'élevage, une pêche sélective pour enlever les sujets les plus gros. L'étang est ensuite réempoissonné avec des poissons plus petits pour remplacer ceux que l'on a retirés. Avec cette méthode, on arrive couramment à une densité totale de 15 000 poissons à l'ha (1 000/mu). Le Tableau 6 montre les combinaisons de stockage utilisées en polyculture chinoise.

Les deux techniques que nous venons de mentionner - polyculture par catégories d'âge ou par mélange d'âge - appliquent le même principe de manipulation des stocks que celui suivi à Taïwan et aux Philippines pour la monoculture des chanidés. Dans ces pays, on stocke initialement les alevins de différentes tailles et l'on pêche les plus gros en cours d'élevage, que l'on remplace par des chanidés plus petits après chaque récolte partielle. On pratique ainsi trois ou quatre récoltes et réempoissonnement dans un cycle d'élevage de 10 à 12 mois.

Dans les lacs et réservoirs où l'exploitation est moins intensive, les carpes argentées et marbrées constituent les principales espèces, à la densité de 4 869 poissons à l'ha (325/mu). Mais ce chiffre varie selon les conditions écologiques et la productivité naturelle des eaux. Voici un exemple de combinaison pratiquée dans le Réservoir de Ho Lung:

Carpe argentée 46 %
Carpe marbrée 16 %
Carpe herbivore 10 %
Carpe de vase 21 %
Carpe commune 8 %

Tableau 6
Combinaisons d'espèces piscicoles utilisées en Chine pour la polyculture

Espèces piscicoles % de la composition
(Dans les étangs visités par la Mission dans le delta de la Rivière des Perles) 
1. Avec la carpe herbivore pour espèce principale: 

Carpe herbivore

55

Carpe argentée

16

Carpe marbrée

10

Divers

19
2. Avec la carpe noire comme espèce principale: 

Carpe noire

42

Carpe herbivore

24,2

Carpe argentée

12,4

Carpe marbrée

7,4

Poisson de Wuchan (brème)

7,4

Carpe commune

3,4

Cyprin doré

3,2
3. Avec la carpe argentée comme espèce principale: 

Carpe argentée

65

Carpe marbrée

10

Carpe herbivore

12

Carpe commune

5,2

Poisson de Wuchan (brème)

7,8

La pisciculture en canaux et fossés, tels qu'observée dans la commune populaire de Chen-tung, utilise la combinaison des espèces suivantes:

Carpes marbrée et argentée 30 %
Carpe herbivore 15 %
Carpe noire 5 %

Poisson de Wuchan (brème) et diverses espèces se nourrisant au fond

50 %

5.4 Gestion de l'aquaculture

5.4.1 Elimination ("stérilisation") des organismes nuisibles

Selon les pratiques couramment suivies, les pisciculteurs chinois traitent leurs étangs avant la mise à l'eau des alevins, de manière à éliminer tous les organismes nuisibles. Ils utilisent habituellement un tourteau de graines de thé et de la chaux. Le premier est appliqué à raison de 525-675 kg/ha (35-45 kg/mu); la chaux à raison de 900-1 050 kg/ha (60-75 kg/mu), dans le cas d'étangs asséchés, et de 1 875-2 250 kg/ha (125-150 kg/mu) dans les étangs ayant 1,0 m d'eau.

5.4.2 Application d'engrais

Le fumier organique constitue le principal engrais utilisé dans les étangs, lacs ou réservoirs. On ne se sert jamais d'engrais minéraux pour la pisciculture. C'est la raison principale pour laquelle tous les pisciculteurs élèvent aussi des animaux, qui fournissent l'engrais nécessaire aux étangs, en même temps qu'ils diversifient l'économie de l'exploitation.

Pour chaque mu d'étang, a-t-il été précisé à la Mission, deux ou trois porcs suffisent à fournir la fumure organique (soit 30 à 45 porcs/ha). Le fumier de bovins et de volailles est aussi utilisé en mélange avec des végétaux et de la vase comme engrais; toutes ces matières sont déposées dans une fosse à compost et mises à fermenter pendant 10 jours, après quoi le compost obtenu est transporté sur les champs ou dans les étangs.

En certains endroits, on construit des citernes à compost, d'où le liquide produit par la fermentation (lisier) s'écoule directement dans les canaux qui amènent l'eau aux étangs à poisson (Figures 5-7).

L'utilisation des matières de vidange comme engrais est une pratique traditionnelle en Chine qui se poursuit de nos jours. Toutefois, le système a été amélioré en ce sens que l'on fait subir aux déchets un traitement anaérobie pendant plusieurs semaines. Les maladies intestinales ont beaucoup diminué, les soins médicaux dans les campagnes ayant fait de grands progrès depuis l'institution de ce que l'on appelle en Chine "le docteur aux pieds nus" et grâce à des programmes de santé publique, tels que la campagne d'éradication de la bilharziose (schistosomiase). L'engrais humain représente un tiers, estime-t-on, des ressources totales de la nation en fertilisants (McGarry, 1976).

Les applications de fumure organique, telles que pratiquées dans le sud de la Chine (Kwangtung), varient de 5 625 à 10 125 kg/ha (750 à 1 250 jin/mu), données en 3 fois, la première application étant plus forte que les deux dernières.

La fertilisation des lacs et réservoirs se fait indirectement grâce aux cultures et à l'élevage intensifs pratiqués le long des plans d'eau et sur les bas-fonds adjacent à leurs rives. Volaille, bovins, porcs, moutons, canards et oies sont élevés tout autour pour accroître la fertilité des eaux; ceci, conformément à la politique nationale de développement total d'une économie diversifiée (voir aussi paragraphe 4.2.2.2).

Il est intéressant de noter que 50 kg de poisson, ainsi qu'on l'a fait remarquer à la Mission, produisent suffisamment d'humus dans les fonds d'étangs pour fertiliser 6 670 m^2 (10 mu) de cultures. Telle est la raison pratique pour laquelle les étangs sont édifiés entre les champs. L'humus de fond est recueilli quatre ou cinq fois par an et appliqué sur les cultures, maraîchères ou autres (Figure 8). En retirant de l'étang les matières organiques contenues dans l'humus, on augmente aussi la teneur de l'eau en oxygène dissous.

5.4.3 Aliments artificiels et alimentation du poisson d'élevage

La pisciculture chinoise utilise comme aliments les matières végétales produites sur l'exploitation. En général, on ne pratique pas l'alimentation d'appoint avec des produits riches en protéines d'origine animale, sauf pour la carpe noire que l'on nourrit parfois de mollusques dans la basse région du Yangtsé, dans les provinces de Wushi et de Shanghai, où cette espèce est la principale cultivée en raison de l'abondance des mollusques dans le lac de Taihu.

Presque partout ailleurs, la carpe chinoise herbivore constitue la principale espèce cultivée. Elle est nourrie essentiellement d'herbes et de légumes qui poussent sur les talus des digues de terre. Les pupes et déjections de vers à soie sont aussi utilisées là où la sériciculture en produit en abondance: dans ces régions, le mûrier est souvent cultivé sur les berges entre les étangs (Figure 9).

Figure 5

Figure 5 Fosses à composter le fumier de porc, avec canalisation d'écoulement du liquide de fermentation (lisier) dans le réseau d'adduction d'eau aux étangs à poisson - Station piscicole du lac Pai-tan (Province de Hupei)

Figure 6

Figure 6 Système d'adduction d'eau enrichie de lisier de porc - Station piscicole du lac Pai-tan

Figure 7

Figure 7 Vanne de réglage de l'eau sur le canal d'alimentation - Station piscicole du lac Pai-tan

Figure 8

Figure 8 Recueil de l'humus du fond d'un étang et application sur les cultures voisines - Commune populaire de Shia-kia (Province de Kwangtung)

Figure 9

Figure 9 Plantation de mûriers sur les berges entre des étangs - Commune populaire de Le Liu (Province de Kwangtung)

Les aliments donnés aux poissons consistent habituellement, a-t-il été précisé à la Mission, en 99,0 pour cent de matières végétales brutes (graminées et tiges supérieures des légumes) et seulement en 0,4 pour cent de résidus de produits fermentés plus fins (caillé de soya, tourteau de soya et d'arachide, son de riz et de blé). La fertilité naturelle de l'eau est aussi enrichie par application de fumures organiques qui favorisent la croissance des poissons planctonivores, tels que les carpes argentée et marbrée. D'autres espèces - la carpe commune et la brème de Wuchan, par exemple - se nourrisent de détritus sur le fond des étangs, tandis que la carpe noire mange les mollusques aquatiques. C'est en tenant compte de ces disponibilités alimentaires que l'on stocke les étangs, lacs et réservoirs avec les combinaisons appropriées d'espèces pour la polyculture.

Selon ce qui a été rapporté à la Mission, 60 à 70 kg de graminées et déchets de légumes produiraient 1 kg de carpe herbivore; 50 kg de mollusques produiraient 1 kg de carpe noire; 100 kg (200 jin) d'eau fertilisée^1 produiraient 1 kg de carpe argentée. Comme il a déjà été dit, les déjections des poissons s'accumulent sur le fond et servent de fumure organique, fertilisant ainsi l'eau et favorisant la croissance planctonique.

Les graminées et les légumes étant les principaux aliments donnés aux poissons, les digues des étangs sont généralement larges et procurent assez d'espace libre pour y cultiver ces végétaux. Les renseignements obtenus donnent 66,7 m^2 (0,1 mu) de terrain pour alimenter 667 m^2 (1 mu) d'étang piscicole en produits végétaux (Figure 10).

Figure 10

Figure 10 Talus des étangs plantés de graminées, qui servent à alimenter la carpe herbivore - Commune populaire de Shia-kia (Province de Kwangtung)

Il est de pratique courante en Chine d'utiliser les pentes et les deux talus de la crète des digues pour planter de l'herbe à éléphant, des oléagineux et des légumes, qui serviront à nourrir le poisson et les autres animaux élevés sur l'exploitation. L'herbe à élé phant est particulièrement utilisée, à cause de son enracinement qui renforce la digue de terre et défend le sol contre l'érosion. On peut en faire des coupes tous les dix jours.

Comme pour les autres aspects de la pisciculture chinoise, les méthodes d'alimentation des poissons n'ont rien d'exceptionnel. Mais, une fois de plus, la Mission n'a pas manqué d'être impressionnée par la simplicité de l'approche et par son pragmatisme. Il est significatif, notamment, que tous les inputs - nourriture, engrais et alevins - sont produits par l'exploitation elle-même. Ailleurs, quelques uns de ces inputs, sinon tous, sont produits plus ou moins loin, ce qui ajoute à leur coût des frais de transport, sans parler des incertitudes d'approvisionnement ou de livraison. L'emploi d'engrais organiques et de produits d'alimentation locaux est à recommander tout particulièrement pour la plupart des pays en développement. Malheureusement, ces derniers ont très souvent choisi d'adopter des engrais et des produits alimentaires commerciaux, simplement parce que c'est l'usage dans les pays industrialisés.

^1 Une eau fertilisée se compose à 77 % de résidus de bouillie de soya et à 23 % de résidus de produits fermentés

5.5 Reproduction artificielle

Presque toutes les exploitations qu'a visitées la Mission produisent elles-mêmes leurs alevins par reproduction artificielle. Cette pratique, courante parmi les paysans chinois, ne se retrouve pas ailleurs pour le moment: bien que les techniques de la reproduction induite soient parfaitement connues hors de Chine, leur emploi se limite aux chercheurs des institutions qui en étudient le processus, ou bien à des stations spécialisées dans la production d'alevins. Autrement dit, il reste encore beaucoup de chemin à parcourir dans bien des pays en développement, avant que ces techniques mises au point dans leurs services de recherche parviennent au niveau des exploitations elles-mêmes.

La principale raison de cette lenteur des transferts de la technologie tient souvent à ce que les chercheurs gardent pour eux leurs techniques, qu'ils n'essayent pas de simplifier pour les paysans. C'est alors aux vulgarisateurs qu'il appartient de combler le fossé et d'adapter la technologie au niveau de l'exploitation. Malheureusement, la plupart des pays en développement manquent de vulgarisateurs connaissant bien les pratiques aquicoles et capables d'entreprendre ce travail d'éducation intensive dans les campagnes.

Les Chinois ont appris à se familiariser avec le comportement des géniteurs et avec les nécessités physiologiques des espèces qu'ils cultivent. Ils ont mis au point des techniques pratiques de reproduction artificielle, qui utilisent des installations simples que le paysan peut construire et faire fonctionner lui-même. Ceci, apparemment, est le résultat de la combinaison recommandée "trois en un" (paysan-chercheur-soldat) et de la politique de la recherche "portes ouvertes".

5.5.1 Installations pour la reproduction

Les plans et la construction des installations pour la reproduction du poisson comprennent des bassins-frayères et des bassins d'incubation/éclosion, situés près des étangs à reproducteurs.

5.5.1.1 Bassins-frayères

Ce sont en général des bassins circulaires en ciment, de 8 à 9 m de diamètre et profonds de 1,2-1,5 m. Leur capacité est de 50 m^3 (Figure 11a). Certains sont rectangulaires ou ovales, mais la forme circulaire a été jugée la meilleure. Le plan de ces bassins est représenté en Figure 11b.

Le fond des bassins présente une pente de la périphérie vers le centre, où se trouve un tuyau d'écoulement relié à la chambre de collecte des oeufs. Les parois sont percées d'orifices d'amenée d'eau obliques, afin de créer un courant de circulation pendant la période de frai (Figure 12).

Chaque bassin est pourvu d'une chambre où les oeufs fécondés sont rassemblés pour être comptés et transférés dans les bassins d'incubation. Le tuyau de sortie du bassin-frayère est pourvu d'un filtre qui facilite la collecte des oeufs pour le comptage (Figure 13).

Figure 11a

Figure 11a Bassin circulaire servant de frayère et chambre d'éclosion-Station piscicole du lac Pai-tan (Province de Hupei)

5.5.1.2 Bassins d'incubation/éclosion

Ce sont des bassins circulaires à une ou plusieurs chambres d'incubation. Normalement, un bassin d'incubation à chambre unique (Figure 14) a un diamètre intérieur de 3,5 m et une profondeur de 1,0 m, correspondant à une capacité de 9,0 m^3 d'eau. On emploie aussi des bassins d'incubation à chambres multiples (Figures 15a et 15b). La circulation de l'eau a beaucoup d'importance pendant les périodes d'incubation et d'éclosion, aussi dispose-t-on plusieurs tuyaux en diagonale sur le fond du bassin. Là où l'alimentation en eau courante est insuffisante, on se sert de roues à palettes pour faire circuler les oeufs dans le bassin.

Des jarres d'incubation portatives sont aussi utilisées quand la récolte d'oeufs a été anormalement élevée (Figures 16a et 16b). Ces jarres sont également très pratiques pour la reproduction à petite échelle.

5.5.2 Méthodes et procédures de reproduction artificielle

La réussite de la reproduction artificielle dépend de la condition des géniteurs, sur laquelle les Chinois veillent avec le plus grand soin pour s'assurer des meilleurs résultats.

5.5.2.1 Elevage de reproducteurs

La dimension des étangs de géniteurs varie d'un endroit à l'autre; cependant, la taille la plus courante est de l'ordre de 2 000 à 4 000 m^2 (3 à 6 mu), avec 2 à 3 m de profondeur. La préparation de ces étangs se fait très méticuleusement, après traitement au tourteau de graines de thé, à la chaux vive et aux engrais verts.

Figure 11b

Figure 11b Plan du bassin-frayère (Toutes les mesures en centimetres)

Figure 12

Figure 12 Orifice d'admission d'eau, percé obliquement dans la paroi d'un bassin de reproduction pour faciliter la circulation de l'eau - Station piscicole du lac Pai-tan

Figure 13

Figure 13 Chambre rectangulaire de collecte des oeufs, entre un grand bassin de reproduction (en bas à droite) et deux bassins circulaires d'éclosion - Station de Nan-hai (Province de Kwangtung)

L'élevage des reproducteurs suit aussi les techniques de polyculture, en variant les combinaisons d'espèces selon l'espèce principale la plus souhaitée. Dans la province de Kwangtung, les géniteurs sont stockés à la densité de 1 500 à 2 250 kg/ha (100 à 150 kg/mu). selon la composition du Tableau 7 ci-après.

Tableau 7
Combinaisons de stockage pour l'élevage de reproducteurs dans la province de Kwangtung

Espèce piscicole Nombre de poissons par ha Poids moyen (kg/poisson)
1. Carpe herbivore comme espèce principale 
Carpe herbivore 150-200 8-12
Carpe argentée 60-90 2
Carpe de vase 600-960 20-50 g chaque

2. Carpe marbrée comme espèce principale 
Carpe marbrée 80-96 7-12
Carpe herbivore 96-128 5
Carpe argentée 32-48 2
Carpe commune 320-480 (unisexuée) 0,25

3. Carpe argentée comme espèce principale 
Carpe argentée 150-240 3-6
Carpe herbivore 96-128 2
Carpe de vase 480-640 20-50 g

4. Carpe de vase comme espèce principale 
Carpe de vase 1 600-2 240 0, 8-1, 45
Carpe marbrée 32-48 5-6
Carpe argentée 64-92 2-3

Une ou deux fois par mois au printemps, l'eau des bassins-frayères est renouvelée avec de l'eau courante qu'on laisse couler pendant deux ou trois heures. Cela, pour simuler la crue, ce qui favorise le frai. L'eau est maintenue dans le bassin sur 2 ou 3 m de profondeur.

En étang, les géniteurs atteignent la maturité sexuelle au bout de 2 à 5 ans: la carpe argentée en 2 à 3 ans, la carpe herbivore en 4 à 5 ans, la carpe marbrée et la carpe de vase en 3 à 4 ans. Les mâles sont matures un an plus tôt que les femelles.

Figure 14

Figure 14 Autre modèle de bassin d'éclosion, à l'Académie d'agriculture de Hwa Chung (Wuhan)

Figure 15a

Figure 15a Bassin d'éclosion à chambres multiples concentriques, avec roues à palettes pour faire circuler l'eau (dans les endroits où l'approvisionnement est insuffisant pour avoir une circulation continue d'eau courante). Académie d'agriculture de Hwa Chung

Fig. 15b

Fig. 15b Plan d'un étang d'éclosion à trois chambres
(Toutes les mesures en centimètres)

Figure 16a

Figure 16a Jarres d'incubation portatives installées au dessous d'un réservoir de ciment

5.5.2.2 Technique de reproduction induite

Les poissons matures sont sélectionnés des étangs à géniteurs en les pêchant à la senne. Ils sont confinés un court moment, serrés les uns contre les autres soit dans un coin de l'étang, soit suspendus dans le filet. On recommence cette opération une ou deux fois pour habituer le poisson aux manipulations et au transport. Cela l'excite également et facilite l'élimination des déchets avant l'injection d'hormone afin que le frai ou l'éjection des oeufs se fassent nettes de toute excrétion. Ainsi les bassins-frayères sont tenus propres. Après sélection de l'espèce de géniteurs souhaitée, on leur injecte de la gonadotrophine chorionique humaine (HCG) à la dose de 800 à 1 000 UI par kg de poids corporel (Figure 17). L'injection d'hormone est répétée deux fois chez les femelles à intervalle de 8 heures, la première dose étant de 10 à 15 pour cent plus forte que la seconde. La première se fait en général le soir, la dernière à l'aube. Les mâles ne reçoivent qu'une seule injection,
au même moment où l'on donne aux femelles leur seconde dose. Les poissons traités sont maintenus dans les bacs-frayères à la proportion de 2 mâles pour 1 femelle, pour la fécondation naturelle. La fécondation artificielle, ou sèche, est connue des Chinois; mais ils préfèrent la méthode humide, ou fécondation naturelle, dans les bassins de reproduction, car elle évite aux poissons d'être blessés. Les mêmes géniteurs peuvent resservir pendant une dizaine d'années avec les mêmes méthodes: ils donnent d'ailleurs un meilleur rendement d'oeufs fécondés.

Normalement, les poissons frayent quelques heures après la seconde injection et il n'est pas rare que la fécondation se fasse une heure après, ou même moins, ce qui est excellent. Pendant toute la période où les poissons traités sont maintenus dans les bassins-frayères, l'eau coule au débit de 0, 2-0, 4 m^3/seconde, à la température de 20 à 30°C, l'optimum étant de 26°C.

Figure 16b

Figure 16b

Figure 16b Plan des jares d'eclosion portatives util sées à Hwa Chunq, Académie d'Agriculture
(Toutes les mesules en centimètres)

Figure 17

Figure 17 Injection d'hormone pour induire la reproduction - Station de Nan-hai (Province de Kwangtung)

5.5.2.3 Incubation et éclosion

Après la ponte, les oeufs sont recueillis en ouvrant le conduit du bassin-frayère qui mène à la chambre de collecte des oeufs (Figure 18). Ce conduit est muni d'un filet pour concentrer les oeufs et permettre de les compter avant transfert aux bassins d'éclosion. Les oeufs y sont stockés à la densité de 1 500 à 2 000/m^3 d'eau.

Durant l'incubation, une circulation d'eau courante est maintenue au débit de 0,2 à 0,3 m/sec, pour que les oeufs puissent continuellement rouler dans l'eau, simulant ainsi les conditions naturelles en rivière. L'éclosion se fait au bout de 36 ou 48 heures selon la température de l'eau.

Les conditions optimales d'éclosion sont les suivantes: température 26,5°C; pH entre 7,4 et 8,5, teneur en oxygène dissous supérieure à 4 mg/l. L'éclosion est satisfaisante entre 24 et 30°C.

Les alevins nouvellement éclos sont alors transférés dans des filets-viviers spéciaux (Figure 19), installés dans un bassin voisin, jusqu'à résorption de la vésicule vitelline et développement de la vessie natatoire. Ils sont alors transférés dans des étangs d'alevinage pour grandir, ou bien expédiés vers d'autres exploitations piscicoles.

5.6 Elevage des alevins

5.6.1 Elevage des jeunes alevins ("feuilles")

Avant de mettre les alevins dans les étangs d'alevinage, ceux-ci sont traités à la chaux vive à raison de 900 à 1 125 kg/ha (60 à 75 kg/mu) à sec, ou 1 875 à 2 250 kg/ha (125 à 150 kg/mu) lorsqu'ils sont en eau (1 m d'eau), pour éliminer les espèces indésirables et les organismes nuisibles. On les traite aussi au tourteau de graines de thé à raison de 325 à 365 kg/ha·m de profondeur (35 à 45 kg/mu.m). Le traitement à la chaux et au tourteau de thé se fait alternativement pour maintenir un taux normal de pH. Quant à l'engrais organique ou fumier de compost, la dose est de 11 250 à 18 750 kg/ha.m de profondeur (750 à 1 250 kg/mu.m), 10 à 15 jours avant l'empoissonnement. Cela se fait en deux ou trois applications, la première plus forte que les deux autres. On teste la qualité de l'eau avant d'y mettre les alevins, en utilisant pour cela la carpe marbrée ("test à la marbrée"), dont on stocke des carpillons de 14 à 18 cm de long à la densité de 5 000/ha. Des adultes peuvent
également être utilisés. Si le taux d'oxygène est insuffisant, la carpe marbrée remontera en surface, surtout le matin de bonne heure avant le lever du soleil. Les Chinois lient le manque d'oxygène à un excès de fertilité de l'eau. Cette méthode de test est plutôt sommaire, mais peut-être les paysans ont-ils à ce sujet de longues années d'expérience. Certainement, l'emploi de coffres portatifs de produits chimiques pour analyser la qualité de l'eau serait plus commode et les paysans chinois sauraient parfaitement s'en servir.

Figure 18

Figure 18 Filet installé dans la chambre de collecte des oeufs, utilisé aussi pour recueillir les alevins dans le bassin d'éclosion

Figure 19

Figure 19 Transfert en sacs de plastique des jeunes carpillons que l'on retire des filets-viviers pour le transport

Une fois les poissons-témoins retirés, on stocke les alevins aux taux suivants:

Stockage à faible densité:

Carpe herbivore 1,6 à 2,4 millions/ha (100 000 à 150 000/mu)
Carpe marbrée
Carpe argentée
Carpe de vase 4,8 à 6,4 millions/ha (300 000 à 400 000/mu)

Stockage à forte densité:

Carpe herbivore 3,2 à 4,0 millions/ha (200 000 à 250 000/mu)
Carpe marbrée 2,4 à 3,2 millions/ha (150 000 à 200 000/mu)
Carpe argentée 3,2 à 4,0 millions/ha (200 000 à 250 000/mu)
Carpe de vase 4,6 à 6,4 millions/ha (350 000 à 400 000/mu)

Alimentation: on donne de l'herbe à élépahnt et des légumes au taux de 13 t/ha (875 à 900 kg/mu), en sus d'aliments fins (son de blé ou de riz) au taux de 0,56 pour cent du poids corporel total des poissons, pendant la période d'élevage de 30 jours. Au stade initial, les alevins ont 3,0 cm de long. Ils sont élevés en monoculture.

5.6.2 Elevage de carpillons

La préparation de l'étang pour l'élevage de carpillons est identique à celle effectuée pour les jeunes alevins. On utilise des alevins de taille uniforme, soit 3 à 3,5 cm de long.

A ce stade, on adopte la polyculture, conformément aux plans de production. Les alevins sont élevés en deux phases. Dans la première, ils passent de 3,5 à 6 cm, ce qui demande une trentaine de jours. La carpe herbivore, la carpe marbrée et la carpe argentée sont toutes stockées à raison de 4 500 000/ha (300 000/mu).

Dans la seconde phase, les alevins sont transférés dans un autre étang, où ils atteindront la taille de 12 cm. Voici des taux de stockage correspondant à trois combinaisons différentes:

45 000/ha (3 000/mu)
30 000/ha (2 000/mu) -
- carpe herbivore
carpe marbrée 1
45 000/ha (3 000/mu)
90 000/ha (6 000/mu) -
- carpe argentée
carpe marbrée 2
45 000/ha (3 000/mu)
135 000/ha (9 000/mu) -
- carpe herbivore
carpe de vase 3

Les poissons sont alimentés à raison de 150 à 300 kg/ha (10 à 20 kg/mu) de lentille d'eau et de 3 000 à 4 500 kg/ha (200 à 300 kg/mu) d'engrais vert tous les 10 jours.

En supplément, on donne journellement 30 kg/ha (2 kg/mu) de tourteau d'arachide et 45 kg/ha (3 kg/mu) de hauts de tiges de légumes. Pendant le premier mois, on utilise 30 kg/ha de légumes par jour, tandis qu'au cours du second on ajoute aux engrais verts 30 à 50 kg d'herbe par jour.

5.7 Maladies des poissons

C'est la prévention des maladies, davantage que leur traitement, qui importe pour les Chinois. Néanmoins, les études thérapeutiques se poursuivent activement, comme par exemple à l'Institut de recherche biologique aquatique de la province de Hupei, qui accorde une importance spéciale aux traitements avec les plantes disponibles localement.

Parmi les maladies étudiées, on peut citer la pourriture bactérienne des branchies, la mousse ou blanc (Saprolegnia), l'entérite, la "maladie du sang blanc" (Ichthyophthirius multifilis), les myxosporidées (Myxobolus sp.), les poux des branchies (Glochidia) et les maladies fongiques.

Des plantes se sont révélées efficaces du point de vue thérapeutique, notamment: Platycarya strobilacea, Rhus chinensis, Carpatia japonica et plusieurs euphorbiacées. Toutes sont utilisées pour lutter contre des maladies provoquées par des bactéries de la vase, telles que la pourriture des branchies et la mousse.

5.8 Plan d'une exploitation piscicole

En raison de l'intégration de la pisciculture dans le système d'agriculture en général, les étangs piscicoles sont conçus de façon à être étroitement liés aux terres de culture. Là où le poisson constitue la récolte primaire, les étangs sont construits selon un plan rectangulaire de 4 000 à 5 336 m^2 (6 à 8 mu) avec des berges dont la largeur varie de 1,2 à 1,8 m et dont la pente est de 1:1.

Là où l'agriculture représente l'activité principale (soya, canne à sucre, mûrier), la dimension des étangs peut être la même, mais l'espace entre chacun d'eux est bien plus grand. C'est ce plan que nous avons observé à la Commune populaire de Shia-Kia, où la proportion de l'eau par rapport à la terre est de 40:60 (Figure 20). Les détails techniques de l'implantation étangs/terres de culture ont été également étudiés au paragraphe 3.8.

Figure 20

Figure 20 Implantation en étang piscicole et terrain de culture - Commune populaire de Shia-Kia (Province de Kwangtung) (voir aussi Figure 10)

Dans la majorité des cas, l'alimentation des étangs se fait par de petites canalisations creusées dans le couronnement des berges. Presque toujours, la vidange s'effectus par pompage (Figure 21). Dans les endroits qu'a visités la Mission, l'eau des étangs provient des cours d'eau, lacs ou réservoirs proches, par l'intermédiaire de canaux et de fossés qui, très souvent, avaient été construits en premier lieu pour assurer l'irrigation. Les stations de pompage sont en général équipées de grilles pour empêcher les poissons sauvages et les organismes nuisibles de pénétrer dans les canaux (voir aussi paragraphe 3.6).

5.9 Production aquicole

La productivité de l'aquaculture chinoise est élevée. Les chiffres suivants, qui ont été donnés à Pékin à la Mission, sont ceux qu'utilise le Plan national pour la production en étangs:

Nord de la Grande Muraille - 1 500 kg/ha
Nord du Yangtsé - 3 000 kg/ha
Sud du Yangtsé - 3 750 kg/ha

En général, la productivité des endroits où s'est rendue la Mission était supérieure, et dans certains cas de beaucoup. Ces chiffres figurent au Tableau 8. Dans les fossés d'irrigation près de Shanghai, on obtient environ 1 300 kg/ha/an, même lorsque ces voies d'eau sont utilisées également par la batellerie. La productivité à l'hectare est évidemment bien inférieure dans les lacs et réservoirs, où l'alimentation et la fertilisation intensives sont beaucoup plus difficiles (voir paragraphe 4.1.1).

Figure 21

Figure 21 Disposition des étangs à la station piscicole du lac Pai-tan. Le bassin du premier plan sert de vivier pour y garder les alevins, avant leur mise à l'eau, et de puit de pompage. Dans le fond, on peut distinguer la tuyauterie d'une pompe électrique utilisée pour la vidange des étangs

Les statistiques de production totale ne nous ont pas été communiquées. Il est néanmoins certain, d'après les chiffres donnés à la Mission sur la superficie utilisée par l'aquaculture, que la pisciculture intensive représente une source majeure, sinon la plus importante, de la production halieutique chinoise.

Tableau 8
Production en pisciculture intensive

Lieu Province Superficie totale des étangs (ha) Productivité moyenne (kg/ha) Productivité maximum (kg/ha) Remarques
Station expérimentale de Fang tsun Kwangtung 13 4 500 7 500 Recherche
Commune de Le Liu Kwangtung 2 400 3 000 -
Commune de Shia-Kia Kwangtung 80 2 235 -
Commune de Ho Law Kiangsu 170 11 430 - Accrue à 12 750 avec aérateurs
Centre de reproduction de Nan Huei Shanghaï 23 6 225
(1975) 15 000 Poissons adultes. Aérateurs utilisés, avec alimentation d'appoint à base d'escargots écrasés
Commune de Jie-fang Shanghaï 900 4 000 8 000 Aérateurs utilisés, avec alimentation d'appoint à base d'escargots écrasés

5.10 Dispositifs et matériels spéciaux pour l'aquaculture

5.10.1 Aérateurs

C'est récemment que l'emploi d'aérateurs, pour améliorer la production des étangs, a été mis au point. Ces appareils sont montés sur des flotteurs au centre des étangs. La Mission les a vu fonctionner à Shanghaï, à la Commune de Jie-fang, et à Nankin à la Commune populaire de Ho Sung où elle a pu visiter une usine qui fabrique ce matériel.

Les usines de machines agricoles, dans ces deux communes, fabriquent des aérateurs. Le matériel consiste en une turbine qui tourne à grande vitesse et qui envoie l'air dans l'eau par des tuyaux, au dessus et tout autour de l'appareil. Celui-ci est porté par des flotteurs et amarée à l'endroit choisi par des filins ancrés sur les berges de l'étang. Un appareil suffit pour aérer une surface d'environ 0,5 ha (8 à 10 mu).

Ces communes utilisent de plus en plus les aérateurs dans leurs étangs. Auparavant, il fallait pomper de l'eau dans l'étang (d'abord à la main, puis par pompe électrique), quand la teneur en oxygène dissous devenait insuffisante. Mais on a remparqué que ce pompage diminuait la fertilité des étangs par dilution. L'aérateur, en agitant l'eau, oxygène celleci sans en changer la composition. Les aérateurs fonctionnent pendant deux ou trois heures vers midi, ou bien le matin quand le ciel est couvert. On a constaté que la fréquence de l'opération (une heure journellement) augmentait le rendement d'environ 14 pour cent (28 pour cent avec la carpe argentée et la carpe marbrée). Ceci, sans doute par suite d'une meilleure circulation des éléments fertilisants qui stimule la croissance planctonique, ainsi que par accroissement de l'activité alimentaire et du métabolisme du poisson. L'appareil a été dénommé maintenant "machine à augmenter le rendement", au lieu de "machine à sauver le
poisson" (Figure 22).

Figure 22

Figure 22 Aérateur flottant, du modèle utilisé par la Commune populaire de Jie-fang (Shanghaï)

5.10.2 Dragueuses-suceuses

Pour approfondir ou creuser les étangs, on se sert d'une dragueuse-suceuse mise au point par les paysans du district de Nan Huei (Shanghaï). La machine se compose d'une pompe à haute pression (20 kW), d'un tuyau et d'une buse pour produire le jet servant à creuser le sol.

Une pompe aspirante permet, au moyen de tuyaux souples, de véhiculer l'eau boueuse jusqu'à l'emplacement choisi pour construire la digue. L'eau en excès est retirée de la berge par une pompe aspirante, munie d'un filtre à sable et d'un tuyau d'évacuation (voir Figures 23 et 24).

5.10.3 Matériel de pêche

La récolte du poisson se fait surtout au moyen de sennes que l'on tire d'une extrémité à l'autre de l'étang, soit à l'aide d'une barque plate à chaque bout du filet, soit à la main en halant le filet sur toute la longueur ou sur une fraction seulement de l'étang. Les poissons sont refoulés et massés dans une portion de la senne, où on les prend à l'épuisette pour les mettre dans des paniers qui sont portés au marché. Au cours d'une opération de ce genre à la Commune de Ho Law, nous avons vu les pêcheurs se servir de chambres à air gonflées, comme bouées pour soutenir la ralingue supérieure de la senne; sur le dessus on y fixe des cadres de bois, d'environ 0,5 m de haut, auxquels la ralingue de la senne est amarrée (Figure 25) à environ 0,25 m au dessus de la surface, ce qui réduit les chances du poisson de sauter par dessus le filet et de s'échapper. Quand l'opération est sur le point de se terminer, les bouées sont détachées du filet. Ce système est très pratique, car cela
permet d'alléger le filet qui est moins encombrant à entreposer. Les bouées-flotteurs peuvent être utilisées également pour d'autres opérations de pêche sur l'exploitation, sans avoir à déplacer tout l'engin en le halant ailleurs. Après usage, les chambres à air sont dégonflées et mises à l'abri. Toutes les communes n'utilisent pas le même type de flotteur pour la senne, ce qui indique qu'il s'agit bien d'une innovation locale en matériel de pêche.

Figure 23

Figure 23 Suceuse-dragueuse opérant sur la Commune populaire de Jie-fang. La pompe que l'on voit au centre aspire la vase et la refoule sur l'emplacement où s'édifie la digue

La Mission n'a pas vu, sur les exploitations, de moyens de transport mécaniques du poisson. Habituellement, celui-ci est porté sur une perche à l'épaule par deux hommes d'un étang à un autre, ou bien de l'étang à la barque qui transporte le poisson vivant au marché (Figure 26).

5.11 Activités aquicoles diverses

5.11.1 Culture des perles

La mytiliculture d'eau douce se pratique dans certains étangs, lacs et réservoirs (Figure 27). Les espèces utilisées sont Anodonta woodiana (Lea) et Hyriopsis cumingi (Lea).

Figure 24

Figure 24 Colmatage de la vase après dragage, pour formation de la berge de l'étang. A droite, tuyaux du dispositif qui pompe l'eau en excès à travers des crépines noyées dans la berge

Figure 25

Figure 25 Sennage d'un étang: les chambres à air servent de flotteurs pour maintenir le filet en surface. Commune populaire de Ho Law (Wushi)

Figure 26

Figure 26 Transport du poisson sur la Commune populaire de Le-Lui: (a) portage à l'épaule, (b) barque pour transporter vivant le poisson par les canaux

Figure 27

Figure 27 Etang de culture de la moule perlière d'eau douce - Commune populaire de Chen-tung (Shanghaï)

Ces moules servent pour la culture des perles. La technique de production est analogue à celle utilisée au Japon. Toutefois, comme les perles sont produites pour l'usage médicinal, leur forme et leur beauté n'ont pas ici la même importance. Elles se forment au bout de un ou deux ans de culture, généralement deux. Une moule peut produire jusqu'à 20 à 40 perles, selon le nombre de noyaux implantés (Figures 28a et 28b).

La culture des perles d'eau douce pourrait parfaitement être introduite dans les lacs et réservoirs d'autres pays, comme annexe de la pêche artisanale. Elle ne demande pas une très grande surface d'eau ni de matériel ou d'outillage compliqué. Toutefois, elle requiert une certaine habilité pour implanter les noyaux dans le manteau de la moule; d'autre part, des recherches seront nécessaires pour améliorer la forme des perles à offrir sur le marché international.

5.11.2 Elevage du vison

Quelques exploitations piscicoles de la Commune de Shanghaï élèvent le vison, comme occupation secondaire. Les Chinois considèrent ce mammifère aquatique comme un animal précieux en raison de sa fourrure qui sert à faire des manteaux. Le vison est nourri de poisson de rebut pêché dans les étangs, lacs et réservoirs, ou en mer. Son alimentation quotidienne consiste en un mélange de 0,4 kg de poisson, 0,01 kg de céréales et 0,01 kg de légumes. Il donne une portée tous les ans, normalement de deux ou trois petits, quoique certaines femelles en donnent six à huit. Les jeunes, qui deviennent adultes au bout d'un an, sont alors tués pour leur fourrure (la chair est donnée aux porcs). Une peau de vison vaut Yuan 18 (soit U.S.$ 9,00).

5.12 Génétique du poisson

L'Institut de Recherches en Eau Douce, de Wuhan, a entrepris le croisement de la carpe miroir et de la carpe commune. L'hybride s'est révélé avoir un taux de croissance bien plus rapide que les parents: un carpillon hybride de 10 cm atteint le poids de 1,0 à 1,5 kg en six mois d'élevage. Des expériences sur l'utilisation de ces hybrides en polyculture, à une densité de stockage de 10 000 sujets normaux des espèces dites "de famille", plus 10 à 20 hybrides, ont montré que les hybrides atteignaient le poids de 1,5 kg en six mois.

Figure 28a

Figure 28a Ouverture de moules d'eau douce pour en retirer les perles - Commune de Chen Tung

Figure 28b

Figure 28b Perles produites sur la Commune de Chen Tung

La carpe argentée et marbrée ont été croisées mais les caractéristiques de l'hybride font toujours l'objet d'observations.

5.13 Résumé et recommandations

5.13.1 Résumé

L'aquaculture fait partie en Chine du système agricole général. Elle est pratiquée soit comme occupation primaire, soit comme activité secondaire ou annexe, selon l'étendue et la nature des ressources disponibles en terre et en eaux. Cette intégration des activités agricoles fournit une démonstration éclatante des possibilités qu'offre le plein emploi de toutes les matières premières disponibles sur une exploitation pour produire de la nourriture. Les déchets animaux servent à fertiliser les étangs et les cultures; la terre, à son tour, produit des plantes pour l'alimentation des animaux, des poissons et de l'homme; les excrétions des poissons accumulées dans l'humus des étangs ou des lacs sont restituées au sol dans le cycle végétatif. Telles sont les raisons pratiques de l'intégration et de la diversification de la culture terrestre et aquatique.

Au contraire de cette intégration totale que l'on trouve en Chine, les autres pays ne la pratiquent qu'à une échelle limitée. Une des raisons principales en est dans la différence de contrôle des moyens de production, comme de la possesion des ressources utilisées par celle-ci. Dans la plupart des pays, la propriété privée rend plus difficile la mise en oeuvre d'une stratégie du développement unifiée. En Chine, la terre est propriété de l'Etat et les programmes de mise en valeur sont soumis à une planification centrale, bien que leur exécution soit extrêmement décentralisée. Cela confère de la souplesse aux échelons locaux dans l'entreprise de leurs activités respectives, mais, en même temps, un contrôle central est exercé sur les ressources indispensables au développement national. Les nécessités et l'expérience locales constituent la base de la planification, laquelle offre une motivation accentuée en faveur de la production et de la mise en valeur rurales. Enfin, les
innovations intéressant les méthodes et le matériel sont encouragées.

Ailleurs, généralement, les plans et programmes de développement agricole négligent l'aquaculture, simplement parce qu'on ne lui accorde pas droit de cité intégral dans l'agriculture. Il serait peut-être avantageux pour les Etats membres, et pour la FAO elle-même, de réexaminer leur approche du développement agricole et d'y inclure celui de l'aquaculture pour maximiser l'utilisation de ressources telles que la terre, l'eau, la main-d'oeuvre et les matières premières.

Si la polyculture en eau douce est une technique connue des autres pays, nulle part, sauf en Inde, on ne la pratique aussi extensivement qu'en Chine; ceci, pour les raisons suivantes:
a. par absence de dispositions réglementaires ou organisationnelles en faveur de l'aquaculture en général et de la polyculture en particulier;
b. par manque des espèces de poissons convenant à la polyculture;
c. par manque d'alevins facilement disponibles;
d. par absence de démonstrations qui attireraient l'attention des paysans et des responsables locaux sur la polyculture des espèces indigènes;
e. par manque de travaux de recherche pour appuyer le développement de la pisciculture;
f. par absence d'un mécanisme efficace de vulgarisation, pour transférer la technologie aquicole au niveau de l'exploitation;
g. par manque de soutien financier des petits pisciculteurs.

Un trait remarquable du développement récent de la pisciculture en Chine tient au fait que les activités de la recherche sont entreprises en collaboration entre les techniciens et les pisciculteurs eux-mêmes. L'homme de science travaille sur l'exploitation, ce qui facilite le transfert rapide des informations techniques et de l'expérience pratique parmi les chercheurs. La diffusion des informations techniques et des innovations en matière piscicole s'effectue au cours de sessions d'études régulières qui réunissent les équipes de production de différentes localités, où l'on fait le point des expériences réalisées sur les exploitations. Aussi l'amélioration des méthodes s'effectue-t-elle très vite, avant même que les résultats et expériences aient été publiés. Les vulgarisateurs, du genre de ceux formés dans les autres pays, sont moins nécessaires en Chine, où, compte tenu du système de travail, le problème des hiatus dans la communication, entre techniciens et paysans,
n'existe pas.

5.13.2 Recommandations

Le rôle de l'aquaculture dans le développement rural intégré a été démontré avec brio à la Mission. Si ce développement est bien le but recherché par la plupart des pays du tiers monde, il leur a échappé en grande partie à cause de problèmes organisationnels et institutionnels qui empêchent, d'une façon ou d'une autre, de parvenir à des résultats satisfaisants.

Il existe dans les pays du tiers monde un potentiel considérable de développement piscicole, en des endroits qui appartiennent cependant au domaine public. Il y a également abondance de ressources humaines constituées en majorité de cultivateurs de subsistance qui ne sont pas propriétaires de la terre qu'ils cultivent. Les techniques aquicoles y sont déjà bien au point et l'on connaît différentes méthodes de production, y compris celles pratiquées en Chine. Les espèces utilisées par la pisciculture chinoise se trouvent aussi dans d'autres pays - ou bien, d'autres espèces existent que l'on pourrait utiliser en polyculture.

Avec ces ressources, les pays en développement pourraient tirer un grand profit de l'expérience chinoise, avec l'aide de la FAO, par exemple:
i. en organisant des voyages d'étude en Chine pour les personnalités responsables des décisions en matière de politique et de planification aquicoles, agricoles, mise en valeur hydraulique;
ii. en créant des projets pilotes pour démontrer la viabilité du développement aquicole totalement intégré. Une proposition de ce genre est déjà en cours de préparation, avec la collaboration du Département des pêches.

De plus:
i. la FAO devrait promouvoir et encourager le développement de l'aquaculture intégré, en réexaminant ses propres procédures et approches, dans le domaine de l'assistance technique à fournir au développement agricole des Etats membres. La participation des cultivateurs à la préparation et à l'exécution effectives des projets devrait être considérée comme moyen le plus direct d'atteindre le niveau de base cherché.
ii. la FAO devrait aider à diffuser la documentation sur les systèmes aquicoles chinois. Un film documentaire, à projeter dans des séminaires et séances éducatives pour les paysans, serait particulièrement utile. Muni d'un commentaire en différentes langues, un tel film permettrait d'éduquer et d'informer en une seule séance un auditoire considérable, simultanément dans de nombreux pays et particulièrement dans ceux où la production alimentaire est requise avec le plus d'urgence. Pour commencer, ce film chinois sur la reproduction artificielle du poisson devrait être produit dans les trois langues officielles de la FAO.
iii. la Mission a ramené au siège différents manuels pratiques chinois de pisciculture. Certains d'entre eux devraient être traduits à l'intention de la FAO et de ses Etats membres. On en trouvera la liste en Annexe II.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


6. DISTRIBUTION ET COMMERCIALISATION DU POISSON

La distribution et la commercialisation du poisson sont des problèmes importants dans la plupart des pays en développement. Bien que la Mission ne les ait pas étudiés en détail, ils semblent ne pas se poser en Chine.

Les Chinois aiment le poisson frais et la quasi-totalité du poisson d'eau douce est vendue sous cette forme. La glace est peu utilisée, car le poisson n'est pas transporté sur de longues distances. Une partie considérable en est vendue vivant, surtout en Chine du Sud.

Dans presque toutes les communes populaires, la production suffit à leurs besoins. Actuellement, un effort particulier est fait pour intensifier la production près des villes afin de réduire au minimum les problèmes de transport et d'approvisionnement. Les autorités municipales, a-t-il été signalé à la Mission, connaissent au jour le jour les besoins de leur population et l'on pêche seulement la quantité nécessaire pour les satisfaire. Un principe analogue semble commander la cueillette des légumes, qui sont en général ramassés le jour ou la nuit avant d'être acheminés à la ville.

Autour des agglomérations, le potentiel de pêche des lacs petits ou moyens est assuré en combinant la production de poisson avec celles de l'élevage et des cultures maraîchères.

L'Etat dispose de centres d'achat qui règlent la commercialisation du poisson. Dans la Commune populaire de Le Liu, au Kwangtung, où la Mission s'est rendue, il existe trois centres publics d'achat de poisson.

Le poisson produit par la Commune est généralement transporté vivant depuis les lieux de production dans de petites embarcations (3 à 5 t), dont la coque est aménagée en compartiments perforés. A l'arrivée au Centre d'achat, le poisson est trié par espèces, pesé et transbordé sur un bateau plus important (30 t), dont la cale est également aménagée pour laisser passer l'eau dans les compartiments. Ce bateau transporte le poisson aux marchés de Canton (Kwangchow). Une certaine quantité en est ensuite exportée, encore vivant, sur les marchés de Hong Kong.

Le poisson atteint la taille marchande quand il pèse au moins 1,0 à 1,5 kg. Les prix sont fixés par l'Etat. En moyenne le kilogramme coûte environ Yuan 0,76 (U.S.$ 0,38).

Voici, par comparaison avec les prix de détail du poisson, ceux d'autres produits alimentaires de base dans la région de Shanghaï:

Produit Prix de détail
(en Yuan par kg)
Porc (1ère qualité) 2,4
Porc (3ème qualité) 1,60-1,80
Légumes 0,04
Poisson 0,60-0,80
Poulet 2,40-2,60-3,00
Canard (un peu meilleur marché que le poulet)

Le poisson d'eau douce, a-t-on précisé à la Mission, est très peu traité - du moins celui des espèces d'élevage. Le seul traitement qu'on lui fasse subir est négligeable et se limite en général à des petits poissons et/ou à des espèces sauvages provenant des pêcheries.

A la Foire commerciale de Canton, la Mission a vu des échantillons de conserves de poisson d'eau douce: carpe argentée farcie à la viande, carpe argentée à la sauce tomate et carpe frite à l'échalotte.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


7. RECHERCHE, ENSEIGNEMENT ET FORMATION

7.1 Introduction

La recherche, l'enseignement et la formation doivent être au service de la production: telle est la doctrine adoptée en Chine. Mettant ce précepte en pratique, les Chinois ont suivi ce qu'ils appellent une politique de la porte ouverte pour la recherche et l'enseignement.

Ces principes ont été réalisés par les associations "trois en un": responsables politiques, chercheurs et ouvriers/paysans, tous ensemble, explorent les problèmes de production et travaillent à les résoudre. Enseignants, chercheurs et ouvriers/paysans se communiquent mutuellement les leçons qu'ils ont tirées de leur propre expérience.

En outre, la "théorie alliée à la pratique" ne se borne pas à l'expression d'un principe. De l'avis de la Mission, c'est une règle absolue à tous les échelons de la recherche, de l'enseignement et de la formation. Le résultat pratique de cette doctrine, c'est que même la reproduction artificielle du poisson est maintenant appliquée couramment et à grande échelle par les pisciculteurs ordinaires des campagnes, alors que cela reste un domaine hautement spécialisé dans la plupart des autres pays, réservé en général aux hommes de science et techniciens de l'Etat.

7.2 Recherche

La Mission a eu l'occasion de visiter plusieurs instituts de recherche, dans la municipalité de Shanghaï comme dans les provinces de Kwangtung, Hupei et Kiangsu. Partout, la méthode de la "porte ouverte" nous est apparue avec évidence dans les travaux de recherche scientifique.

Ces instituts ont organisé des groupes "trois en un" composés de travailleurs, de techniciens et d'hommes de science. Ensemble, ces groupes s'attachent à identifier les problèmes de production; ensemble ils préparent et exécutent les recherches, non seulement en laboratoire, mais plus souvent sur le terrain, sur les lieux mêmes où se dérouleront les opérations.

Les unités de production participent aussi à la recherche scientifique au moyen de groupes "trois en un".

Les instituts ont adopté pour règle fondamentale d'envoyer les chercheurs sur les lieux de production pour apprendre des pisciculteurs et des pêcheurs les leçons de leurs expériences, en même temps que pour les aider dans leurs production et recherches pratiques. Aussi, pisciculteurs et pêcheurs jouent-ils un rôle très important dans l'effort de recherche; quant aux chercheurs, tout en s'associant aux conditions de la production, ils s'appliquent à généraliser les résultats de leur travail scientifique.

Shanghaï compte dix districts, dont tous les problèmes de production, avis et données de l'expérience sont rassemblés au sein d'un réseau organisé par l'Institut de Recherches Halieutiques de Shanghaï. C'est le "Groupe d'échanges techniques et scientifiques" qui a pour tâche d'élever le niveau technique et scientifique de tous ceux qui participent à la production des pêches. Tous les problèmes pratiques à résoudre sont réunis par ses soins. Les chercheurs y participent: par l'intermédiaire du Groupe et l'association des "trois en un", ils apportent leurs connaissances scientifiques et discutent des voies possibles de solution. Ces réunions, qui durent de un à trois jours, se tiennent une fois par an, groupant 200 à 300 participants.

7.3 Enseignement et formation

Comme les instituts de recherche, les établissements chinois d'enseignement et de formation ont aussi adopté la politique de "la porte ouverte".

Les enseignants eux-mêmes doivent "aller au terrain", notamment sur les unités de production les plus avancées, pas seulement pour enseigner les ouvriers et paysans, mais pour en recevoir des leçons. Ils se joignent à eux et prennent part physiquement et matériellement à leur travail, dans les communes.

Pour les étudiants, les résultats de leurs examens ne constituent plus le critère suffisant pour entrer dans un établissement d'enseignement ou de formation. Collèges et universités admettent les étudiants conformément aux instructions du président Mao: "Les étudiants seront choisis parmi les travailleurs et les paysans ayant une expérience pratique". Ils doivent avoir travaillé au moins deux ans, cinq de préférence, sur le terrain. Ils sont également sélectionnées parmi les membres de la commune et par ceux-ci. Une fois son enseignement terminé, le diplômé revient en général à son unité de production dans sa commune d'origine. Quelques uns, parce qu'ils doivent poursuivre leurs études ou leur formation pour la recherche scientifique supérieure, sont affectés par l'Etat à des instituts spécialisés.

Enseignants et étudiants visitent souvent de concert les stations de reproduction des poissons, à des fins à la fois éducatives et expérimentales dans le domaine de la production.

Comme les étudiants disposent d'une expérience pratique avant d'entrer dans un établissement éducatif, ils participent aussi à l'enseignement. En collaboration avec les maîtres, ils donnent leur avis sur les méthodes et matériels pédagogiques et aident à élever la qualité de l'enseignement.

L'enseignement technique supérieur a maintenant été réduit à trois ans, au lieu de quatre à cinq comme précédemment. Le nombre des matières inscrites au programme a également été réduit et les cours sont en relation directe avec la production effective.

Les établissements d'enseignement et même les communes organisent périodiquement des cours de formation accélérée, dont une partie se tient aussi pendant la saison de reproduction du poisson. Toujours, tout au long du processus pédagogique, la pratique va obligatoirement de pair avec la théorie.

Travailleurs, étudiants et paysans dotés de conscience politique et d'expérience pratique contractent dans ces universités un type d'éducation et une formation accélérée du genre "poisson dans l'eau". Un autre principe d'enseignement est ce que l'on appelle en Chine le système "d'amont et d'aval". L'étudiant "d'amont" associe son travail à ses études à l'intérieur du collège. Celui "d'aval" retourne provisoirement dans les équipes de production pour mettre en pratique ce qu'il aura appris. Les activités, la durée des "périodes" et le nombres d'allées et venues "en amont et en aval" varient selon les différentes spécialités et les grades.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


8. ASPECTS SOCIO-ECONOMIQUES DU DEVELOPPEMENT DE L'AQUACULTURE

8.1 Introduction

Le succès de l'aquaculture en Chine tient en partie, certes, à des facteurs historiques, techniques et physiques. La Mission, toutefois, estime que cette réussite est due dans une grande mesure à l'union étroite de la pisciculture et de l'agriculture, ainsi qu'à diverses autres caractéristiques du système économique et social. Ce sont ces caractéristiques que nous résumerons ci-après, à titre d'information générale qui peut être utile à d'autres pays.

8.2 Intégration des activités de production

"Le développement global intégré" et, particulièrement, "le développement rural intégré" sont des lieux communs de la planification du développement. Cependant, dans la plupart des pays en voie de développement, cette intégration demeure un objectif évasif. En Chine, l'intégration se fait, et à grande échelle.

8.3 L'Organisation des communes

Il n'y a pas plus de 18 ans que la commune a été reconnue pour l'unité principale de l'organisation sociale et économique. Elles sont suffisamment importantes (leur population est de l'ordre de dizaines de milliers d'habitants) pour entreprendre de gros projets tels que ceux intéressant la construction de routes et de réservoirs, l'industrie et la commercialisation. Mais elles sont aussi assez restreintes pour assurer comme bases à leurs plans l'expérience et les besoins locaux.

Le revenu individuel est également réparti à ce niveau par un partage des recettes communales. Ainsi, l'intégration de la production profite à chacun, du moment qu'elle se traduit au total par un gain pour le revenu communal, même si certaines activités sont réduites. Une amélioration de la production de poisson intéresse autant le paysan ou l'ouvrier d'usine que le pêcheur. Les rapports coût/bénéfice sont calculés en fonction de la communauté, et non sur la base d'un seul projet, ni non plus d'un point de vue strictement pécuniaire.

8.4 "Prenez l'agriculture pour base"

A la suite des difficultés du Grand Bond en Avant de 1958, et particulièrement depuis la Révolution culturelle (1969), la Chine a donné la priorité absolue au développement de l'agriculture: Elle veut parvenir à son autonomie, en matière céréalière, en assurant à son économie rurale une base solide. La croissance urbaine anarchique doit être évitée: aussi, l'industrie doit-elle se développer à partir du pouvoir d'achat des campagnes, c'est-à-dire du paysan. La pisciculture a grandement bénéficié de cette orientation car le développement accéléré de l'irrigation et de l'électrification des exploitations a fourni à la pisciculture l'eau et la force. Les poissons utilisent rationnellement les déchets des produits agricoles et, de plus, ils contribuent à entretenir la fertilité du sol. En beaucoup de régions, la pisciculture fait traditionnellement partie des activités agricoles, comme l'élevage des porcs ou des canards.

8.5 Des campagnes promotionnelles simples, mais efficaces

De tout temps, les Chinois ont utilisé les proverbes et les adages commes instrument d'éducation sociale. Ces mots d'ordre sont répétés partout, transmettant jusqu'au plus lointain village les principes de la politique nationale. A propos de chaque explication, ces directives sont répétées: elles apparaissent sur les signaux et les affiches, dans les réunions d'auto-critique ou de planification, dans l'éducation des petits enfants commes des techniciens ou travailleurs des pêcheries.

Citons quelques uns de ces adages:

"En pisciculture, alternez stockage et pêche"

"La pisciculture est l'annexe de l'agriculture"

"Portez votre effort sur la culture et simultanément sur le développement de la culture et de la capture"

"Partout où il y a de l'eau, il doit y avoir du poisson".

8.6 La combinaison "trois dans un" et l'enseignement ou la recherche "porte ouverte"

La révolution chinoise s'est appliquée à mettre un frein aux énormes inégalités économiques du système de propriété de la vieille Chine.

La "grande révolution culturelle prolétarienne" a visé, entre autres, à éliminer l'élitisme chez les fonctionnaires et les intellectuels. En conséquence, la qualification douce - individuelle a été déterminée, avant l'instruction dont a bénéficié l'intéressé, d'après l'expérience que lui a donnée son travail - l'expérience pratique précédant l'enseignement théorique (qui doit résumer l'expérience). Pleine reconnaissance est accordée à l'expérience particulière de chacun. C'est pourquoi, le travail et la planification se font en associant les combinaisons "trois en un" des "jeunes, moins jeunes et vieux", des "chercheurs, agents techniques et paysans".

L'université est maintenant ouverte au paysan, pas seulement pour s'y instruire, mais pour y enseigner. Quant au pêcheur, il a accès au laboratoire pour y trouver de nouvelles idées, mais aussi pour donner les siennes. Réciproquement, l'enseignant et le spécialiste de la recherche s'en vont sur le terrain, dans les exploitations de pisciculture comme à bord des bateaux des pêcheurs, afin de partager leur expérience et appréhender la réalité des problèmes. De même, la gestion est ouverte à tous (bien qu'il semble que l'on insiste surtout sur l'expérience politique et la production). Les combinaisons "trois dans un" font également partie de la structure des "comités révolutionnaires" des Communes, comme des brigades et équipes de production.

Cette insistance mise sur la pratique et l'expérience, ainsi que les fréquentes allées et venues des producteurs aux bancs de l'enseignement, avec retour à la production et communication de l'expérience acquise d'un endroit à un autre, ont eu le mérite, selon la Mission, de permettre une dissémination rapide des techniques de reproduction artificielle, des méthodes de capture en masse du poisson, de la conception et de l'emploi des aérateurs dans les étangs. Une idée qui a fait ses preuves trouve en Chine son application immédiate.

8.7 Motivation axée sur la production

La compétition et la rivalité personnelles n'ont pas disparu de la vie chinoise. Cependant l'étalon de la réussite semble s'être effectivement déplacé: on ne vous juge plus d'après ce que vous consommez mais selon ce que vous produisez. Le prestige n'est pas lié à la possession de biens individuels (en fait, s'ils ne sont pas partagés par les autres, ils semblent plutót être inscrits à votre passif). On réussit lorsqu'on produit individuellement, mais surtout à titre de membre d'un groupe. Des groupes comme "Les filles de fer" sont loués et imités. Pour quelqu'un qui vient de l'extérieur, il est difficile de comprendre la facilité avec laquelle de grandes équipes de volontaires sont mobilisées pour construire des barrages, des digues ou des étangs. La motivation à laquelle les gens obéissent permet aussi de les affecter relativement facilement à des travaux utiles à la communauté, plutôt qu'à ceux correspondant à leur intérêt personnel ou même à leur expérience passée. La
surpêche des lacs en Chine, par exemple, a cessé d'être un problème difficile à corriger, parce qu'il est vu maintenant dans une perspective de production communale.

8.8 Autres facteurs

D'autres facteurs sociaux et économiques ont aidé à stimuler le développement de la pisciculture. Notamment: le mouvement des pêcheurs, que l'on a fait quitter leurs bateaux pour venir habiter à terre; les nécessités et caractéristiques de l'économie planifiée; la création de parcs publics et autres facilités d'agrément pour les travailleurs; également la prédilection traditionnelle des Chinois pour le poisson.

8.9 Retour des pêcheurs à la terre

En Chine, jusqu'à une date récente, tous les pêcheurs, que ce soit dans les lacs, les fleuves ou en mer, vivaient sur leurs bateaux. La révolution de 1949 les a libérés du pire des abus commis à leur encontre par "les despotes de la pêche". Ce n'est qu'un peu plus tard que leurs problèmes particuliers ont été examinés. D'abord, des coopératives ont été créées pour les aider à acheter leurs engins de pêche, à se partager le travail et à vendre leur poisson. Mais les coopératives étaient incapables de résoudre les plus gros problèmes. La constitution de communes à partir des coopératives a offert la structure adéquate. Puis une décision politique à suivi, donnant la priorité à la pisciculture sur la capture du poisson sauvage. Pour accroître la productivité, on a cherché à fixer à terre les pêcheurs, qui ont donc été encouragés à cultiver aussi bien qu'à pêcher. Dans les communes créées à partir de coopératives de pêche, comme celle de Cheng-tung, un grand nombre de personnes
ne se livrent plus exclusivement à la pêche, mais ont diversifié leur assise économique. Le premier village de pêcheurs a été construit en 1965 dans la municipalité de Shanghaï, région de pêche traditionnelle. Aujourd'hui, dans tout le pays, des pêcheurs ont été établis dans des villages de ce genre, ou dans d'autres habitats tels que le "complexe des travailleurs de Ten Shan", qu'a visité la Mission. Ces changements ont stimulé la pisciculture.

8.10 Economie planifiée

L'économie socialiste s'efforce de ne produire que les articles nécessaires, et seulement dans la quantité requise. Il était difficile aux membres de la Mission de comprendre des réponses du genre: "Non, nous ne prévoyons pas de développer des moyens de production d'alevins. Nous produisons déjà tout ce qui nous est nécessaire". Ce système facilite, certes, la planification. Il permet de stabiliser les prix et encourage la diversification du développement. Il stimule l'empoissonnement des lacs et canaux, pour freiner les fluctuations des captures.

Il engendre aussi des problèmes particuliers. La Mission, par exemple, n'a pas été tout à fait certaine que les trois ou quatre grosses captures annuelles, qui réunissent la majeure partie de la pêche dans le lac de Pai Tan ou dans le réservoir de Ho Lung, soient réellement coordonnées avec la pêche en d'autres endroits de manière à assurer un approvisionnement régulier de poisson sur les marchés. Comme la grande majorité du poisson commercialisé dans le sud est vendu frais ou vivant, sa distribution manque évidemment de souplesse.

8.11 Facilités récréatives

Les plans d'eau au voisinage des agglomérations ont retenu une attention toute spéciale comme lieux d'agrément, aussi bien que de pêche. Les activités récréatives opposent certaines contraintes à la pêche (par exemple dans la répartition des lieux de distribution de nourriture aux poissons), mais, dans l'ensemble, le voisinage semble bénéfique. L'utilisation des lacs et réservoirs à cette fin est un motif supplémentaire pour les améliorer.

8.12 Le poisson dans la consommation domestique

Dans presque toute la Chine, le poisson d'eau douce est extrêmement apprécié dans l'alimentation. La gastronomie chinoise a élaboré bien des recettes pour le préparer. En certains endroits, la consommation par habitant est très élevée (comme dans la Commune populaire de Le Liu, où elle atteint 48 kg/an). Ailleurs, cependant, le poisson ne constituait pas un élément traditionnel de la table: c'est le cas dans les provinces de Shansi et de Kansu, ou en Mongolie intérieure et dans la région autonome de Ningsia, bien qu'il y ait là des ressources pour la pêche. Cela change actuellement. Mais la consommation de poisson, pour l'ensemble du pays, reste relativement basse. Et les besoins de la consommation domestique de poisson ne sont certainement pas encore satisfaits. Ce qui doit continuer d'encourager l'expansion de la pisciculture pendant quelque temps.

8.13 Résumé

De l'avis de la Mission, le genre et le taux d'expansion que l'aquaculture a connus récemment sont liés au système socialiste de la Chine. La Mission n'est pas absolument convaincue que cette organisation socio-économique soit cependant une condition préalable indispensable au développement rapide de l'aquaculture et des pêcheries continentales dans d'autres pays. Mais elle est en revanche certaine que cet essor ne se produira que là où l'on veillera attentivement, comme en Chine, au développement simultané de toutes les ressources locales et techniques piscicoles, et, par dessus tout, là où l'aquaculture est planifiée dans tous ses détails et adaptée au niveau du pisciculteur ou du pêcheur. La Mission pense, enfin, qu'il est indispensable de renforcer les motivations propres à aboutir réellement au "développement rural intégré", comme il est essentiel d'instituer dans tous les pays en voie de développement l'expérience pratique parallèlement à l'enseignement théorique.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


9. OBSERVATIONS ET RECOMMANDATIONS GENERALES

9.1 Impressions

De ses premières observations, la Mission a retiré certaines impressions dominantes:
a. Dans de nombreux pays d'Asie, l'aquaculture a tendance à être la profession d'une certaine élite: la reproduction artificielle du poisson reste un domaine très spécialisé réservé à des techniciens et hommes de science. En Chine, les simples paysans des campagnes pratiquent partout cette activité.
b. Les principes d'intégration de la pêche dans l'agriculture sont connus et répandus dans le monde entier, mais la Chine, elle, les met en pratique. L'intégration y est réalisée à un degré élevé d'efficacité.
c. Les Chinois ont abandonné le vieux système traditionnel de la monoculture et adopté la polyculture. Ils y font un excellent emploi du matériel biologique indigène et de techniques simples.

9.2 Conclusions

Le potentiel productif de poisson par l'élevage intensif est, de l'avis de la Mission, plus développé en Chine que dans n'importe quel autre pays.

(a) Il y a intégration complète de la pêche et de la pisciculture à tous les échelons de la conservation des eaux, de l'agriculture, de la foresterie, de l'élevage, des occupations annexes et de l'utilisation intensive des ressources en terre comme en eau, particulièrement au niveau de l'exploitation.

Tout au long de leur itinéraire, les membres de la Mission ont pu constater d'évidence l'importance que la Chine attache à l'utilisation totale et intensive des ressources en terre et en eaux. Les voies d'eau servant au drainage comme à l'irrigation sont aussi utilisées pour la reproduction et la capture du poisson; son élevage a permis de convertir des superficies non arables en eaux fertiles et la vase enrichie des fonds d'étangs est appliquée comme humus sur les champs cultivés.

L'aménagement des bassins versants ne vise pas simplement à défendre les sols contre l'érosion, mais aussi à accroître la fertilité des eaux. L'élevage du porc et du bétail laitier, la culture d'engrais verts et le maraîchage sont activement poussés au profit de la production de poisson. Le remembrement foncier englobe aussi bien les étangs piscicoles. Cette approche à facettesmultiples a beaucoup impressionné la Mission.

(b) La polyculture du poisson est pratiquée à l'intérieur de la même pièce d'eau

L'élevage d'espèces mélangées, ou polyculture, est la règle générale. Partout où il y a de l'eau - dans les étangs, lacs, réservoirs, fossés ou rizières - a-t-on dit à la Mission, on y élève du poisson. Les grandes carpes chinoises sont cultivées en association avec d'autres espèces. La monoculture ne se pratique que pour l'alevinage.

L'aménagement des eaux pour la pisciculture consiste en applications de fumures organiques et en alimentation du poisson. Les engrais minéraux, pas plus que les aliments préparés du commerce, ne sont utilisés. Le fourrage vert qui pousse le long des berges est la principale nourriture d'appoint. Ainsi, l'alimentation du poisson ne concurrence pas celle de la population.

Les aérateurs sont utilisés pour accroître la productivité, de 20 pour cent et plus. L'accent est mis sur la prévention des maladies du poisson. Depuis 1958, la reproduction artificielle constitue une source sûre d'alevins pour l'élevage en étangs et pour le stockage des lacs ou réservoirs.

(c) Les lacs et réservoirs sont exploités efficacement en vue d'un développement total

Les principes de la polyculture en étang étendus à ces plans d'eau ont permis d'utiliser complètement la nourriture naturelle des lacs et les déchets des terres avoisinantes.

L'emploi de méthodes directes d'exploitation, comme la fertilisation des eaux et le réempoissonnement systématique, ou bien de méthodes indirectes comme l'aménagement des bassins versants, a élevé la productivité. D'une manière générale, les lacs peu profonds et les réservoirs des basses terres extrêmement peuplées, comme le lac Taihu dans la province de Kiangsu, produisent environ 50 à 70 kg/ha dans les grandes surfaces, mais des rendements de 1 000 kg/ha ont été signalés dans des lacs de superficie inférieure à 1 000 ha.

(d) La politique de "porte ouverte" pour la recherche, l'enseignement et la formation se traduit par un accroissement de la productivité.

Comme dans d'autres secteurs de l'agriculture, la recherche, en ce qui concerne la pêche, est axée sur les problèmes et marie la théorie à la pratique. Hommes de science et paysans s'enseignent les uns les autres. Deux années au moins d'expérience comme producteur sont nécessaires pour entrer à l'université ou dans une école technique. Les enseignants doivent aussi aller travailler sur le terrain.

(e) La préparation des programmes est décentralisée et permet la participation populaire. L'exécution qui en résulte est efficace.

La structure communale donne aux paysans la possibilité d'établir les projets des programmes qui satisferont les besoins locaux. La commune, de son côté, possède suffisamment de ressources et de compétences pour y faire face. Planification et exécution se font à l'échelon local, réalisant ainsi l'intégration réelle et le développement parallèle des secteurs connexes.

(f) Les efforts sont constamment soutenus pour entretenir la conscience communautaire et l'action collective

A tous les niveaux de la société chinoise, on s'efforce de motiver la population à travailler au bénéfice de tous. Le développement rapide de la production de poisson est dû en partie, semble-t-il, à cette mobilisation de la population et à la fierté qu'elle tire de sa contribution à la production de la commune.

9.3 Recommandations

La Mission pense que la FAO et beaucoup de ses Etats membres peuvent tirer énormément de profit des expériences chinoises en matière de pisciculture, ainsi que de son développement. Les formes particulières que la Chine a adoptées peuvent ne pas être directement applicables partout, surtout hors d'Asie. Mais les vues qu'ont les pisciculteurs chinois sur l'auto-développement, comme sur l'interdépendance de l'aquaculture, de l'agriculture et de l'élevage, ainsi que la longue pratique qu'ils ont acquise du poisson en général et de son comportement en culture intensive, rendent partout leur expérience des plus précieuses.

L'insistance mise par les Chinois à adopter le mode de vie en usage là où ils exercent leur travail, en particulier à l'occasion de leurs programmes d'aide bilatérale, ne facilite pas l'insertion d'experts chinois dans les projets habituels dirigés par la FAO. Enfin, il y a les problèmes de langue qu'on ne saurait omettre.

Compte tenu de ce qui précède, la Mission recommande à la FAO d'encourager l'emploi de la compétence et de l'expérience chinoises dans quelques unes des occasions suivantes, sinon dans toutes:
1. Projets et sous-projets de mise en valeur hydraulique, d'irrigation, d'aménagement de réservoirs, particulièrement lorsque la production de poisson est l'un des objectifs.
2. Projets de développement de la culture des carpes d'origine chinoise, à moyenne ou grande échelle.
3. Combinaison de projets pilotes, de démonstration et de formation en matière de culture intensive du poisson et/ou de pêche dans les petits réservoirs (moins de 1 000 ha).
4. Programmes d'échange et/ou de voyages d'étude pour les pisciculteurs (par groupes de 10 ou 20), à l'intention de groupes de Chinois visitant d'autres pays membres et vice versa (une même langue parlée par groupe).
5. Voyages d'étude pour les administrateurs et les planificateurs des pêches dans les eaux intérieures, afin de leur ouvrir des perspectives nouvelles (ou différentes) sur leurs propres problèmes.
6. Préparation de manuels et de matériel pédagogique sur la polyculture des carpes d'origine chinoise, l'exploitation de petits réservoirs à usage multiple, les ouvrages d'irrigation et la gestion de l'eau. Ces manuels pourraient être rédigés dans les langues officielles de la FAO, en envoyant en Chine des experts spécialisés dans les domaines respectifs et dont la langue serait celle du manuel à rédiger. Il faut compter une durée de deux à six mois pour ces missions.
7. Stages de recherche et formation pratique en Chine pour le personnel de la FAO d'une durée de un à trois mois, au titre du Programme de recyclage, portant sur des sujets tels que la reproduction induite du poisson, la productivité des étangs, la culture des moules d'eau douce.
8. Préparation d'un film documentaire sur l'agriculture et l'aquaculture intégrés en Chine, destiné à la promotion par la FAO de l'intégration de l'utilisation des ressources en terre et en eaux dans les pays en développement.

Enfin, la Mission a été impressionnée par le degré de participation des individus et des groupes locaux à la planification et à la direction du développement chinois. Elle est fermement convaincue que la FAO et ses Etats membres devraient réexaminer la façon dont les projets de développement de tous genres peuvent être identifiés, préparés et exécutés au niveau local ou à celui du village. Particulièrement en ce qui concerne l'expansion rapide de la pisciculture dans le développement rural de tous les pays, il paraît essentiel d'insister dans ces projets sur l'importance des activités "à ras de terre".


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


10. REFERENCES

Bardach, J.E., J.H. Ryther et W.O. McLarney, 1972 Aquaculture: the farming and husbandry of freshwater and marine organisms. New York, Wiley-Interscience, 868 p.

Borutskiy, Ye.Y., 1960 Biological study of reservoirs of China. Vestn.Akad.Nauk SSSR, 1960(2):74-6

Canada, Department of the Environment, Aquaculture in China. 1976 In Final report of the visit of the Canadian Fisheries Mission to the People's Republic of China, 22 November - 9 December, 1974. Ottawa, Fisheries and Marine Service, pp. 1-21

Galtung, J. et F. Nishimura, 1976 Le paysan-ouvrier-étudiant-milicien. CERES mai-juin (40.3)

Gu-San Dun, 1975 Editorial notes and news. Fish biology in China. Copeia, 1975(2):404-12

Jamayaha, D.E.S. et al., 1975 Report to FAO on the training of D.E.S. Jamayaha, et al., (12 Sri Lanka Fellows) in the People's Republic of China on freshwater fish culture, 1 April - 24 September, 1975. Colombo, FAO/UNDEVPRO, 30 p. (mimeo)

Leeden, F. van der (ed.), 1975 Water resources of the world: selected statistics. Port Washington, New York, Water Information Center, 568 p.

McGarry, M.A., 1976 The taboo resource: the use of human excreta in Chinese agriculture. Ecologist, 6(4):150-4

Roberts, T.R., C in-Ho Park et R. Straus, 1973 Book review of: Chinese freshwater fish culture, by Fourteen Members of the Committee to summarize experience on freshwater fish raising (a quasi-official Committee of the Chinese Academy of Sciences). Trans.Am.Fish.Soc., 102(3):668-9

Solecki, J.J., 1966 Economic aspects of the fishing industry in mainland China. Vancouver, University of British Columbia, Institute of Fisheries, 172 p.

Stavis, B., 1975 How China is solving its food problem. Bull.Concerned Asian Sch., 7(3):22-38 (July-Sept. issue)

Anon., 1958 Fresh water fisheries. China News Anal., HongKong, (243):5-6

Anon., 1974 China: a geographical sketch. Peking, Foreign Language Press, 130 p.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXE I
ITINERAIRE ET PERSONNALITES RENCONTREES

21 avril 1976
09.30 Départ de Hong-Kong par le train
10.45 (9.45, heure locale). Arrivée à Lowu (frontière côté Hong-Kong)
13.00 Départ Schumchung (frontière chinoise)
14.50 Arrivée Kwangchow - Hôtel Tung Frang
Après-midi Informations données par des fonctionnaires chinois
Soirée Dîner offert par M. Yang, Directeur adjoint du Bureau des Pêches, Gouvernement provincial de Kwangtung.

Personnes recontrées:
M. Chang Shih-jang Ministère de l'Agriculture et des Forêts, Pékin
Ms. Chu Tsung-hsian Interprète, même ministère, Pékin
Ms. Kung Chien-ying Interprète, même ministère, Pékin
M. Yang Tsue-sheng Directeur adjoint, Bureau des Pêches, Province de Kwangtung
M. Lue Ou-feng Chef de l'Institut de Recherche Halieutique, Province de Kwangtung
M. Tsung Tse-sung Membre du Bureau des Pêches, Province de Kwangtung
M. Cheng Chia-yi Membre du Bureau des Pêches, Province de Kwangtung
M. Tsai Fu-chun Interprète

22 avril 1976
Matin Visite de la station expérimentale de pisciculture du Kwangtung (Gouvernement provincial de Kwangtung)
Discussions et observations
Après-midi Visite à la Foire de Canton
Soir Soirée folk-lorique

Personnes rencontrées - Station expérimentale de pisciculture
M. Tsung Chu-pien Président du Comité Révolutionnaire
M. Liu Chia-chao Adjoint au Président du Comité Révolutionnaire
M. Chung Lin Professeur
M Tsung Mei-ti Agent technique

23 avril 1976
Matin Commune Populaire de Le Liu (District de Shun-Ta)
Visite sur le terrain et discussion
Déjeuner à la municipalité
Après-midi District de Nanhai
Soir Séjour à l'Hôtel de Su chao Shan

Personnalités rencontrées - Commune populaire de Le Liu
M. Lu Hwei-yuan Chef du Bureau Municipal
M. Su Chuo Adjoint au chef du Bureau Municipal
M. Wu Kung-sheng Directeur adjoint des Pêches, District de Shun-ta

24 avril 1976
Matin Visite Station piscicole, District de Shun-ta
Entretiens, observations, déjeuner
Après-midi Commune populaire de Shia-Kia, District de Shun-ta
Observations sur le terrain et discussion
Retour à l'Hôtel Tung Fang à Kwangchow

Personnalités rencontrées - Station piscicole, District de Nan-hai
M. Tao Tien-jung Président adjoint du Comité Révolutionnaire
M. Tsen Chi-chian Technicien

Personnalités rencontrées - Commune populaire de Shia-Kia
M. Kuo Pun Président adjoint du Comité Révolutionnaire
M. Ho Shun-fa Chef adjoint du Bureau Municipal
M. Lu Kang-ming Cadre du Comité Révolutionnaire du District de Shun-ta

25 avril 1976
Matin Visite au Réservoir de Ho Lung, Commune de Tai-ho
Discussion et observation capture de poisson
Après-midi Entretiens finals avec les fonctionnaires du Gouvernement Provincial

Personnalités rencontrées - Commune de Tai-ho
M. Hwang Wan Chef adjoint de la Commune
M. Yan Chen-feng Chef de la brigade de production de Ho Lung
M. Yang Sheh-you Chef adjoint de la brigade de production

Discussion finale

MM. Lue, Tsung, Chen, Tsai et Chu du Département des Pêches du Gouvernement Provincial de Kwangtung^1
Liu, Chung et Tsung de la Station piscicole expérimentale de Kwangtung
M. Cheng et Mmes Chu et Kung, du Ministère A. & F., Pékin^2

^1 Cf. note au 21.4.76
^2 Cf. note au 22.4.76

26 avril 1976
08.30 Quitté Kwangchow par avion
11.30 Arrivée Wuhan, acceuillis par fonctionnaires du Gouvernement Provincial de Hupei
Après-midi Présentation programme et introduction à la pêche dans la province de Hupei
Soir Dîner offert par M. Lui, Directeur du Bureau de la conservation des eaux de la province à l'Hôtel Victory

Personnalités recontrées - Gouvernement Provincial du Hupei
M. Lui Chen-Hsia Directeur du Bureau de la conservation des eaux
*M. Lee Chen-Sheng Chef de la Division des pêches
*M. Chiu Chi-chuan Membre de la Division des pêches
*M. Wang Chin Membre de la Division des pêches
*M. Liu Wan-Han Membre du Bureau des Affaires Etrangères

* A accompagné la Mission pendant tout son séjour à Wuhan

27 avril 1976
Matin Visite Institut des Recherches Biologiques Aquatiques (Hupei)
Discussion et observations
Déjeuner et visite Lac Tung (lac de l'Est)
Après-midi Visite Centre de Reproduction Piscicole du lac de l'Est
Film "Chin Miao", histoire d'une doctoresse "pieds nus".

Personnalités rencontrées - Institut Recherches Biologiques Aquatiques
M. Chen Tin-chu Président du Comité Révolutionnaire
**M. Liu Chien-Kiang Directeur du Bureau des Recherches Halieutiques
M. Cheng Sung-chuan Directeur adjoint du même Bureau
M. Chen Ying-dia Membre du même Bureau
M. Peng Che-bei Membre du même Bureau
M. Yu Chi-tang Membre du même Bureau
Ms.Wu Chin-chiang Membre du même Bureau

** Parle l'anglais

Personnalités rencontrées - Centre de reproduction piscicole du lac de l'Est
M. Hsia Chang-sung Directeur du Comité Révolutionnaire

28 avril 1976
08.00 Départ de l'Hôtel de Wuhan
11.00 Arrivée District de Wang Kong, Bureau du Comité Révolutionnaire
Après-midi Station piscicole du lac Pai Tan - Observation et discussions
Films: "Reproduction artificielle du poisson" - "Tournesol"
Soir Nuit au District de Wang Kong

Personnalités rencontrées - Comité Révolutionnaire du District de Wang Kong (Hupei)
M. Ting Yun-Ron Directeur adjoint du Comité
M. Liu Ji-cheng Directeur du Bureau du Comité
M. Wang Te-chiang Directeur du Bureau du Comité

Personnalités rencontrées - Comité Révolutionnaire du Centre de reproduction piscicole de Pai Tan
M. Tsao Pieng-Shan Directeur du Comité
M. Wu Pai-Lian Ingénieur
M. Liu tsu-fa Directeur adjoint du comité

29 avril 1976
08.00 Département du Bureau du Comité Révolutionnaire du District de Wang Kong
Matin Visite station de pompage de Pai Tan
Observation et discussion
12.00 Arrivée à Wuhan, Hôtel Victory
Après-midi Visite à l'Académie d'Agriculture de Hwa Chung

Personnalités rencontrées - Station de pompage du Pai Tan
M. Cheng Chi-yuan Directeur de la station

Personnalités rencontrées - Académie d'Agriculture de Hwa Chung
M. Kan Te-chien Président adjoint du Comité Révolutionnaire
M. Hsiu Cu-ying Directeur du Bureau de l'Académie
M. Wang Hung Directeur du Département d'Agriculture
M. Wu An-le Chef de l'équipe de propagande des travailleurs
M. Chou-Hung-liang Enseignant ouvrier-paysan-soldat
M. Cheng Ching-lan Etudiant ouvrier-paysan-soldat

30 avril 1976
Matin Discussion sur le programme de conservation de l'eau dans la province de Hupei avec M. Chang, Ingénieur à ce Bureau, Gouvernement Provincial du Hupei
16.00 Départ de Wuhan par avion
21.00 Arrivée à Pékin, accueillis par M. Lee Yung-Kai.
Séjour au Péking Hôtel

1er mai 1976

Assisté à la Fête internationale du travail. Visite du Palais d'Eté le matin, du Parc Sun Yat Sen l'après-midi. Feux d'artifice le soir

2 mai 1976

Visite de la Grande Muraille, Tombes des Ming et réservoir des 13 tombes, en compagnie de M. Li Yung-Kai

Personnalités recontrées
M. Li Yung-Kai Directeur du Bureau des Affaires Etrangères (M.A.F.)
M. Kung Ming-shan Directeur adjoint, Bureau de l'Aquaculture (M.A.F.)
M. Cheng Yang-chung Chef Division Pêche en eau douce (M.A.F.)
M. Yi Chen-par Chef adjoint Département international, Ministère des Affaires Etrangères
M. Tung Chieng-sung Bureau des Affaires Etrangères (M.A.F.)

3 mai 1976
Matin Informations sur la pêche en eau douce en Chine, par M. Cheng Yang-chung, Chef de Division (Pêche en eau douce) M.A.F. et discussion
Après-midi Rédaction rapport et repos

4 mai 1976
Matin Tour dans la Cité interdite
Après-midi Visite de la Foire-exposition d'Agriculture
20.07 Départ de Pékin pour Nankin par train

5 mai 1976
14.30 Arrivée à Nankin - Séjour Nanking Hotel
Après-midi Visite au Pont de Nankin sur le Yangtsé
Soir Dîner offert par M. Tang, Directeur de l'Agriculture, Gouvernement Provincial du Kiangsu

Personnalités rencontrées
M. Tang Lu-yu Directeur de l'Agriculture, Comité Révolutionnaire de la province du Kiangsu
M. Ou Chiang Chef de la Division de l'Agriculture, Département de l'Agriculture, Comité Révolutionnaire de la province
M. Li Wen-che Fonctionnaire technique, Division de l'Aquaculture
M. Ma Yun-tan Fonctionnaire technique, Division de l'Aquaculture
M. Wang Kuang-shiang Bureau des Affaires Etrangères, Comité Révolutionnaire

6 mai 1976
Matin Visite au lac de Hsuan Wu, Observation et Discussion
Après-midi Visite de sites historiques
17.40 Départ de Nankin par train
20.50 Arrivée à Wushi. Brève allocution. Séjour à l'Hôtel Taihu

Personnalités rencontrées - Comité Révolutionnaire du Bureau du lac Hsuan Wu
M. Wang Ta-niang Adjoint au Président
M. Hsin How Chef de la brigade des pêches
M. Chu Chau-jung Membre du personnel technique

Personnalités rencontrées - Municipalité de Wushi
M. Wu Chen Directeur adjoint, Département de l'Agriculture et Conservation des eaux
M. Kuo Chiu-ping Chef adjoint, Division d'Agriculture et Pêches
M. Ma Wen-nen Secrétaire, Bureau des pêches
M. Tang Sung-nen Technicien, Département d'Agriculture et Conservation des eaux

7 mai 1976
Matin Visite à la Commune populaire de Ho Law
Après-midi Visite au lac Taihu
Soir Dîner offert par M. Wu, Directeur adjoint du Département de l'Agriculture et Conservation des eaux, Municipalité de Wushi

Personnalités rencontrées - Commune populaire de Ho Law
M. Liu Wei-ping Président du Comité Révolutionnaire
M. Shen Chung-lun Technicien en aquaculture
M. Wang Wu Technicien en aquaculture
M. Cho Yung-Kuo Pêcheur, brigade de production

8 mai 1976
Matin Visite au lac de Fan Li
09.50 Départ du Wushi par train
12.25 Arrivée à Shanghaî. Séjour à l'Hôtel Ching Chiang
Après-midi Discussion du programme de visite de Shanghaî
Soir Film: "L'inoubliable combat".

Personnalités rencontrées - Municipalité de Shanghaï
M. Hsiao Lin Directeur du Comité Révolutionnaire du Département des pêches
*M. Wu Lan Chef de Bureau du Département des pêches
*M. Hsui Shong-ta Technicien, Division de Pêches continentales
*M. Tsao Pin-mei Technicien, Division de Pêches continentales
*M. Liu Te-pei Personnel, Division de Pêches continentales

* A accompagné la mission pendant tout son séjour à Shanghaï

9 mai 1976
Matin Visite à la Foire-Exposition Industrielle de Shanghaï
Après-midi Visite au Centre de reproduction piscicole du Gouvernement District de Nan Huei
Soir Dîner offert par Directeur Hsiao de la Municipalité de Shanghaï, Département des Pêches

Personnalités rencontrées - Centre de reproduction piscicole du District de Nan Huei
M. Ni Ya-ping Directeur du Comité Révolutionnaire
M. Song Lung-Kuang Membre du Comité Révolutionnaire
M. Ting Yung-liang Membre de l'Institut des recherches/ingénierie de la pêche de Shanghaï

10 mai 1976
Matin Visite à la Commune populaire de Jie-fang ("Libération"), District de Qing-pu
Après-midi Discussion avec le personnel de l'Institut desrechercheshalieutiques - Shanghaï
Soir Opéra "La Fille aux Cheveux Blancs"

Personnalités rencontrées - Commune populaire de Jie-Fang
M. Li Lian-pin Directeur adjoint du Comité Révolutionnaire
M. Wu Kung-wang Chef, Bureau de la Commune
M. Chu Jin-Ken Président du Comité Révolutionnaire du Centre de reproduction piscicole
M. Ku Yu-ming Président du Comité Révolutionnaire de l'usine d'engins de pêche

Personnalités rencontrées - Institut des Recherches Halieutiques - Shanghaï
M. Wang Ke-fu Président du Comité Révolutionnaire
M. Ching Lung Chef, Laboratoire d'aquaculture continentale
M. Wang Hsin Ching Personnel du Laboratoire d'aquaculture
M. Chang Cheng-pian Personnel du Laboratoire d'aquaculture
M. Ting Jen-fu Chef, Laboratoire des ressources marines

11 mai 1976
Matin Visite au Complexe-Village des travailleurs de Ten-shan (nouvelle cité ouvrière pour les travailleurs de l'usine)
Après-midi Visite à la Commune populaire de Chen-tung (District de Cha Ding)

Personnalités rencontrées - Commune populaire de Chen-Tung
M. Chen Chih-lung Directeur, Bureau de la Commune
M. Kan Shih-chang Personnel, Bureau de la Commune
M. Chu Ken-shan Personnel, Bureau de la Commune

12 mai 1976
07.20 Départ de Shanghaï par avion
09.40 Arrivée à Kwangchow - Séjour à l'Hôtel Tung Pang
Après-midi Visite à l'Exposition Produits Aquatiques du Kwangtung
Soir Dîner offert par la Mission

Personnalités rencontrées

Les mêmes que le 21 avril 1976

13 mai 1976
08.30 Départ de Kwangchow par train
14.30 Arrivée à Hong-Kong

14 mai 1976
15.25 Départ de Hong-Kong par avion
17.30 Arrivée à Bangkok, accueillis par MM.D.L. Umali, P. Mengin et par un représentant de l'ambassade de Chine (M. Chang, 1er Secrétaire et interprète).


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières


ANNEXE II
LISTE DES PUBLICATIONS RAMENEES DE CHINE

1. "Building of small sluice gate" (Construction de petites vannes) Published by Shanghai People's Publishing House
2. "Building of small reservoir" (Construction d'un petit réservoir) Published by Shanghai People's Publishing House
3. "Control of flood and water-logging, reclamation of saline and alkaline land, and water and soil conservation" (Lutte contre les inondations et la saturation, mise en valeur des terres salines et alcalines, conservation des sole et de l'eau) Published by Shanghai People's Publishing House
4. "Raising fish in reservoirs" (Pisciculture en réservoirs) Published by Agricultural Publishing House
5. "How to raise fish" (Comment élever les poissons) Published by Shanghai People's Publishing House
6. "Raising fish in fresh water" (Pisciculture en eau douce) Published by Agricultural Publishing House
7. "Irrigating farmland with sewage water" (Irrigation des terres de culture avec les eaux d'égoût) Published by Liaoning Provincial New China Bookstore
8. "Compilation of experiences on the management of water conservancy facilities" (Somme d'expériences en matière de dispositifs de conservation de l'eau) Published by Water Conservancy and Electricity Publishing House
9. "Diverting flood to bring water and silt to crop field" (Dérivation des crues pour amener sur les champs l'eau et le limon) Published by Water Conservancy and Electricity Publishing House
10. "Levelling sloping land in reverse order" (Nivellement des terrains en pente à rebours) Published by Water Conservancy and Electricity Publishing House
11. "On water management" (Sur la gestion de l'eau) Published by Shanghai People's Publishing House
12. "Knowledge on manures and fertilizers" (Connaissance des fumures et engrais) Published by Shanghai People's Publishing House
13. "Do well the work of capital construction on the farmland, volume 2" (Pour bien exécuter les travaux de construction sur les terres de culture) Published by Agricultural Publishing House
14. "Various kinds of manures and fertilizers and their rational application" (Fumures et engrais divers, leur application rationnelle) Published by Shanghai People's Publishing House
15. "A county of fish and rice by the side of the Pearl River" (Un district de riz et de poisson le long de la Rivière des Perles) Published by Agricultural Publishing House
16. "Cultivation of water plants" (Culture des plantes aquatiques) Published by Shanghai People's Publishing House
17. "A bumper harvest of foodgrain and fish" (Une belle récolte de céréales et de poisson) Published by Agricultural Publishing House
18. "Fish farming in Inner Mongolian Autonomous Region" (Pisciculture dans la région autonome de Mongolie intérieure) Published by People's Publishing House in Inner Mongolian Autonomous Region
19. "Growing of red duckweed" (Production de la lentille rouge d'eau) Published by Kwangtung Provincial People's Publishing House
20. "Raising African silver carp" (Elevage de la carpe argentée africaine) Published by Agricultural Publishing House
21. "Control of common diseases of grass carp (Ctenopharyngodon idellus)" (Lutte contre les maladies courantes de la carpe chinoise Ctenopharyngodon idellus Published by Hunan Provincial People's Publishing House
22. "Raising African silver carp" (Elevage de la carpe argentée africaine) Published by Scientific Publishing House
23. "Techniques of artificial propagation of family fishes" (Techniques de reproduction artificielle des poissons de famille) Published by Agricultural Publishing House
24. "The work on methane gas should be done well and seriously" (La production de gaz méthane doit se faire sérieusement) Published by Agricultural Publishing House
25. "The stories of taming the rivers" (Histoire de la domestication des cours d'eau) Published by Water Conservancy and Electricity Publishing House
26. "Raising crab" (Elevage du crabe) Published by Agricultural Publishing House
27. "Afforestation for the conservation of soil and water" (Reboiser pour conserver le sol et l'eau) Published by Water Conservancy and Electricity Publishing House
28. "Management of water for irrigation" (Gestion de l'eau pour l'irrigation) Published by Water Conservancy and Electricity Publishing House
29. "Production and application of methane gas in rural areas" (Production et utilisation du gaz méthane en secteur rural) Published by Agricultural Publishing House
30. "Five small farm machines" (Cinq petites machines agricoles) Published by Kwangtung Provincial People's Publishing House
31. "State farms are advancing forward" (Les fermes d'Etat vont de l'avant) Published by Agricultural Publishing House
32. "A tour of 5 000 kilometres along the Yellow River" (Cinq mille kilomètres le long du Fleuve Jaune) Published by Water Conservancy and Electricity Publishing House
33. "To grope for the law of raising pigs" (Tâtonner pour l'élevage des porcs) Published by Shanghai People's Publishing House
34. "To protect irrigation canal from seepage" (Empêcher les pertes dans les canaux d'irrigation) Published by Kwangtung Provincial People's Publishing House
35. "Preparation of soil map in big scale" (Préparation d'une carte des sols à grande échelle) Published by Scientific Publishing House
36. "On fish sieve" (Le crible à poisson) Published by Agricultural Publishing House
37. "Questions and answers of techniques on pig husbandry" (Questions et réponses sur les techniques d'élevage du porc) Published by Shanghai People's Publishing House
38. "Making horizontal terraced field on gradient surface of land" (Faire des champs en terrasses horizontales sur un terrain en pente) Published by Water Conservancy and Electricity Publishing House
39. "Artificial propagation of seaweed, Undaria and Porphyra" (Multiplication artificielle des algues marines Undaria et Porphyra) Published by Scientific Publishing House
40. "Artificial propagation of shells in the sea" (Reproduction artificielle des mollusques marins) Published by Shantung Provincial People's Publishing House
41. "Excavation of wells for agriculture" (Excavation de puits pour l'agriculture) Published by Water Conservancy and Power Publishing House
42. "Radial wells" (Puits à parois radiales) Published by Water Conservancy and Power Publishing House
43. "Well installation techniques" (Techniques d'installation de puits) Published by Water Conservancy and Power Publishing House

Back Cover


Page précédente Début de page
