FAO banner

SMIAR

SAHEL : SITUATION MÉTÉOROLOGIQUE ET ÉTAT DES CULTURES

Système Mondial d'Information et d'Alerte Rapide

Rapport N^o 1 - 13 juin 2003


LA SAISON DES PLUIES A DÉMARRÉ, EN GÉNÉRAL A TEMPS, DANS LE CENTRE ET L'EST DU SAHEL

* RESUME
* CARTE DE LA SITUATION AU 11 JUIN 2003
* SITUATION PAR PAYS
* CARTES DES PRÉCIPITATIONS TOTALES ET DE RÉUSSITE DE SEMIS
* SOURCES ET QUELQUES DEFINITIONS

Carte sensible du Sahel


La saison des pluies a commencé à la fin du mois d'avril ou en mai dans le sud du Burkina Faso, du Tchad, du Mali, du Niger et dans l'extrême sud-est du du Sénégal; des conditions sèches de saison prédominent dans le reste du Sénégal, au Cap Vert, en Gambie et en Mauritanie. Cette situation correspond à la normale dans le Sahel, excepté en Guinée Bissau. où l'imagerie satellitaire indique, comme l'année dernière, un retard dans le démarrage des pluies. Cette situation pourrait affecter la production agricole dans ce pays où la saison des pluies démarre normalement en fin avril/début mai.

La préparation des terres et les semis sont en cours, suivant l'arrivée des pluies. Des problèmes de disponibilité en semences pourraient survenir dans les pays de l'ouest du sahel (Cap-Vert, Gambie, Guinée-Bissau, Mauritanie et Sénégal) où la production agricole a été sévèrement affectée l'année dernière par la sécheresse.

La situation des ravageurs des cultures est calme, même si quelques criquets pèlerins ont été signalés au début du mois de mai près de Gao au Mali.





Undisplayed Graphic

BURKINA FASO :

La saison des pluies a démarré dans le sud. Les premières pluies importantes ont été enregistrées au début du mois d'avril dans le sud et le sud-ouest. Elles ont progressé vers le nord durant le mois de mai et couvert la quasi totalité du pays durant la dernière décade. Les précipitations étaient généralement supérieures à la normale en mai et le cumul des pluies à la fin mai est en général supérieur à la normale dans la plupart des stations météorologiques. Les semis de mil et de sorgho sont en cours dans le sud, l'ouest et le sud-ouest. Ailleurs, la préparation des terres est en cours.

Aucune activité de ravageurs n'a été signalée. La disponibilité en semences est bonne suite aux récoltes records de 2002 et la distribution de semences aux réfugiés et personnes revenues de la Côte d'Ivoire, dans le cadre d'un projet d'assistance d'urgence de la FAO.

CAPTION: Satellite Images (Cold Cloud Duration for the last three dekads)


Légende


Undisplayed Graphic

CAP-VERT :

Les conditions sèches de saison prévalent. Les semis de maïs démarrent normalement en juillet avec le début des pluies sur les îles principales. Des problèmes de disponibilité en semences pourraient survenir suite à la faible récolte de 2002.
Undisplayed Graphic

GAMBIE :

Les conditions sèches de saison prévalent. Les pluies n'ont pas encore commencé et les producteurs préparent leurs champs. Les semis devraient démarrer dans les semaines qui viennent, suite à l'arrivée des pluies.

Suite à la mauvaise récolte de 2002, des problèmes de disponibilité en semences pourraient survenir.

CAPTION: Satellite Images (Cold Cloud Duration for the last three dekads)


Légende


Undisplayed Graphic

GUINEE-BISSAU :

Le démarrage de la saison des pluies est en retard. L'imagerie satellitaire indique que le temps est resté principalement sec jusqu'au début du mois le juin, situation qui pourrait affecter la production agricole dans ce pays où la saison des pluies démarre normalement à fin avril/début mai.

Des problèmes de disponibilité en semences pourraient survenir suite à la mauvaise récolte de 2002.

CAPTION: Satellite Images (Cold Cloud Duration for the last three dekads)


Légende


Undisplayed Graphic

MALI :

La campagne agricole a commencé dans le sud. Les premières pluies importantes ont été enregistrées dans l'extrême-sud au mois d'avril. Elles ont progressé vers le nord et sont restées en général supérieures à la normale durant les deux dernières décades du mois de mai, permettant les premiers semis de mil et de sorgho dans le sud.

La disponibilité en semences est adéquate suite aux récoltes moyennes de 2002. Conformément aux recommandations du Système national d'alerte précoce, la vente par le Gouvernement de 8 000 tonnes d'aliments de bétail à prix subventionné a aidé à atténuer la détérioration de l'état des animaux affectés par le manque de pâturages. La situation des ravageurs des cultures est calme même si quelques criquets pèlerins ont été signalés près de Gao et des oiseaux granivores présents au début du mois de mai à quelques endroits.

CAPTION: Satellite Images (Cold Cloud Duration for the last three dekads)


Légende


Undisplayed Graphic

MAURITANIE :

Les conditions sèches de saison prévalent. Les semis vont démarrer avec l'arrivée des pluies en juin/juillet. Des semis en sec pourraient être en cours dans le sud-est.

Des problèmes de disponibilité en semences sont probables suite à la mauvaise récolte de 2002 et la situation alimentaire critique du pays.

CAPTION: Satellite Images (Cold Cloud Duration for the last three dekads)


Légende


Undisplayed Graphic

NIGER :

La saison des pluies a commencé dans le sud. Suite aux premières pluies dans l'extrême sud-est au début du mois d'avril, le temps est resté principalement sec jusqu'à la dernière décade de mai, lorsque les pluies ont progressé vers le nord dans la partie sud-ouest, permettant la préparation des terres et les premiers semis. Il est estimé que 9% des villages ont pu effectuer leurs semis le 20 mai. Ce chiffre était seulement de 2% l'année dernière et de 28% en 2001.

Les disponibilités en semences sont généralement bonnes suite à la récolte record de 2002. Aucune activité de ravageurs n'a été signalée. La vente à prix subventionné de 12 000 tonnes de céréales et de 2 000 tonnes d'aliments de bétail a permis l'amélioration de l'accès des ménages pauvres aux aliments ainsi que celle de l'état du bétail affecté par l'absence de pâturage.

CAPTION: Satellite Images (Cold Cloud Duration for the last three dekads)


Légende


Undisplayed Graphic

SENEGAL :

Les pluies ont commencé dans le sud-est. Des pluies précoces mais réduites ont été enregistrées dans l'extrême sud-est en mai, permettant la préparation des terres et les premiers semis. Les conditions sèches de saison prévalent ailleurs.

Le manque de semences a été signalé dans beaucoup de régions suite aux récoltes réduites de 2002. Aucune activité significative de ravageurs des cultures n'a été signalée.

CAPTION: Satellite Images (Cold Cloud Duration for the last three dekads)


Légende


Undisplayed Graphic

TCHAD :

La campagne a démarré sans retard dans la zone soudanienne. L'imagerie satellitaire indique que la saison des pluies a démarré à la fin mai dans le sud, même si des pluies non négligeables ont été enregistrées dans l'extrême sud à mi-avril. Les semis de céréales secondaires sont en cours dans le sud, dans la zone soudanienne. La préparation des terres commence dans la zone sahélienne.

Les disponibilités en semences devraient être adéquates suite à la récolte moyenne de 2002. Aucune activité significative de ravageurs des cultures n'a été signalée.

CAPTION: Satellite Images (Cold Cloud Duration for the last three dekads)


Légende


CARTES DES PRÉCIPITATIONS TOTALES ET DES POSSIBILITÉS DE SEMIS

La première carte indique les quantités totales de pluies du 1er au 31 mai. Les données sont extraites de rapports de terrain de la FAO et de l'imagerie satellitaire d'estimation des pluies (RainFall Estimate - RFE) produite par le projet NOAA/USGS/FEWS/USAID. Les images RFE sont obtenues par interpolation de divers paramètres enregistrés au sol et de ceux obtenus grâce à des mesures de télédétection telles que : précipitations, humidité relative, vitesse du vent, altitude, températures des nuages froids.


La carte ci-dessous montre une estimation des temps de semis (possibilité) telle que définie par une décade (10 jours) répondant aux conditions suivantes : durant cette décade, 25 mm de pluies doivent être mesurés et une hauteur de pluie totale d'au moins 20 mm doit être enregistrée durant les deux décades suivantes. Les données utilisées pour cette analyse sont issues des rapports de terrain de la FAO et de l'imagerie RFE.


Data source: NOAA, FAO - Prepared by: FAO/SDRN, Agrometeorology Group


Voici le deuxième rapport du SMIAR sur les conditions météorologiques et l'état des cultures dans les pays sahéliens de l'Afrique de l'Ouest en 2003. L'aire géographique couverte par ces rapports comprend les neuf pays membres du Comité permanent inter-Etats de lutte contre la sécheresse dans le Sahel (CILSS), à savoir Burkina Faso, Cap Vert, Gambie, Guinée Bissau, Mali, Mauritanie, Niger, Sénégal et Tchad. Ces rapports seront établis tous les mois de juin à novembre. Le rapport final pour lannée 2003, contenant les premières estimations de production, sera publié fin-novembre.

Ces rapports sont établis en utilisant des données fournies par les représentations de la FAO dans les pays, le Groupe agrométéorologique et Groupe de surveillance de l'environnement (SDRN), le Groupe acridiens, migrateurs nuisibles et opérations d'urgence (ECLO), le Service des opérations durgence (TCEO), le Programme alimentaire mondial (PAM), ainsi que diverses organisations non gouvernementales (ONG). Pour le présent rapport ont été utilisés les données pluviométriques locales, limagerie satellitaire fournie par FAO/ARTEMIS, les rapports de terrain et informations communiquées par les représentants de la FAO jusqu'au 31 mai. Les images satellites de la première décade de juin ont été également analysées pour une dernière mise à jour.

* QUELQUES DEFINITIONS

Dans ces rapports sont mentionnées quatre zones écoclimatiques qui se différencient par le niveau de leurs précipitations annuelles moyennes et leurs caractéristiques agricoles (zone sahélienne, zone soudano-sahélienne, zone soudanienne et zone guinéenne). Ces zones sont décrites ci-dessous:

Zone sahélienne : Les précipitations annuelles moyennes varient de 250 à 500 mm. C'est la zone située à la limite de la végétation pérenne; là où les précipitations sont inférieures à 350 mm, il n'y a que des pâturages et, parfois, des cultures céréalières à cycle court résistant à la sécheresse; dans cette zone, toutes les activités agricoles sont hautement aléatoires.

Zone soudano-sahélienne : Les précipitations annuelles se situent entre 500 et 900 mm. Là où elles sont inférieures à 700 mm, on pratique surtout des cultures ayant un cycle de végétation bref de 90 jours, c'est?à?dire principalement du sorgho et du mil.

Zone soudanienne : Les précipitations annuelles moyennes varient de 900 à 1 100 mm. La plupart des céréales cultivées ont un cycle de végétation de 120 jours ou plus. C'est la zone où l'on produit l'essentiel des céréales, notamment du maïs, des racines et tubercules, et des cultures de rapport.

Zone guinéenne : Les précipitations annuelles moyennes dépassent 1 100 mm. Font partie de cette zone, où il est plus facile de cultiver des racines, la Guinée-Bissau et une petite partie du Sud Burkina Faso, du Sud Mali et de l'extrême Sud du Tchad.

Il sera également question de la "Zone de convergence intertropicale", dont la trace à la surface du sol est dénommée "front intertropical". Il s'agit d'une zone quasi permanente entre deux masses d'air qui sépare les alizés de l'hémisphère Nord et ceux de l'hémisphère Sud. Elle se déplace au nord et au sud de l'Equateur et arrive généralement en juillet à sa position située le plus au nord. Sa position fixe les limites septentrionales des précipitations possibles au Sahel; les nuages de pluie se situent généralement à 150 ou 200 km au sud du front.


See File
