Relations Terres-Eau dans les Bassins Versant Ruraux



ISSN 1607-808X

Acte de l'atelier électronique

organisé par la
Division de la mise en valeur des terres et des eaux de la FAO
18 septembre - 27 octobre 2000

ORGANISATION DES NATIONS UNIES POUR L'ALIMENTATION ET L'AGRICULTURE
Rome, 2002

Table des matières


Photos de couverture

En haut à gauche: Un couple de petits exploitants incorpore les résidus de récolte dans le sol pour en améliorer la fertilité en Inde. FAO/17751/A. Conti.

En bas à gauche: Une femme prélève de l'eau potable à l'aide d'une pompe villageoise dans le nord de l'Inde. FAO/13652/J. Isaac.

En haut à droite et en bas à droite: Amont du bassin versant de Río Jequetepeque, nord du Pérou. Felipe Carhuallanqui.

Les appellations employées dans cette publication et la présentation des données qui y figurent n'impliquent de la part de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture aucune prise de position quant au statut juridique des pays, territoires, villes ou zones ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites.

ISBN 92-5-204765-4

Tous droits réservés. Les informations ci-après peuvent être reproduites ou diffusées à des fins éducatives et non commerciales sans autorisation préalable du détenteur des droits d'auteur à condition que la source des informations soit clairement indiquée. Ces informations ne peuvent toutefois pas être reproduites pour la revente ou d'autres fins commerciales sans l'autorisation écrite du détenteur des droits d'auteur. Les demandes d'autorisation devront être adressées au Chef du Service des publications, Division de l'information, FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Rome, Italie ou, par courrier électronique, à copyright@fao.org

© FAO 2002


Table des matières


AVANT-PROPOS

REMERCIEMENTS

LISTE DES DOCUMENTS DE BASE (disponibles en anglais sur CD-ROM)

LISTE DES ÉTUDES DE CAS (disponibles sur CD-ROM)

RÉSUMÉ DES CONCLUSIONS ET DES RECOMMANDATIONS

RAPPORT DE SYNTHÈSE DE L'ATELIER ÉLECTRONIQUE DE LA FAO - Sylvia Tognetti

DOCUMENTS DE TRAVAIL

1. LES IMPACTS DE L'UTILISATION DES TERRES SUR LES RESSOURCES EN EAU: UN EXAMEN DE LA LITTÉRATURE EXISTANTE - Benjamin Kiersch
2. INSTRUMENTS ET MÉCANISMES SERVANT À ÉTABLIR DES RELATIONS AMONT-AVAL: UN EXAMEN DE LA LITTÉRATURE EXISTANTE - Benjamin Kiersch

ANNEXES

1. RÉSUMÉS DES DOCUMENTS DE BASE
2. RÉSUMÉS DES ÉTUDES DE CAS
3. LISTE DES INTERVENTIONS
4. PROGRAMME DE L'ATELIER

CAHIERS TECHNIQUES DE LA FAO

COUVERTURE ARRIÈRE
Table des matières Page suivante


AVANT-PROPOS

«Le déboisement dans l'Himalaya est responsable d'une inondation meurtrière» - des grands titres comme celui-ci, qui date d'août 2000, suggèrent que les pratiques d'utilisation des sols en amont ont de profonds impacts sur les ressources en eau et touchent les consommateurs en aval du bassin versant. La manière dont les populations en aval rétribuent celles en amont pour des «services environnementaux» comme la bonne qualité de l'eau, la réduction de la sédimentation ou la régularisation des débits fait l'objet de nombreux débats. Cependant, les avis sont partagés quant à la direction et l'ampleur de ces impacts, à la façon dont ils influencent les relations entre les populations d'amont et d'aval, et à la possibilité de mettre en place des mécanismes de coopération permettant de répartir les avantages et les coûts relatifs entre tous les utilisateurs de la ressource dans les bassins versants ruraux.

Pour aborder ces questions, la Division de la mise en valeur des terres et des eaux de la FAO a organisé un atelier électronique intitulé «Relations terres-eau dans les bassins versants ruraux» en septembre et octobre 2000. Environ 470 personnes venues du monde entier se sont inscrites à ce forum électronique. Les débats se sont rangés autour de trois grandes questions:

1. Quels sont les impacts biophysiques de l'utilisation des terres en amont sur les ressources en eau en aval dans les bassins versants ruraux?

2. Comment ces impacts peuvent-ils être évalués en termes d'avantages et de coûts pour les populations vivant en aval?

3. Quels mécanismes permettraient d'assurer le partage de ces avantages et coûts entre les utilisateurs des terres d'amont et d'aval?

Le présent volume contient un résumé analytique des débats de l'atelier, ainsi que deux documents de travail préparés sur la base d'un examen de la littérature existante. Comme le veut le caractère électronique de cet atelier, le matériel intégral est enregistré sur un CD-ROM joint au présent document.

Les organisateurs espèrent que l'abondance des informations fournies jettera une nouvelle lumière sur les questions entourant la fourniture de services environnementaux liés à l'eau grâce aux activités de gestion des terres en amont.


Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


REMERCIEMENTS

L'atelier électronique de la FAO «Relations terres-eau dans les bassins versants ruraux» a été organisé par Benjamin Kiersch avec l'appui de Jean-Marc Faurès de la Division de la mise en valeur des terres et des eaux. D'importantes contributions ont été fournies au cours de sa planification et de sa préparation par Thomas Hofer de la Division des ressources forestières, et Sally Bunning, Tudor Botzan et Rod Gallacher de la Division de la mise en valeur des terres et des eaux. Constance Neely (Université de la Géorgie) a fourni son aide précieuse à l'organisation de la conférence en suggérant de regrouper les thèmes sous les titres «Perspective biophysique» et «Perspective socioéconomique». Thorgeir Lawrence a participé en qualité de modérateur de l'atelier et préparé la version préliminaire des actes. Le rapport de synthèse a été rédigé par Sylvia Tognetti, qui a également mis au point les résumés de nombreuses études de cas. Jippe Hoogeveen et Wolfgang Prante ont contribué
à la préparation du CD-ROM et au site web de l'atelier.

Les organisateurs désirent remercier les auteurs des documents de base: Ian Calder, Norman Peters, Michel Meybeck, Bill Deutsch, Jim Orprecio, Allison Busby, Janeth Bago-Labis, Estela Cequiña, Marta Echavarría et Jan de Graaff, ainsi que tous ceux qui ont apporté leurs connaissances et expériences aux nombreuses interventions et études de cas. Nous voulons remercier Fay Banoun pour la traduction en français.

Enfin des remerciements spéciaux vont à Lynette Chalk pour l'excellente préparation et la mise en page du texte.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


LISTE DES DOCUMENTS DE BASE (disponibles en anglais sur CD-ROM)

(disponibles en anglais sur CD-ROM)

Impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau
Ian Calder

Effets de la dégradation de la qualité de l'eau sur la disponibilité d'eau douce: impacts des activités humaines
Norman E. Peters and Michel Meybeck

Suivi de la qualité de l'eau au niveau communautaire: de la collecte de données à la gestion durable des ressources en eau
William G. Deutsch, Jim L. Orprecio, Allison L. Busby, Janeth P. Bago-Labis, Estela Y. Cequiña

Évaluation des services associés à l'eau fournis aux consommateurs en aval dans les bassins versants ruraux: établir des valeurs pour l'utilisation et la protection des ressources en eau
Marta Echavarría

Effets en aval de la dégradation des terres et de la conservation des sols et des eaux
Jan de Graaff

Logiciels permettant de lire le CD-ROM:
* PC avec Intel Pentium^® processur et Microsoft^® Windows 95 / 98 / 2000 / Me / NT / XP
ou
* Apple Macintosh avec processur PowerPC^® et Mac OS^® 8.6 / 9.0.4 / 9.1 / X
* 64 MB de RAM
* 24 MB d'espace disponible sur le disque dur
* Navigateur Internet comme Netscape^® Navigator ou Microsoft^® Internet Explorer
* Adobe Acrobat^® Reader (compris sur CD-ROM)


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


LISTE DES ÉTUDES DE CAS (disponibles sur CD-ROM)

(disponibles sur CD-ROM)

Optimiser la fertilité du sol et la nutrition des plantes pour éviter la pollution de l'eau souterraine. Autriche. [Anglais]
Peter Cepuder, Volker aus der Schmitten

Interrelations entre agriculture et hydrologie en zone de bas-fond. Exemple du bassin versant de Kangura. Burkina Faso. [Anglais, français]
C. Cudennec, Y. Sinaré, Daurensan

Impact de retenues collinaires agricoles sur l'hydrologie de surface. Exemple du bassin versant de l'Yvel. France. [Anglais, français]
C. Cudennec, M. Sarraza

Peut-on utiliser le SIG comme outil de communication dans la planification participative de l'utilisation des terres au niveau communautaire dans les montagnes du nord de la Thaïlande?
[Anglais]
Oliver Puginier

Pratiques agricoles et qualité de l'eau au Saskatchewan, Canada: une perspective sociologique [Anglais]
Randall Kehrig

Effets économiques des changements dans la qualité de l'eau sur un perimétre d'irrigation: étude de cas d'Afrique du Sud. [Anglais]
Jack Armour

Mise en valeur de petits bassins versants. Cuba. [Espagnol]
Miguel Hernández Bauzá, Nilo Alfonso González

Intégrer la recherche biophysique, écologique et sociale dans la gestion des ressources en eau à l'échelle du bassin versant: l'initiative du fleuve Motueka. [Anglais]
Breck Bowden

Détection du transport des sédiments par les isotopes Cs-137: étude de cas concernant le bassin versant du Chasovenko, Fédération de Russie centrale. [Anglais]
Valentin Golosov, Vladimir Belyaev

Projet de remise en état du matériel d'irrigation dans les montagnes du sud. Australie. [Anglais]
Stephen Arnold

Relations terres-eau dans le bassin versant du Niger supérieur.Guinée. [Français]
Sény Soumah

Mise en valeur du bassin versant - ou devrait-on dire gestion du bassin versant? Le projet Kawad, Karnataka. Inde. [Anglais]
C. Batchelor, M. Rama Mohan Rao, K. Mukherjee

Programme conjoint indo-allemand de mise en valeur du bassin versant du Gujarat: une enquête de base. Inde. [Anglais]
Andreas Groetschel, Ingrid Müller-Neuhof, Ines Rathmann, Hermann Rupp, Ximena Santillana, Anja Söger, Jutta Werner

Combattre la sécheresse au Rajasthan par la mise en valeur du bassin versant. Inde. [Anglais]
B.K. Kakade

Impacts sur l'environnement et vulnérabilité des ressources en eau dans le bassin versant rural de Berdawni, Bekaa. Inde. [Anglais]
T. Darwish, M. Khawlie, I. Jomaa, R. Chihny

Qualité de l'eau et gestion des ressources hydriques dans la banlieue de Kumasi. Ghana. [Anglais]
D.F.M. McGregor, D. A. Thompson, D. Simon

Agriculture et pollution azotée des eaux en Bretagne. France. [Français]
Séverine Gibet

La petite hydraulique et son impact sur la vie du paysan, les eaux de ruissellement, la conservation des eaux et des sols et les ressources en eau vers l'aval dans un bassin versant: cas des deux bassins versants de Siliana et du Kef. Tunisie. [Français]
Mohamed Mechergui

L'exemple du bassin versant de Romwe - effets de la gestion des terres sur les ressources en eau souterraine dans les zones semi-arides du Zimbabwe. [Anglais]
P.B. Moriarty, C.J. Lovell

L'influence d'un marais en amont sur les débits d'aval en afrique subsaharienne. Zimbabwe. [Anglais]
Africa. Matthew McCartney

Traitement quantitatif par le SIG de l'influence des caractéristiques des bassins versants sur la production halieutique dans les réservoirs de Sri Lanka. [Anglais]
Sena S. De Silva, U.S. Amarsinghe, C. Nissanka

La stratégie Goulburn Broken relative à la qualité de l'eau. Australie. [Anglais]
Pat Feehan

Gestion integrée des terres et des eaux dans les bassins versants en amont de la mer d'Aral. Tajikistan. [Anglais]
S. Aslov

Action concertée de lutte contre l'érosion des sols en Réunion. [Français]
Denis Groene, Alain Hébert, G. Benoit

Micro-barrages pour la retenue des eaux de pluie dans le centre ouest du Brésil: Projet pilote de conservation des eaux et des sols dans le micro-bassin de Paiol. Brésil. [Anglais]
Luciano Cordoval de Barros

Rôle du drainage agricole enterré sur les écoulements annuels: un exemple en région de grande culture (Brie). France. [Français]
Claude Cosandey, Marie-Josée Penven, Tatiana Muxart

Qualité de l'eau et société rurale: dangers potentiels pour la santé dans le bassin du Rio Colorado inférieur. Le cas de la vallée de Mexicali. Mexique. [Espagnol]
Alfonso Cortez Lara

Estimation du flux de sédiments dans le bassin versant expérimental de Pang Khum au nord de la Thaïlande: La contribution des routes et des terres agricoles. [Anglais]
Alan D. Ziegler, Thomas W. Giambelluca, Ross A. Sutherland

Influence de l'utilisation des terres sur les propriétés hydrologiques des sols volcaniques: le cas des bassins versants fournissant l'eau aux villes andines. Ecuador. [Espagnol]
W. Buytaert, B. De Bièvre, J. Deckers G. Dercon

Le fonds de protection des bassins versants (FONAG) comme mécanisme de conservation des réserves de cayambe-coca et d'antisana en Équateur. [Espagnol]
M. Echavarría

Impacts du développement de l'irrigation sur la petite production halieutique: l'exemple du Laos méridional. [Anglais]
Sophie Nguyen Khoa, Kai Lorenzen, Caroline Garaway, Robert Arthur, Bounthanom Chamsingh, Douangchith Litdamlong, Nick Innes-Taylor, Darrell Siebert


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


RÉSUMÉ DES CONCLUSIONS ET DES RECOMMANDATIONS

Le présent rapport fait la synthèse des actes de l'atelier électronique «Relations terres-eau dans les bassins versants ruraux» accueilli par la Division de la mise en valeur des terres et des eaux (FAO) du 18 septembre au 27 octobre 2000. L'atelier a passé en revue les relations qui s'établissent entre l'utilisation des terres et les ressources en eau dans les bassins versants ruraux. Il identifie les mécanismes et instruments permettant de répartir les avantages et les coûts découlant des impacts de ces utilisations sur les ressources en eau entre les usagers d'amont et d'aval dans le cadre d'un bassin versant, ainsi que les domaines prioritaires à approfondir à l'avenir.

CLASSIFICATION ET IDENTIFICATION DES IMPACTS DE L'UTILISATION DES TERRES SUR LES RESSOURCES EN EAU

Les classifications des impacts biophysiques réalisées jusqu'à présent ont reflété dans une large mesure les intérêts des zones les mieux connues, lesquelles se situent en très grande majorité dans les régions tempérées du nord et ont des taux moyens d'écoulement beaucoup plus élevés que les pays arides et semi-arides. On sait beaucoup moins à cet égard sur ces derniers pays où l'eau emmagasinée dans le sol est souvent beaucoup plus abondante que l'eau de surface, et où l'érosion et les taux de sédimentation sont naturellement beaucoup plus élevés.

Les impacts les plus significatifs de l'utilisation des terres sont souvent associés à des événements extrêmes et rares. C'est ainsi que le volume maximum de sédiments érodés et de polluants charriés coïncide avec des pluies torrentielles, des orages exceptionnels comme les ouragans ou les violentes pluies qui tombent souvent après une période de sécheresse. Les impacts varient aussi en fonction de l'emplacement des populations touchées, de l'importance pour leur survie de ces ressources, ou de leurs autres occupations éventuelles. Les gammes de variabilité des processus naturels sont le principal paramètre pour identifier les impacts effectifs et potentiels des pratiques d'utilisation des terres. A ces impacts s'ajoutent la complexité des processus liés à la déclivité du terrain et, potentiellement, le changement climatique. La connaissance des processus naturels dus à l'impact des changements d'utilisation des terres d'origine humaine est essentielle à la formulation de
stratégies de réponse efficaces et appropriées.

Etant donné que les impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau sont le résultat d'interactions complexes entre facteurs propres au site et facteurs extérieurs au site, les stratégies appliquées normalement seront rarement adaptées. Pour mieux comprendre ces interactions, il conviendra de créer des modèles de processus établis conformément aux caractéristiques de chaque site.

Dans le concept de gestion des bassins versants sont incorporés les éléments ayant trait aux moyens d'existence, y compris les facteurs socioéconomiques et biophysiques. Les débats de l'atelier ont fourni des suggestions pour la révision de la classification afin de mieux prendre en compte les intérêts particuliers des pays en développement, où la réduction de la pauvreté est un objectif pressant.

Recommandations

1. La typologie des impacts biophysiques de l'utilisation des terres sur les processus hydrologiques devrait être révisée pour inclure la reconstitution des réserves d'humidité du sol, qui est plus importante dans les zones arides ou semi-arides.

2. Les gammes de variabilité dans les processus naturels devront servir de base à l'identification de celles des impacts d'origine humaine relatifs à l'utilisation des terres (y compris l'influence du changement climatique).

3. En ce qui concerne les impacts sur l'hydrologie et la sédimentation, il faudra faire la distinction entre la dynamique des cours d'eau et les processus propres aux plaines, d'une part, et les écoulements le long des versants, de l'autre, afin d'identifier le processus dominant et d'appliquer les mesures de gestion appropriées.

COMMENT L'AMPLEUR DES INTERACTIONS TERRES-EAU VARIE-T-ELLE EN FONCTION DE LA TAILLE DU BASSIN VERSANT: LES QUESTIONS D'ÉCHELLE

En règle générale, les impacts de l'utilisation des terres sur l'hydrologie et la sédimentation ne peuvent être vérifiés que dans les petits bassins versants (de quelques dizaines de kilomètres carrés, au maximum) où il est possible de les distinguer des processus naturels et des autres sources de dégradation. Il s'ensuit que les instruments et mécanismes économiques éventuels s'avéreront aussi les plus efficaces à cette échelle. L'hypothèse selon laquelle les relations observées dans les petits bassins versants sont aussi applicables aux grands, et que les processus survenant dans une région particulière apparaîtront dans une autre aussi, a suscité souvent la prise de mesures inappropriées et inefficaces, car les processus dominants diffèrent en fonction de l'échelle. Certains impacts de l'utilisation des terres sur la qualité de l'eau, comme la salinité, exercent la même influence à plus grande échelle. Mais au niveau des grands bassins, les impacts sont difficiles, voire
impossibles, à vérifier en raison du laps de temps prolongé qui s'écoule entre la cause et l'effet, et des nombreux facteurs qui se chevauchent. En effet, l'attribution de droits et de responsabilités aux usagers, en vue d'élaborer des mécanismes de partage des avantages et des coûts, présente de grosses difficultés dans les grands bassins versants.

Recommandations

1. Les impacts et les mesures relatives doivent être évalués à l'échelle appropriée; il sera plus facile de modifier les pratiques d'utilisation des terres et d'élaborer des mécanismes de partage des avantages et des coûts si les impacts sont mesurables et surviennent dans de petits bassins.

2. A plus grande échelle, un suivi à long terme est nécessaire en raison du laps de temps prolongé qui s'écoule entre la cause et l'effet. Dans les grands bassins, les mécanismes de partage des avantages et des coûts porteront plutôt sur la question du partage et de la qualité de l'eau.

AVONS-NOUS AUJOURD'HUI UNE CONNAISSANCE ET UNE COMPRÉHENSION SATISFAISANTES DES IMPACTS BIOPHYSIQUES DU CHANGEMENT D'UTILISATION DES TERRES?

Quelque nombreuses que soient nos connaissances sur les bassins versants, elles ne servent maintes fois qu'à énoncer des généralisations souvent inadaptées. Les informations propres au site ne suffisent pas toujours à déterminer le type de mesures de gestion qui obtiendra les meilleurs résultats, ce qui rend difficile les négociations entre parties prenantes. La participation des communautés est indispensable pour identifier les causes et les responsabilités des changements d'affectation des terres et pour parvenir à une entente, ainsi que pour créer les institutions et les fonctions propres à réduire les risques et à gérer les catastrophes dues parfois aux pratiques d'utilisation des terres. Il faut intensifier les recherches spécifiques à chaque site à l'aide du suivi des paramètres hydrologiques et de systèmes de prévision à long terme. Dans toutes les régions, une meilleure compréhension des effets cumulatifs et à grande échelle est indispensable.

Recommandations

1. L'accent devrait porter davantage sur la recherche participative, et sur le suivi et les évaluations à long terme, qui devraient dissiper les incertitudes des parties prenantes.

2. Les processus biophysiques choisis comme domaines prioritaires pour la recherche sont la capacité de rétention du sol, les processus relatifs à l'eau souterraine, et la variabilité des impacts de l'utilisation des terres à différentes échelles spatiales et temporelles.

OUTILS ET MÉTHODES D'ÉVALUATION DES RELATIONS ENTRE LES RESSOURCES EN TERRES ET EN EAU

Les outils et méthodes d'évaluation vont des techniques particulières servant à comprendre les processus individuels jusqu'aux approches plus intégrées et participatives. Bien qu'elle soit lente et coûteuse à amorcer, l'approche participative a de plus grandes chances de faire en sorte que la recherche influence les politiques. Parmi ses autres avantages figurent la simplicité, la rentabilité et la pertinence au niveau local, avantages qui peuvent compenser la partialité et l'inexactitude éventuelles que pourra maîtriser la comparaison des résultats entre chercheurs.

Parmi les paramètres choisis pour la facilité de leur suivi, on peut citer: les sols érodés et la contamination des cours d'eau par les sédiments, l'altération des débits et le charriage de matériaux solides, la contamination bactérienne, les aspects démographiques et l'utilisation des terres, et les perceptions, souvenirs et expériences de la communauté. Cependant, des conflits entre différents groupes d'intérêts peuvent éclater au moment de désigner les impacts prioritaires et de choisir des indicateurs appropriés.

Recommandations

1. Dans le choix des interventions, il conviendra d'élaborer des modèles de processus propres à chaque site pour tenir compte des conditions locales.

2. Les projets de budget et les calendriers devraient prévoir la participation des intéressés à la recherche et au suivi.

3. Dans la recherche et le suivi, les chercheurs devraient élaborer et appliquer de concert avec les parties prenantes des indicateurs acceptables de la qualité.

4. Les indicateurs devront être validés scientifiquement, concerner spécifiquement la communauté touchée, et être faciles à mesurer et relativement bon marché.

5. Il faudrait prévoir des besoins de négociation et de règlement des différends dans la sélection des indicateurs.

CONTRAINTES TECHNIQUES ET FINANCIÈRES À L'ÉVALUATION DES IMPACTS DE L'UTILISATION DES TERRES SUR LES RESSOURCES EN EAU

Dans une approche qui tient compte de l'ensemble du bassin, où sont en jeu de vastes superficies et de longues périodes de temps, il est inévitable que se posent des problèmes complexes qui sont difficiles à résoudre si le cadre technique est étroit et le budget limité. Du moment que les moyens financiers et techniques sont normalement insuffisants, l'incertitude et les jugements de valeur ne manqueront pas dans les prises de décisions. Ces contraintes peuvent être partiellement levées par un soutien technique et financier aux efforts communautaires, et par des politiques et accords institutionnels qui indiquent clairement les avantages et coûts considérés dans l'évaluation et la manière dont ils sont répartis parmi les parties prenantes.

Recommandations

1. Les chercheurs et les organisations donatrices devraient travailler de concert et fournir, dans le processus d'évaluation, le soutien technique et financier nécessaire aux efforts communautaires.

2. L'évaluation des impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau devrait comprendre l'examen des politiques et accords institutionnels qui indiquent la répartition parmi les parties prenantes des avantages et des coûts, y compris les coûts découlant de l'incertitude.

VARIABILITÉ, INCERTITUDE ET MYTHES CONCERNANT LES RELATIONS TERRES-EAU

Faute d'informations détaillées, on tend à énoncer des généralisations ou à créer des mythes autour des relations entre l'utilisation des terres et les processus hydrologiques tels que les suivants: «le déboisement est responsable des inondations» indépendamment de la taille du bassin versant, ou «le déboisement cause l'érosion» même si les taux d'érosion naturelle sont élevés. Ces généralisations, qui ne peuvent être vérifiées et qui, dans certains cas, ont été réfutées par l'analyse scientifique, sont encore largement utilisées pour justifier des politiques et programmes. Elles permettent d'attribuer certains phénomènes à des causes particulières, choisies parmi une multitude d'autres, afin d'appuyer des programmes institutionnels et politiques, et d'offrir des avis difficilement contestables puisque les hypothèses qui les sous-tendent sont invérifiables. C'est l'origine de politiques malavisées et de mesures correctives inefficaces, qui finissent souvent par transformer
en boucs émissaires les populations pauvres et les groupes minoritaires des montagnes, malgré leur contribution à un problème qui n'est souvent que secondaire par rapport à d'autres plus importants. Vu la complexité des processus biophysiques et du laps de temps prolongé qui s'écoule entre la cause et l'effet, l'incertitude est inhérente à toute conclusion ou hypothèse scientifique sur les interactions terres-eau. Cette incertitude doit être mise très clairement en évidence pour éviter l'utilisation de ce genre de mythes.

Recommandations

1. Les déclarations générales émises sur les interactions terres-eau devront être constamment testées pour vérifier si elles représentent les meilleures informations disponibles, et pour identifier les intérêts qu'elles défendent dans les prises de décisions.

2. L'incertitude inhérente aux conclusions sur les interactions terres-eau devra être mise clairement en évidence pour éviter l'utilisation de ce genre de mythes.

ÉVALUATION DES IMPACTS DE L'UTILISATION DES TERRES SUR LES RESSOURCES EN EAU EN AVAL

Les impacts des pratiques d'utilisation des terres peuvent être groupés en deux catégories: impacts sur les fonctions relevant de l'utilisation et impacts sur les fonctions autres que l'utilisation. Les fonctions relevant de l'utilisation peuvent en outre être subdivisées en fonctions de consommation, comme l'irrigation et l'usage domestique, et fonctions autres que la consommation, comme le transport. Les masses d'eau et les zones riveraines jouent souvent d'importants rôles autres que l'utilisation, par exemple en tant que réservoirs de la biodiversité. Il est également important de tenir compte de la répartition des coûts et des avantages entre les utilisateurs d'amont et d'aval, ainsi qu'au sein des communautés. L'analyse des fonctions en jeu est une base importante pour le choix du mécanisme de partage des avantages le plus approprié.

L'incertitude qui plane sur les relations entre l'utilisation des terres en amont et ses impacts sur les consommateurs en aval rend aussi incertaine la quantification économique des impacts. Cependant, une estimation même partielle peut suffir pour justifier les investissements dans la protection des bassins versants. Si la présence ou non d'un projet ne comporte pas d'avantages notables dans le cadre temporel de l'analyse, certains coûts moins tangibles et moins certains pourront être pris en considération. La décision portera alors principalement sur les questions d'avantages sociaux et d'équité, outre que sur les bienfaits monétaires immédiats.

Recommandations

Pour évaluer les coûts et avantages d'utilisations particulières des terres, il serait souhaitable de pouvoir déterminer comment ces pratiques influenceront la disponibilité de certaines ressources intéressantes, et leur valeur pour les utilisateurs. Cette opération serait facilitée par la subdivision du bassin versant en sous-unités hydrologiques en fonction de conditions agroclimatiques uniformes.

1. Les résultats de l'évaluation devront être communiqués aux intéressés et servir à identifier les incitations en vigueur sur l'utilisation des terres. Des informations complètes étant rarement disponibles, il faudra établir les limites de l'évaluation et indiquer les facteurs inclus et le degré d'incertitude.

2. Lorsque des coûts et avantages tangibles et monétaires ne suffisent pas à justifier l'investissement dans la gestion du bassin versant, la décision devrait être présentée comme une mesure de politique et comprendre les avantages sociaux et à long terme.

MÉCANISMES DE PARTAGE DES AVANTAGES POUR RELIER LES UTILISATEURS EN AMONT ET EN AVAL

Les mécanismes et instruments consistent en un large éventail de mesures allant des instruments de régulation et de marché, aux activités éducatives et de sensibilisation, et à la mise en place de nouveaux arrangements institutionnels et d'approches participatives. Aucun de ces mécanismes n'exclut les autres. Au contraire, ils paraissent avoir les meilleurs résultats lorsqu'ils sont utilisés en combinaison, et appliqués simultanément à différentes échelles.

Pour étendre la gestion des ressources jusqu'au bassin versant, il faut que tous les groupes intéressés soient représentés dans des associations de bassin versant qui transcendent le niveau du village, et dans les négociations portant sur des questions de grande envergure. Des mécanismes appropriés devront tenir compte de la répartition des avantages et des coûts au sein des communautés, tant en amont qu'en aval, et permettre la création d'incitations appropriées, sur la base de l'évaluation et des droits de propriété existants.

Les parties prenantes seront plus susceptibles de coopérer si les avantages sont démontrables, si elles considèrent comme juste et acceptable la répartition des avantages et des coûts, et si les accords sont applicables. La coopération pourrait également être motivée par la crainte de l'imposition de règlements.

Les initiatives réussies ont évolué au fil du temps, partant de la gestion d'une simple masse d'eau pour arriver à celle de l'ensemble du bassin versant, ou encore d'une perspective étroite et spécifique à une autre plus générale et intersectorielle, souvent avec l'aide d'organisations non gouvernementales (ONG). A une échelle plus élevée, et vu les difficultés de relier la cause à l'effet, les négociations concernant les bassins versants tendent à mettre l'accent sur l'allocation de l'eau et servir de base au partage des avantages et à la réduction des coûts par une coopération économique plus générale.

Recommandations

1. Les instruments économiques seront plus efficaces s'ils sont associés à des activités d'éducation et de sensibilisation, et à la participation des populations intéressées, par le biais, par exemple, d'organisations de bassin versant. Les mécanismes réussis sont le fruit du passage d'une perspective étroite à une vision élargie de la gestion allant d'une masse d'eau à un bassin versant.

2. La mise en place d'associations d'usagers autorisées à prendre des décisions autonomes devrait être encouragée dès le niveau le plus bas, pour faire en sorte que les intérêts locaux soient représentés dans les négociations portant sur des questions de grande envergure, et pour réduire le coûts des transactions. Les ONG peuvent jouer un rôle important dans ce processus de création d'institutions.

CONTRAINTES À LA MISE EN OEUVRE DE MÉCANISMES DE PARTAGE DES AVANTAGES

La mise en oeuvre de mécanismes et d'instruments peut être entravée par des conflits entre les objectifs de protection des moyens d'existence et des ressources naturelles, et entre les différents groupes intéressés. D'autres contraintes peuvent naître de questions d'équité et de l'acceptabilité des fonctions de répartition des instruments. C'est ainsi que le transfert des paiements pour la protection du bassin versant pourrait paraître injuste car il viole le principe du «pollueur paie», et crée des incitations contraires. Ces paiements, lorsqu'ils sont nécessaires et appropriés, peuvent être complétés par des impôts sur la pollution. Par ailleurs, de tels paiements pourraient être considérés comme justes si l'on tient compte de la situation des revenus des ruraux pauvres vivant dans des zones de montagne marginalisées du bassin versant. Le manque de droits de propriété et l'impossibilité d'agir conjointement pourraient dissuader les agriculteurs d'adopter certaines
pratiques de gestion si les avantages attendus sont à long terme. Enfin, si des groupes particulièrement intéressés sont exclus du processus, ils pourraient être tentés de saboter les projets.

Recommandations

1. Les groupes intéressés devraient participer dès la phase initiale des interventions de gestion, et recevoir des informations sur la répartition des coûts et avantages et sur les répercussions au plan de l'équité.

2. L'établissement ou la reconnaissance de droits de propriété ne devrait pas négliger les régimes fonciers coutumiers qui risquent, autrement, d'être pénalisés dans les programmes d'attribution officielle des titres de propriété.

3. Il faudrait déterminer avec réalisme dans quelle mesure les approches participatives permettent d'atteindre les objectifs prioritaires: les petites mesures antiérosives, par exemple, favorisées normalement par de telles approches, pourraient n'avoir qu'un impact négligeable sur la sédimentation en aval, alors que sont nécessaires des mesures structurelles pour éviter les glissements de terrain ou l'érosion des berges.

CRITÈRES DE SUCCÈS POUR LA MISE EN OEUVRE DES MÉCANISMES DE PARTAGE DES AVANTAGES

Pour assurer la bonne réussite des mécanismes de partage des avantages, il faut que les intéressés comprennent bien la nature des impacts attendus, l'ampleur approximative des coûts et avantages, ainsi que les domaines d'incertitude, et qu'ils s'entendent à leur sujet. Les meilleurs résultats s'obtiennent dans les petits bassins versants où les impacts dus à l'homme peuvent être vérifiés et distingués des processus naturels. A cette échelle, les gens seront plus disposés à prendre des engagements favorisant le règlement des conflits d'intérêts et à conclure des accords.

Lorsque sont en jeu de multiples intérêts, les organisations de bassin versant peuvent jouer un rôle déterminant dans la gestion des négociations et dans la réduction des coûts des transactions, à condition qu'elles représentent tous les groupes intéressés et que leurs prises de décision soient transparentes, autonomes, et compatibles avec la taille du bassin versant. La principale incitation pour les gens à participer aux accords de partage des avantages et à y investir des ressources consiste, sans nul doute, dans la certitude qu'ils pourront réellement jouir de ces avantages, vu le temps qu'ils exigent souvent pour se concrétiser. La sécurité foncière est un important facteur dans l'adoption de pratiques de gestion du bassin versant, ainsi que la reconnaissance des droits traditionnels aux ressources.

Indépendamment de la réalisation des critères énoncés ci-dessus, il est très improbable que l'établissement de mécanismes de partage des avantages et de réduction des coûts réussisse si les groupes intéressés estiment qu'ils sont injustes. L'évaluation des interactions terres-eau peuvent fournir une importante contribution à ces délibérations car elle définit les coûts et avantages, et la manière dont ils sont répartis. Elle offre aux intéressés l'occasion d'un apprentissage mutuel car le savoir local permettra de mieux cerner le problème et d'identifier les solutions possibles. Enfin, l'évaluation peut améliorer la circulation des informations entre les domaines scientifiques, le savoir local et les politiques.

Pour la bonne mise en place des instruments de partage des avantages dans le cadre d'un bassin versant, les critères, tels que modifiés par les recommandations faites au cours des débats, sont les suivants:

1. Les groupes intéressés ont un certain degré de compréhension et d'entente relativement aux impacts de l'utilisation des terres en amont sur celle de l'eau en aval, ainsi que la conscience de l'incertitude.

2. Les groupes intéressés d'amont et d'aval sont normalement en nombre limité et bien organisés.

3. L'impact économique de l'utilisation des terres sur les consommateurs en aval peut être relativement bien quantifié.

4. Il existe un engagement politique à établir des liaisons amont-aval, soit par des accords contractuels ou des cadres administratifs, et un minimum de notions techniques pour ce faire.

5. Il existe un cadre institutionnel et juridique fort, y compris un régime foncier, qui permet la mise en place d'instruments de partage des avantages.

6. Les décisions sont prises de façon autonome par ceux qui paient et ceux qui bénéficient, et un mécanisme transparent détermine l'affectation des crédits.

7. Les interventions de gestion et les associations de bassin versant sont compatibles avec la taille du bassin.

8. Les traités concernant les bassins sont acceptables par tous les riverains, aux fins de leur usage équitable, de leur protection et de la gestion de leurs ressources en eau.

9. Les informations sur les impacts et leurs coûts et avantages potentiels sont communiqués de manière intelligible.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


RAPPORT DE SYNTHÈSE DE L'ATELIER ÉLECTRONIQUE DE LA FAO - Sylvia Tognetti

Sylvia Tognetti, Consultant, Takoma Park, Maryland, Etats-Unis d'Amérique, avec la contribution de Thorgeir Lawrence, Consultant, Rome, Italie

INTRODUCTION

Un atelier électronique intitulé «Relations terres-eau dans les bassins versants ruraux» s'est tenu du 18 septembre au 27 octobre 2000. Ses objectifs étaient les suivants:
* examiner les relations entre l'utilisation des terres et les ressources en eau dans le cadre d'un bassin versant et la manière dont elles influencent les groupes intéressés d'amont et d'aval;
* identifier les domaines et recommandations méritant d'être approfondis en matière de gestion des terres et des eaux, notamment la répartition des coûts et avantages entre les utilisateurs de la ressource en amont et en aval;
* établir une instance pour l'échange des connaissances et informations concernant les mécanismes et instruments aptes à relier la gestion des terres et celle des eaux grâce à une répartition plus équitable des coûts et avantages entre utilisateurs d'amont et d'aval.

Les questions de fond analysées au cours de l'atelier ont été présentées dans une note d'introduction. Les textes d'appui comprenaient deux documents de travail, cinq documents de base et 31 études de cas. Les participants à l'atelier étaient au nombre de 471, dont 38 ont offert des contributions, commentaires et suggestions pour les activités futures. Les interventions ont été résumées en quatre occasions à mesure que se déroulait l'atelier. La documentation intégrale de l'atelier est comprise dans le CD-ROM joint au présent document.

Ce rapport s'inspire du matériel pertinent tiré des différents interventions, études de cas et documents de base. Bien que les questions de fond présentées dans la note d'introduction constituent les grands axes du présent rapport, certaines ont été regroupées pour mieux souligner les domaines qui ont suscité le plus de débats. Elles sont réunies en deux grandes catégories: la Perspective biophysique, qui porte sur les impacts biophysiques et la Perspective socioéconomique qui concerne les avantages et coûts pour les utilisateurs de la ressource en amont et en aval, et les instruments économiques et politiques à mettre en oeuvre pour les répartir plus équitablement et pour créer des incitations visant à réduire les impacts.

PREMIÈRE PARTIE: RELATIONS TERRES-EAU - LA PERSPECTIVE BIOPHYSIQUE

Les relations entre la terre et l'eau sont très complexes car elles consistent en de nombreux processus simultanés qui varient en fonction des échelles spatiales et temporelles, ne sont pas linéaires et se produisent dans des bassins versants aux caractéristiques hétérogènes^[1]. En outre, les impacts de l'utilisation des terres dépendent, dans une large mesure, des interactions entre les caractéristiques biophysiques propres au site, ainsi que de facteurs socioéconomiques. L'évaluation de ces impacts et la formulation de stratégies de réponse appropriées exigent donc une bonne compréhension de ce contexte. Outre l'identification des impacts eux-mêmes, il faut une connaissance approfondie de leurs causes pour concevoir des stratégies adaptées qui vont des mesures de gestion aux incitations socioéconomiques les influençant. Les deux points qui suivent analysent les aspects biophysiques des impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau et les stratégies de
gestion, et met l'accent sur les problèmes irrésolus, suivant la typologie proposée dans le document de travail 1, ainsi que sur des questions relatives à leur évaluation.

Session 1: Comprendre et classer les relations terres-eau

Classification des impacts

Le document de travail 1 propose une typologie des impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau qui peut servir à en évaluer les effets biophysiques. Sur la base de débats et d'observations, une catégorie a été ajoutée pour tenir compte de la reconstitution des réserves d'humidité du sol, ainsi que des impacts sur les écosystèmes et les ressources halieutiques:

1. Impacts de l'utilisation des terres sur les processus liés à l'hydrologie et à la sédimentation

a. Écoulement de surface moyen

b. Débit de pointe/crue

c. Écoulement de base/débit de saison sèche

d. Réalimentation de la nappe souterraine

e. Reconstitution des réserves d'humidité du sol

f. Érosion et charge sédimentaire

2. Impacts de l'utilisation des sols sur la qualité de l'eau

g. Nutriments et matière organique

h. Agents pathogènes

i. Pesticides et autres polluants organiques persistants

j. Salinité

k. Métaux lourds

l. Évolution du régime thermique

3. Impacts sur les écosystèmes et les ressources halieutiques

En plus de la distinction à faire entre les disponibilités en eau de surface et en eau souterraine, il est important de tenir compte de l'humidité du sol, qui est généralement plus importante que l'eau superficielle dans les milieux semi-arides, encore que les impacts dont elle fait l'objet aient des conséquences hors site moins marquées. Dans les pays semi-arides, comme ceux d'Afrique, les coefficients d'écoulement sont généralement moins élevés qu'aux États-Unis et en Europe (10 pour cent contre 40-50 pour cent), ce qui montre aussi le risque d'énoncer des généralisations basées sur des paramètres estimés importants ailleurs^[2].

Le document de travail 1 et les documents de base 2 et 3 offrent une perspective plus approfondie des impacts de l'utilisation des terres et des pratiques de gestion sur l'hydrologie et la qualité de l'eau. On trouve des exemples de ces impacts, et des problèmes rencontrés dans leur évaluation, dans toutes les études de cas. Du fait que l'«impact» n'est tel que par rapport à son importance relative pour différents groupes intéressés, ces problèmes sont analysés de manière plus fouillée dans les sections sur l'estimation et l'évaluation des relations terres-eau.

Identification des impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau

Le principal paramètre servant à déterminer les impacts pourrait consister dans les gammes de variabilité des précipitations, de l'écoulement et des débits, en particulier dans les zones arides^[3]. Cela vient du fait que de nombreux impacts hydrologiques sont dominés par des événements extrêmes encore qu'exceptionnels. Le charriage des sédiments et d'autres polluants a lieu de façon très inégale lors de ces événements car il est lié à des augmentations du volume et de la vitesse. Etant donné leur grande variabilité, les taux moyens annuels ne jouent qu'un rôle négligeable dans la prédiction des taux effectifs de sédimentation^[4].

Le changement climatique est un autre paramètre important, car il peut accroître la fréquence des événements extrêmes, y compris les sécheresses locales, l'intensité des pluies accompagnées d'une érosion du sol et d'un écoulement accrus, les inondations, la hausse du niveau de la mer et les inondations côtières^[5].

Dans l'identification des impacts hydrologiques, une autre distinction importante à faire est celle entre les écoulements le long des versants et les réseaux hydrographiques qui les reçoivent. Ces écoulements jouent un rôle plus important dans les petits bassins versants, et là où des interventions structurelles, comme les barrages, ont altéré leur échelle temporelle. En raison de leur topographie plus diversifiée, leur interaction avec les précipitations est plus complexe. L'étude de cas 2 présente une méthodologie pour faire la distinction entre les écoulements le long des versants et le réseau hydrographique de plaine, et l'étude de cas 3 donne un exemple du rapport entre les impacts hydrologiques et les modèles géographiques dans un bassin versant amont^[6].

Les participants ont fourni des exemples de mesures structurelles appliquées en amont pour améliorer l'hydrologie en aval, y compris les suivants:
* petits projets d'hydraulique en amont pour prolonger la vie des barrages en aval^[7];
* construction de micro-barrages à faible coût pour réduire les dommages causés par l'écoulement de surface, diminuer la pollution et favoriser la réalimentation de la nappe^[8];
* construction de réservoirs pour renforcer les débits d'aval^[9];
* relance des systèmes traditionnels de collecte de l'eau comme les Paals en Inde^[10].

On a également examiné la possibilité d'optimiser l'emplacement des terrasses plantées en riz en fonction du temps de réponse de l'eau dans le bassin versant pour réduire l'inondation^[11].

Variation des impacts de l'utilisation des terres sous différentes conditions agro-écologiques et pratiques de gestion

L'importance de l'impact de l'utilisation des terres dépend aussi des pratiques de gestion, ainsi que des conditions agro-écologiques et socioéconomiques qui déterminent la vulnérabilité et la capacité d'intervention; ce dernier thème sera examiné ci-dessous dans la section sur l'évaluation des relations terres-eau. En ce qui concerne la gestion et les conditions agro-écologiques, le document de base 1 fournit un examen exhaustif du rôle des pratiques de gestion et d'autres paramètres à prendre en considération pour déterminer s'il est vrai ou non que les forêts maîtrisent l'érosion, réduisent les inondations, régularisent les débits, accroissent les écoulements et améliorent la qualité de l'eau, facteurs qui dépendent tous de processus interdépendants ou concurrentiels propres au site^[12]. On en trouvera un exemple dans l'encadré 1.

ENCADRÉ 1: LES FORÊTS ET LES DÉBITS DE SAISON SÈCHE DANS UN MILIEU SEMI-ARIDE

Ce sont les capacités d'infiltration du sol et les conditions climatiques qui déterminent dans quelle mesure les forêts peuvent ou non accroître les débits de saison sèche. La plantation d'espèces exotiques de pins et d'eucalyptus dans un climat semi-aride comme celui de l'Afrique du Sud a non seulement réduit ces débits, mais aussi provoqué le tarissement des cours d'eau, causant des déficits très profonds d'humidité dans le sol. Les débits et la réalimentation de la nappe souterraine en subissaient encore l'impact cinq ans après l'abattage des arbres^[13].

Pour savoir si les forêts accroissent ou réduisent l'écoulement annuel général il faut aussi tenir compte de l'âge de la forêt et, partant, de l'étendue du couvert et des systèmes racinaires, de la lumière et de la régénération, et de leur effet sur la matière organique du sol et sur la litière: d'une manière générale, à l'exception des forêts de brouillard, les forêts réduisent davantage le volume de l'écoulement que les cultures agricoles qui contiennent moins de biomasse. Les forêts anciennes peuvent favoriser l'écoulement en raison de leur faible régénération. Parmi les facteurs qui influencent la capacité des forêts de lutter contre l'érosion figurent: la présence d'un sous-étage, le pâturage (qui peut déterminer le compactage du sol et l'élimination du sous-bois), la construction de routes, les techniques d'exploitation, les activités de drainage préalables à la plantation, le poids des arbres et la taille de leurs feuilles qui, en modifiant la dimension des gouttes de
pluie, conditionnent l'ampleur de l'érosion par éclaboussement. Il est estimé que labourage, le drainage, la construction de routes et le compactage des sols pendant l'exploitation ont davantage d'influence sur la survenance d'inondations que la simple présence ou non de forets. L'évaluation sur place est donc nécessaire pour formuler des stratégies appropriées visant à combattre ces impacts.

Part relative des causes d'origine humaine et des processus naturels

Pour comprendre les conséquences de certaines utilisations des terres et mettre au point des mesures appropriées, il faut faire la distinction entre les impacts d'origine humaine et les processus naturels, et tenir compte de leur variabilité. Cela s'applique notamment aux problèmes associés à l'érosion et aux taux de sédimentation au sujet desquels plusieurs études de cas, qui illustrent aussi leurs répercussions pour la gestion, ont été examinées. L'exemple suivant pourra expliquer cet aspect: si l'ampleur de l'érosion provoquée dans un barrage par les pratiques agricoles est négligeable par rapport à l'érosion naturelle, le changement de pratiques ne modifiera pas le volume de sédiments présents dans le barrage. Le problème pourrait être dû tout simplement au fait que le barrage a été conçu et placé de façon inadaptée dans une zone aride ou semi-aride caractérisée par une forte érosion - comme dans le cas du Zimbabwe (voir encadré 6)^[14]. D'autres facteurs qui rendent
difficile la distinction entre les causes d'origine humaine et les processus naturels comprennent: les variations climatiques et les modèles de précipitations; le laps de temps prolongé qui s'écoule entre la cause et l'effet, notamment dans les grands bassins versants; et la réticence à investir dans des terres déjà dégradées. Ces facteurs sont décrits dans les expériences relatives au Maroc (voir encadré 2) et à la Fédération de Russie (voir encadré 3).

ENCADRÉ 2: MAROC - CAUSES NATURELLES ET HUMAINES DE LA SÉDIMENTATION^[15]

Lors de l'étape préparatoire d'un projet d'aménagement des bassins versants de grande envergure au Maroc, il a été demandé aux hydrologues d'évaluer l'effet éventuel du projet sur la réduction de la sédimentation des réservoirs. La sédimentation est un problème grave pour les grands barrages du Maroc, qui représentent la principale source d'approvisionnement en eau des périmètres d'irrigation et des villes. En 1994, huit pour cent de leur capacité totale avaient déjà été perdus. La zone occupée par les bassins versants est comprise entre 1 000 et 50 000 km^2, avec une variation dans l'apport de sédiments allant de 300 à 3 000 t/km^2/an, suivant la géologie du bassin versant.

Il était escompté que les hydrologues auraient pu établir dans quelle mesure les pratiques de conservation des terres proposées réduiraient la sédimentation des réservoirs, et que ces impacts auraient pu ensuite être évalués et pris en compte dans l'analyse financière globale du projet. Cependant, les observations des hydrologues ont montré que l'impact sur la sédimentation des réservoirs serait négligeable, indépendamment de la superficie des terres objet du programme. Les principales raisons étaient les suivantes:
* La superficie des terres qui aurait bénéficié économiquement des mesures de lutte contre l'érosion ne représentait qu'un petit pourcentage de la superficie totale de chaque bassin versant, et ne pouvait donc contribuer que marginalement à la réduction de la sédimentation.
* Dans une approche participative, les efforts se concentrent sur l'amélioration et la réduction de l'érosion dans les exploitations, alors que les zones à forte érosion, qui contribuent le plus à la sédimentation, n'auraient pas été incluses dans le projet car elles ne présentent aucun intérêt pour les agriculteurs de montagne. Le taux élevé d'érosion naturelle comparé à celui de l'érosion d'origine humaine a été considéré comme un problème grave.
* La vitesse alarmante à laquelle s'envasent les réservoirs impose la prise de mesures aux effets immédiats. Cependant, vu la taille des bassins versants, des interventions réalisées dans les zones d'altitude n'auraient procuré des avantages qu'après plusieurs décennies. Cette option ne pouvait donc résoudre le problème et le Ministère des ressources en eaux a dû recourir à d'autres mesures correctives.
* L'extrême variabilité de l'érosion et du transport des sédiments a rendu inutile l'évaluation du taux moyen annuel: en effet, la majeure partie de l'érosion et du transport a lieu lors d'événements extrêmes (comme les orages qui provoquent des glissements de terrain) sur lesquels les mesures de conservation des sols et des eaux n'auraient qu'un impact modeste.

Pour conclure, les hydrologues n'ont pu quantifier avec précision l'impact des activités de gestion des bassins versants sur la sédimentation dans les réservoirs. Dans d'autres zones où les bassins versants sont plus limités et les conditions géologiques diverses, les résultats auraient pu être différents, mais, dans ce cas particulier, chaque raison décrite plus haut suffisait, à elle seule, à écarter l'existence d'une relation précise entre la gestion des terres et les ressources en eau.

ENCADRÉ 3: FÉDÉRATION DE RUSSIE - DÉGRADATION DES PETITS COURS D'EAU DANS LES ZONES AGRICOLES^[16]

A l'Université étatique de Moscou, une équipe a étudié le problème de la dégradation des petits cours d'eau dans différentes zones de la Russie, où la superficie labourée a augmenté de 50 pour cent ou davantage par rapport à la superficie totale du territoire au cours des 300 dernières années. L'existence de vieilles cartes d'excellente qualité a permis à l'équipe de comparer les changements survenus dans la longueur des cours d'eau à différents moments de la campagne d'agriculture intensive. Il a été observé que la longueur totale du réseau de petits cours d'eau avait subi une diminution nette de 30 à 50 pour cent pendant cette période, en raison des variations de l'écoulement de surface et de l'accroissement dans les vallées des apports de sédiments provenant des versants cultivés. Les fluctuations naturelles des précipitations étaient sans doute les responsables principales de la dégradation du réseau car elles étaient liées à celles du niveau de la mer Caspienne.
Cependant, le volume accru des sédiments provenant des versants cultivés et qui colmataient les lits des petits cours d'eau ont contribué de manière significative à la dégradation.

Dans cet exemple, on observe qu'une combinaison de causes d'origine humaine et naturelle a accru la dégradation des ressources en eau. Pour évaluer au plan quantitatif l'influence des facteurs naturels et humains, il faut une analyse spatiale et temporelle détaillée. Cette expérience souligne la nécessité de mener des recherches visant à établir les taux de dégradation spécifiques dans les petits bassins versants, étant donné les différents chemins qu'empruntent les apports solides depuis les terres agricoles jusqu'aux cours d'eau.

Changement dans la part relative des impacts suivant la taille du bassin versant: les questions d'échelle

Comme on le voit dans les exemples du Maroc et du Zimbabwe, l'échelle est un paramètre fondamental dans la détection des impacts de l'utilisation des terres. Les nombreux mythes créés autour de ces impacts se fondent sur l'extrapolation aux petits bassins versants des effets observés dans de grands bassins, mythes dont le plus répandu est l'attribution des graves inondations qui ont frappé l'Inde orientale et le Bangladesh au déboisement dans l'Himalaya (voir encadré 4).

ENCADRÉ 4: L'ÉLIMINATION DES FORÊTS DANS LES MONTAGNES CAUSE-T-ELLE DES INONDATIONS DANS LES PLAINES?

LE CAS DU BASSIN GANGE-BRAHMAPOUTRE^[17]

L'un des grands titres publiés dans les médias pour cette région déclare que: «les graves inondations qui ont frappé l'Inde orientale et le Bangladesh ne sont pas dues à une catastrophe naturelle, mais à l'exploitation anarchique pratiquée pendant des siècles dans les forêts de l'Himalaya». Des titres comme celui-ci se fondent sur l'hypothèse selon laquelle le couvert forestier de l'Himalaya fait l'objet d'une réduction accélérée, ce qui n'est vrai que pour certaines zones, comme l'Himalaya occidental du Pakistan. Ces titres affirment aussi qu'il existe une relation directe entre l'élimination de la forêt dans l'Himalaya et l'inondation des plaines du réseau hydrographique formé par le Gange et le Brahmapoutre, et qu'en raison de leurs pratiques d'aménagement forestier les populations montagnardes sont responsables des inondations survenant dans les plaines - un constat très discutable.

L'annonce du journal fait sienne l'hypothèse erronée, mais encore très répandue, suivant laquelle les relations terres-eau observées dans les petits et moyens bassins versants peuvent être extrapolées aux grands. Il ressort de nombreuses études que, si dans les petits bassins versants l'impact humain sur les influences terres-eau est prédominant, dans les bassins versants de taille moyenne il est déjà difficile de faire la distinction entre les impacts d'origine humaine et ceux d'origine naturelle sur ces relations. Dans les grands bassins, les facteurs naturels (pluies torrentielles et importants glissements de terrain, par exemple) sont de toute évidence les liens dominants entre la terre et l'eau.

Certes, on ne peut nier l'importante contribution aux inondations du "débit de base" s'écoulant des bassins versants de montagne du Brahmapoutre et du Gange, mais cet apport n'est qu'un élément parmi bien d'autres et n'est pas susceptible de provoquer des inondations. Les taux naturels d'altération et d'érosion dans cette zone à fortes déclivité et activité tectonique sont élevés, et le transport des matériaux solides est un processus dominant indépendamment de la couverture végétale. Certes, des pratiques d'utilisation des sols impropres pourraient avoir des conséquences néfastes dans un bassin versant de montagne, mais il ne faut pas s'attendre à ce que les mesures de conservation empêchent les inondations dans les vallées.

Les conséquences de ces mythes sont analysées dans la section ci-après qui porte sur l'évaluation et le traitement de l'incertitude.

D'une manière générale, comme il ressort du tableau 1, les impacts de l'utilisation des terres sur les processus hydrologiques et biophysiques ne peuvent être vérifiés que dans les petits bassins versants et, de fait, la plupart des études de cas portent sur ces derniers. Dans les grands bassins, ce sont les processus naturels qui prédominent, d'où la difficulté de reconnaître les changements apportés par les mesures de conservation, notamment à brève échéance. Les impacts sur la qualité de l'eau sont observables à des échelles bien supérieures et, dans certains cas, ont été bien documentés et quantifiés même dans des bassins de grandes dimensions. Cependant, en présence de multiples sources de différents polluants, les relations individuelles entre les causes et les effets restent souvent indéterminées.

TABLEAU 1: Impacts mesurables des effets de l'utilisation des terres par taille de bassin

Type de l'impact

Taille du bassin [km^2]

0,1

1

10

10^2

10^3

10^4

10^5

Débit moyen

x

x

x

x

-

-

-

Débit de pointe

x

x

x

x

-

-

-

Débit de base

x

x

x

x

-

-

-

Réalimentation de la nappe souterraine

x

x

x

x

-

-

-

Charge sédimentaire

x

x

x

x

-

-

-

Nutriments

x

x

x

x

x

-

-

Matière organique

x

x

x

x

-

-

-

Agents pathogènes

x

x

x

-

-

-

-

Salinité

x

x

x

x

x

x

x

Pesticides

x

x

x

x

x

x

x

Métaux lourds

x

x

x

x

x

x

x

Régime thermique

x

x

-

-

-

-

-

Légende: x = Impact mesurable; - = Impact non mesurable

Source: Document de travail 1

Les informations sur l'échelle à laquelle les pratiques d'utilisation des terres exercent un impact vérifiable sur la disponibilité et la qualité des ressources hydriques sont indispensables pour décider si la création de mécanismes de partage des avantages entre les usagers d'amont et d'aval est réaliste. De toute évidence, lorsque les impacts de l'utilisation des terres ne vont pas au-delà du niveau de la parcelle, il serait déraisonnable de parler d'accords de partage des avantages à l'échelle du bassin versant. Lorsque ces impacts transcendent la parcelle, c'est la mesure dans laquelle les causes en amont peuvent être reliées aux effets en aval, et le degré d'incertitude, qui détermineront les accords de partage des coûts et des avantages entre les deux groupes intéressés.

Les avis sont donc partagés sur l'utilité ou non de limiter les futures recherches sur les interactions terres-eau aux petits et moyens bassins versants ne dépassant pas quelques centaines de kilomètres carrés. Il est vrai que les interactions ne sont facilement mesurables que sur une petite échelle. Alors qu'il pourrait être possible de minimiser la sédimentation d'un micro-barrage dans un bassin versant de cinq kilomètres carrés, il serait vain de tenter d'améliorer l'aménagement des terres, par exemple, en Ethiopie, dans l'espoir d'agir sur le barrage d'Assouan^[18]. De même, encourager l'entretien des réservoirs en Inde déterminera des améliorations mesurables dans l'eau souterraine locale, mais n'influencera pas les inondations au Bangladesh. La remise en état est plus rapide dans les petits bassins versants^[19]. Cependant, les gestionnaires des ressources naturelles sont souvent tenus de prendre des décisions sur des cas complexes et à très grande échelle. En tout
état de cause, l'échelle appropriée dépendra du type d'impact en jeu.

Nos connaissances et notre compréhension des processus biophysiques sont-elles satisfaisantes?

Nombreuses sont les connaissances sur les processus environnementaux qui influencent les relations terres-eau. D'après l'un des intervenants, ces connaissances sont suffisantes pour venir à bout de 90 pour cent environ des problèmes inhérents à l'utilisation des terres dans les bassins versants du monde, et pour les dix pour cents restants il suffit simplement d'affiner les techniques^[20]. Les méthodes permettant d'étudier les sols, la géologie, la végétation, le climat et la démographie sont bien connues. Les systèmes d'information géographique et les programmes informatisés facilitent la création de modèles de variations pour différents contextes. Cependant, il faut bien se rendre compte qu'après des années, voire des siècles, de manipulation d'un bassin versant sans en appréhender le tableau général ou s'y intéresser, ou après avoir souffert des conséquences de systèmes d'exploitation traditionnels et difficiles à modifier, des années d'efforts et de pratiques améliorées
seront sans doute nécessaires pour prèveniz ou atténuer la dégradation.

D'autres intervenants soutiennent que les connaissances existantes se fondent davantage sur la sagesse traditionnelle ou le mythe que sur la science, ce qui peut conduire à une affectation très inadaptée des ressources. Cette situation se présente souvent lorsque l'on tente d'appliquer les résultats obtenus dans un petit bassin versant à un autre plus grand, ou quand on essaie d'interpréter des phénomènes qui caractérisent des régions arides ou semi-arides à partir d'observations faites dans des régions humides tempérées^[21]. Outre l'importance d'une recherche fondamentale plus approfondie dans les régions arides et semi-arides, cette situation souligne la nécessité de disposer de plus d'informations propres au lieu, ce qui pourrait exiger davantage de recherche et de suivi participatifs. De nombreuses études de cas mettent l'accent sur cette approche.

Les connaissances ne suffisent pas toujours à déterminer les interventions qui influenceront la disponibilité en eau en aval, ce qui rend difficile la négociation. On trouve un exemple de cela dans l'étude de cas concernant le bassin versant de Rio Paute dans les Andes méridionales de l'Equateur^[22], où sont analysés les effets de l'utilisation des terres sur la capacité de rétention du sol (voir encadré 5). Parmi les autres domaines où une recherche plus approfondie serait souhaitable figurent les facteurs qui agissent sur les eaux souterraines, et les changements dans les relations terres-eau à différentes échelles spatiales et temporelles.

ENCADRÉ 5: IMPACTS DE L'UTILISATION DES TERRES SUR LA CAPACITÉ DE RÉTENTION DES SOLS DANS LES ANDES MÉRIDIONALES

Dans le bassin versant du Rio Paute dans les Andes méridionales en Equateur, les sols ont une haute capacité de rétention de l'eau et de régularisation des débits en raison de la présence d'argile amorphe qui forme des pores où s'emmagasine l'eau. Bien qu'il soit notoire que le labourage nuit aux propriétés hydrophysiques, on ignore dans une large mesure les phénomènes qui régissent la rétention et la libération de l'eau (c'est-à-dire si elle est retenue dans le sol, la végétation, les couches de matière organique, les marécages, les lacs ou les forêts, etc.). Les méthodes analytiques traditionnelles ne paraissent pas convenir puisqu'elles se fondent sur des concepts d'équilibre entre forces gravitationnelles, capillaires et hygroscopiques - d'autres forces étant actives dans les andosols. Il est donc difficile de déterminer avec précision les actions des groupes intéressés qui influenceront la disponibilité d'eau en aval.

Les scientifiques ne sont pas à l'abri des intérêts qui dictent les politiques de leurs institutions. Un des intervenants a émis l'hypothèse suivant laquelle l'occultation favorise ces intérêts, de même que les intérêts des consultants et scientifiques dont l'existence et les revenus dépendent de la promotion de scénarios de crise et de la conception et de la réalisation de plans d'amélioration souvent injustifiables économiquement^[23]. C'est ainsi que le bien-fondé et les avantages économiques des programmes de conservation des sols, largement promus en Afrique et en Asie, sont maintenant mis en cause.

Etant donné la complexité et l'incertitude qui caractérisent les relations terres-eau, il n'est pas toujours possible d'obtenir des informations exhaustives, ou d'en attendre de nouvelles avant de prendre des décisions cruciales. Le manque de connaissances pourrait ne se manifester qu'au moment d'une catastrophe quand émergent de nouveaux problèmes qui transcendent le domaine des expériences passées. D'où la nécessité d'une approche adaptative de la gestion, plus souple et moins étroite qu'un cadre technique où il est établi implicitement que des informations exhaustives sont disponibles. De grands progrès peuvent être réalisés grâce à un processus d'évaluation qui identifie les informations existantes ayant une incidence pour la prise de décisions et qui les fournit aux parties prenantes. Il faut aussi mettre davantage l'accent sur le suivi continu car on ne connaît pas assez tous les facteurs nécessaires pour formuler des prédictions fiables à longue échéance^[24].

Session 2: Evaluer et percevoir les relations terres-eau

L'évaluation est le processus qui relie les connaissances aux prises de décision. Elle consiste à choisir les informations pertinentes et à mener la recherche adaptée. La pertinence dépend des objectifs politiques. Elle pourrait porter sur des questions techniques spécifiques issues d'une seule discipline ou bien, à l'aide d'une approche plus intégrée et participative, synthétiser l'information tirée de disciplines tant biophysiques que socioéconomiques, et encourager les parties prenantes à définir leurs problèmes, à fournir des informations sur le contexte local et à identifier les différentes options offertes à la gestion.

Outils et méthodes servant à évaluer les relations entre l'utilisation des terres et les ressources en eau

Il a été observé que de nombreux outils d'évaluation ne permettent pas d'appréhender les interactions complexes qui se produisent entre la terre et l'eau, quand bien même la triangulation des résultats de mesures prises à divers moments, échelles et endroits, et l'emploi de différentes méthodologies pourraient rendre évidentes les incohérences et les lacunes. C'est ainsi que de nombreuses estimations de l'érosion, fondées sur des essais menés au niveau de la parcelle, ne mesurent que la quantité de terre déplacée. Cependant, une grande partie de cette terre reste à l'intérieur du bassin versant. Dans une étude portant sur le Zimbabwe oriental, il a été noté que la quantité de sédiments extraite de la tête d'un petit bassin versant ne dépassait jamais 5 t/ha, bien que, d'après les essais menés sur la parcelle, il s'agirait en réalité de 70-100 t/ha^[25]. Dans l'étude de cas sur les Andes (encadré 5), les auteurs se demandent s'il est possible, à partir de méthodes
normalisées, d'énoncer des généralisations permettant d'identifier les facteurs clés qui régissent la rétention et la libération de l'eau dans les sols, en raison des différences existant entre, d'une part, les propriétés hydrophysiques réelles des sols andins examinés dans l'étude et, d'autre part, les hypothèses. Les auteurs estiment que ce problème pourrait s'appliquer aussi à d'autres sols^[26].

La complexité des processus qui interviennent dans les interactions terres-eau suggère le recours à des modèles détaillés propres au site. On pourrait améliorer la compréhension des effets de l'utilisation des terres sur les débits de saison sèche, par exemple, à l'aide de modèles qui tiennent compte de la végétation, des propriétés physiques du sol, y compris la conductivité hydraulique et la teneur en eau du sol, ainsi que leur répartition dans l'espace. On pourrait mieux comprendre l'érosion en tenant compte de l'influence du type de végétation, comme la taille des feuilles qui détermine celle de la goutte, et en adoptant des techniques de conservation du sol en fonction du type de végétation, des sols et de la déclivité du terrain^[27].

Les méthodes d'évaluation fournies dans les études de cas vont de techniques particulières servant à élucider les processus inhérents aux bassins versants, à des approches plus intégrées et participatives, y compris les suivantes:
* comparaisons entre les résultats des mesures et des modèles, et emploi de modèles pour comparer les conclusions dans le cadre de différents scénarios de gestion^[28];
* mesures des débits superficiels prises dans des endroits donnés pour faire la distinction entre les écoulements le long des versants et les débits de plaine^[29];
* emploi des dépôts d'isotopes de césium comme marqueur pour étudier la distribution des sédiments dans l'ensemble du bassin versant^[30];
* analyse chimique de l'eau d'amont et d'aval provenant de sources de contamination, et engagement de la communauté à les mesurer, moyennant des mécanismes de suivi faciles à opérer^[31];
* analyse statistique des corrélations existantes entre les données sur la pêche dans les réservoirs et les cartes de l'utilisation des terres dans les bassins versants^[32];
* étude de la provenance des sédiments transportés vers le bassin versant pour identifier les sources individuelles qui y contribuent le plus, comme les routes non goudronnées^[33];
* étude des résultats des enquêtes auprès des ménages pour comparer leur opinion sur la pollution de l'eau par les nitrates avec les résultats des analyses d'échantillons prélevés dans les puits, et les bilans de l'azote^[34];
* processus participatif de classification et de cartographie de l'utilisation des terres pour identifier les pratiques traditionnelles appliquées, et encourager les populations locales à prendre des initiatives personnelles en matière de gestion des ressources^[35];
* cadre intégré de gestion du bassin versant pour associer les aspects techniques aux aspects sociaux, et pour générer des informations et des outils pouvant servir de base commune pour les prises de décisions^[36];
* inspection des ressources en eau pour unifier les données provenant d'un large éventail de sources, et pour mettre en évidence les contradictions éventuelles entre les données scientifiques et les connaissances locales sur des problèmes donnés^[37];
* diagnostic participatif des aspects biophysiques et socioéconomiques pour comprendre les perceptions et préoccupations des communautés concernant la qualité de l'eau, et pour promouvoir leur participation à l'élaboration d'indicateurs pertinents et au suivi^[38].

Certaines observations formulées dans cette dernière étude montrent que la participation de la communauté accroît la prise de conscience des problèmes et, partant, la probabilité que les résultats de la recherche auront un impact sur les politiques. Bien qu'elle soit lente et coûteuse à lancer, cette approche assure des avantages à plus long terme. Dans le cas en question, les indicateurs ont été incorporés dans le plan de gestion des ressources naturelles du gouvernement local et font, de ce fait, partie intégrante d'un programme en cours de suivi citadin de la qualité de l'eau. L'imprécision et la partialité qui caractérisent souvent le suivi réalisé par la communauté devront être jaugées vis-à-vis des avantages de simplicité, de mobilité, d'économie et de pertinence qu'offre la perception locale. Ces facteurs devront être comparés avec les résultats obtenus par les chercheurs. En outre, la recherche pourrait contribuer à identifier des domaines prioritaires pour les
activités de remise en état, et permettrait d'éviter la longue attente de données scientifiques complètes^[39].

Paramètres et indicateurs faciles à mesurer

L'élaboration d'indicateurs performants de la qualité de l'eau, faciles à faire mesurer par des volontaires de la communauté et les autorités locales, était le principal objectif du document de base 3. Les critères utilisés pour le choix des indicateurs exigeaient que ces derniers soient fondés sur des méthodes scientifiquement valables, adaptés à la communauté, pratiques et relativement peu coûteux. Les paramètres choisis étaient les suivants:
* perceptions, souvenirs et expériences de la communauté - obtenus par le diagnostic participatif des aspects biophysiques et socioéconomiques;
* sols érodés et envasement des cours d'eau - obtenus par la mesure des solides totaux en suspension pendant les débits de base et juste avant et pendant des précipitations désignées;
* débits de cours d'eau altérés et charge sédimentaire - des techniques douces ont été mises au point pour l'estimation de la profondeur, de la superficie et de la vitesse du cours d'eau afin d'indiquer l'altération des débits; ces données ont été associées à celles sur les solides totaux pour estimer la charge sédimentaire;
* contamination bactérienne de l'eau - une nouvelle méthode à coût relativement faible a été appliquée pour analyser l'eau de quatre grands affluents et l'eau potable distribuée par les robinets communautaires dans toute la municipalité;
* démographie et utilisation des sols - ces renseignements provenaient d'un recensement public et de données de télédétection, et ont servi à établir des comparaisons avec d'autres données collectées et à identifier des modèles; une corrélation a été trouvée, par exemple, entre l'amenuisement du couvert forestier et la dégradation de la qualité de l'eau.

D'autres indicateurs des changements biophysiques mentionnés qui pourraient être facilement mesurés étaient les suivants^[40]:
* accumulation de terre dans une plaine alluviale, indiquée par l'enterrement de la base des racines de petits arbres et arbustes;
* preuves visibles de la réduction de l'écoulement et du pic des inondations, comme le rétrécissement et la stabilisation des cours d'eau (avec moins de dépôts et plus de végétation) et la fréquence et l'ampleur réduites des inondations;
* changements observés dans l'habitat et les populations de poissons et d'organismes aquatiques, indiquant une variation de la qualité de l'eau, une charge sédimentaire plus élevée, l'instabilité des lits des cours d'eau, et des inondations plus fréquentes et violentes;
* estimation de la charge sédimentaire en provenance de petits bassins versants d'amont en mesurant les volumes de sédiments accumulés dans des barrages ruraux d'âge connu^[41].

Deux études de cas ont examiné les impacts de l'utilisation des terres sur la pêche, en mettant l'accent sur ceux qui influencent les revenus des populations locales, et les impacts pouvant être incorporés dans une analyse coûts/avantages. En raison de leur complexité, les écosystèmes pourraient constituer un enjeu plus important, même dans des programmes à longue échéance et bien financés.

Contraintes techniques et financières à l'évaluation

Une approche qui englobe l'ensemble du bassin versant porte, par définition, sur de grandes superficies et affronte des problèmes complexes qui sont insolubles dans un cadre étroit et strictement technique, pour des raisons aussi bien financières que techniques. Une étude de cas a mentionné le programme exécuté dans le Fouta Djallon en Guinée, qui comprenait initialement des bassins versants de référence, aux fins d'évaluer les activités réalisées dans des bassins versants pilotes. Les bassins versants de référence ont été rapidement abandonnés, et le suivi des impacts s'est avéré compliqué faute de données de base. Dans de nombreux cas, il n'est guère réaliste de s'attendre à des impacts mesurables en aval étant donné l'exiguïté de la superficie couverte par les interventions de projet par rapport à la superficie totale du bassin versant. Néanmoins, ces impacts en aval sont souvent mentionnés comme justification du développement rural réalisé en amont^[42].

Ces limitations sont dues, dans une large mesure, aux politiques et accords institutionnels concernant la répartition des avantages et des coûts entre les parties prenantes. L'accent mis de façon croissante sur les approches participatives dans le suivi, l'évaluation et la prise de décisions traduit non seulement les contraintes financières, mais aussi les limites des connaissances techniques permettant de résoudre des problèmes complexes, et la nécessité d'exprimer des jugements de valeur. Par ailleurs, il démontre l'importance du savoir local que les intéressés apportent au processus. Un rôle important qui échoit aux chercheurs et aux organisations est la constitution de partenariats avec les communautés et la fourniture d'un appui technique et financier à leurs efforts. Comme le souligne le document de base 3, s'il est vrai que cette approche entraîne des coûts élevés payables d'avance, elle est néanmoins susceptible d'assurer des avantages plus durables et s'avère en
outre rentable.

Variabilité, incertitude et mythes concernant les relations terres-eau

Vu la complexité des processus biophysiques et le temps qui sépare la cause de l'effet, l'incertitude est inhérente à toutes les conclusions scientifiques et hypothèses concernant les interactions terres-eau. Cette incertitude est à la base de nombreuses généralisations ou mythes relatifs à ces interactions (voir document de travail 1 et document de base 1). Ces généralisations peuvent avoir des impacts négatifs lorsqu'elles servent à justifier des politiques et des actions ou à déterminer l'affectation de crédits. Cette situation est mentionnée dans de nombreuses études de cas. C'est ainsi que la déclaration générale selon laquelle «tout sédiment est polluant», à la base des travaux entrepris pour réduire les sédiments au Colorado, Etats-Unis d'Amérique, a eu pour résultat de provoquer une plus grande agressivité de l'eau vis-à-vis des berges^[43]. D'après une autre généralisation très répandue, le boisement en amont cause des inondations et l'envasement en aval des grands
bassins versants (voir encadré 4 concernant les liens supposés entre le déboisement dans l'Himalaya et les inondations à l'aval du bassin Gange-Brahmapoutre).

Le choix d'un facteur déterminé dans une gamme complexe de causes sert, dans certains cas, à appuyer des intérêts institutionnels et à attribuer des dégâts environnementaux à des populations pauvres et minoritaires vivant souvent dans des zones marginalisées de montagne Sur les hauteurs de Chittagong au Bangladesh, par exemple, l'agriculture itinérante, qui n'est pratiquée que sur quelque quatre à six pour cent de la superficie, va en décroissant car sa productivité réduite ne lui permet plus d'être considérée comme une utilisation durable. D'autres facteurs contribuant à l'érosion comprennent le climat de mousson, les pentes raides, le déboisement étendu, et la pression croissante sur les terres due à l'immigration^[44]. Ce choix partial d'impacts fondamentaux sert aussi à justifier des projets structurels plus populaires mais inopérants, et à éviter des mesures moins populaires comme l'imposition de licences et de redevances aux usagers. Parmi les projets structurels
inefficaces figurent la construction de barrages de sédimentation pour contrecarrer l'épuisement de l'eau souterraine, et les initiatives d'amélioration de l'efficacité de l'eau en irrigation, qui ne font souvent qu'étendre les surfaces irriguées et accélérer les pénuries d'eau^[45].

Aux généralisations sur les causes biophysiques, viennent s'ajouter celles relatives aux intéressés: dans la gestion d'un bassin versant, faut-il considérer des millions de petits agriculteurs comme des «goulets d'étranglement» qui ont «besoin d'être éduqués en matière de gestion»^[46]? Bien qu'apparemment inoffensives, ces métaphores jouent un rôle moteur dans le façonnement des politiques et programmes. Elles permettent aussi aux experts de fonder leurs avis sur des hypothèses invérifiables.

L'incertitude inhérente aux conclusions et hypothèses concernant les interactions terres-eau devrait être exprimée de façon très claire afin d'éviter l'utilisation de mythes. Dans le cas du Zimbabwe (encadré 6), s'il est vrai que l'hypothèse qui associe la diminution des sédiments à des cycles climatiques de 20 ans ne peut être prouvée sans une étude de longue haleine, et qu'elle contient dès lors une dose d'incertitude, il n'en demeure pas moins qu'elle est cohérente avec les informations disponibles.

ENCADRÉ 6: ZIMBABWE: LES CAUSES DE LA SÉDIMENTATION^[47]

Une étude menée dans le sud-est du Zimbabwe décrit le mythe suivant lequel "les pratiques agricoles impropres en amont accroissent le colmatage des réservoirs". Au Zimbabwe, les grandes plantations de canne à sucre établies dans les plaines sont de gros utilisateurs agro-industriels d'eau, et sont irriguées grâce à une importante série de barrages situés au milieu du bassin versant et menacés de colmatage. On attribue souvent cette augmentation de la sédimentation aux systèmes d'exploitation impropres adoptés localement, y compris le déboisement et le surpâturage dont seraient responsables les agriculteurs "indigènes" et "de subsistance" vivant en amont.

A la suite de la sécheresse catastrophique qui a sévi au début des années 1990, dans certaines plantations industrielles de canne à sucre ont été organisés des programmes de vulgarisation pour aider les agriculteurs en amont à "améliorer" la gestion de leurs terres. A la fin des années 1990, les paysans participant aux programmes de vulgarisation ont fait état des résultats positifs qu'ils avaient obtenus: les solides en suspension entrant dans leurs barrages avaient diminué de façon spectaculaire. Or, un observateur désintéressé aurait du mal à croire que des changements dans la gestion en amont puissent déterminer de si fortes baisses dans la sédimentation en aval. Le programme de vulgarisation était réalisé à très petite échelle et le bassin versant était très vaste. La recherche a également révélé un modèle cyclique de précipitations supérieures et inférieures à la "moyenne" se reproduisant tous les dix ans et qui pouvait être associé au phénomène El Niño. Les années
1980, qui ont culminé avec une sécheresse, étaient parmi les plus sèches jamais enregistrées.

La combinaison de la recherche et des opinions des agriculteurs locaux permet d'établir un scénario bien différent de celui présenté par les exploitants de canne à sucre. Il suggère que, pendant les longues périodes sèches, les niveaux de l'eau baissent, les arbustes et les graminées meurent et le bétail (avant de périr) exacerbe le problème en broutant toute la végétation existante, transformant la zone en un désert. Pendant cette période, les sédiments s'accumulent et sont vulnérables à l'érosion, car la végétation n'intercepte pas les maigres averses qui tombent. Notamment, les grands orages qui éclatent à la fin de la période sèche peuvent déplacer des quantités énormes de terre «emmagasinée». Cependant, lorsqu'une période plus humide s'instaure, le couvert herbacé et agricole se reconstitue rapidement, grâce au nombre plus exigu d'animaux brouteurs, et l'érosion tend à s'arrêter - jusqu'au prochain cycle de sécheresse.

Comme le scénario présenté par les exploitants de canne à sucre, le tableau qui précède tient davantage de la narration que du compte rendu scientifique. Les preuves, dans ce cas, imposeraient le suivi des charges sédimentaires et d'autres paramètres clés pendant un cycle complet de 20 ans. Cependant, il correspond aux connaissances sur l'érosion relatives à d'autres zones arides et semi-arides. Les photographies prises sur le site de l'étude dans les années 1990 montrent une étendue nue de terre rouge, qui n'est aucunement comparable à la végétation luxuriante «humide» observée depuis 1994. Les sédiments mesurés provenant d'un petit bassin versant amont, où aucun programme de vulgarisation n'a été réalisé et où est pratiquée l'agriculture de subsistance, n'ont jamais dépassé 5 t/ha - chiffre très inférieur aux 70-100 t/ha signalées par un si grand nombre d'essais sur parcelle.

Il ressort des conclusions de l'étude sur le Zimbabwe que les oscillations climatiques aussi bien que les changements d'affectation des terres peuvent influencer le taux d'érosion et la sédimentation, même si l'on ne connaît guère les relations entre les facteurs d'origine humaine et les processus naturels responsables de la distribution des sédiments dans les bassins hydrographiques.

On peut aussi conclure que les hypothèses concernant les interactions terres-eau doivent être constamment vérifiées et révisées à la lumière des nouvelles informations. Etant donné que les problèmes liés aux bassins versants sont souvent associés à des cycles bien plus long que les 20 ans cités et à des événements extrêmes moins fréquents, les mythes permettent de forger un modèle de relations à long terme qui seraient autrement difficiles à percevoir. Cependant, ils constituent souvent un obstacle à la formulation de politiques rationnelles concernant les relations terres-eau, si on s'en sert comme base de décisions et d'engagements institutionnels, car ils réduisent la souplesse et la capacité de réponses adaptatives.

L'un des participants craignait que le concept des «mythes forestiers» puisse donner à entendre que la conservation et le reboisement ne jouent qu'un rôle négligeable dans la stabilisation des bassins versants^[48]. Les décideurs s'attendent à recevoir des avis clairs sur les solutions à adopter et les mesures à prendre. Si le message contient un doute implicite, il peut porter à des confusions et ouvrir la porte à davantage de compromis.

Il a été suggéré qu'il appartient aux scientifiques de chercher et de dénoncer les mythes pseudo-scientifiques sur lesquels une grande partie des politiques de gestion des terres et des eaux se fonde actuellement, et qui continuent à faire en sorte que les crédits destinés au développement vont à des projets aux objectifs irréalisables^[49]. Il leur incombe aussi de renoncer à «vendre» à tout prix des théories aux responsables des politiques, encore que leur message ne soit pas toujours interprété dans le sens voulu^[50].

DEUXIÈME PARTIE: LA PERSPECTIVE SOCIOÉCONOMIQUE

Caractéristique distinctive de la gestion d'un bassin versant est le fait que les coûts et avantages qui en découlent sont partagés entre les populations d'amont et d'aval et, au fil du temps, entre le présent et l'avenir. Il est donc difficile de les évaluer, opération pourtant nécessaire pour assurer leur répartition équitable entre les intéressés, et pour créer des incitations à multiplier les utilisations correctes des terres et à décourager celles qui sont incompatibles avec l'échelle du bassin versant. Il faudra donc concevoir et mettre en place de nouveaux instruments économiques et de régulation, ainsi que des accords sociaux et institutionnels.

En ce qui concerne la typologie, certains débats ont porté sur l'emploi du terme «gestion» plutôt que «mise en valeur» du bassin versant. Toutefois, après quelques élucidations, il a été convenu que le terme «gestion» traduisait aussi bien les intérêts socioéconomiques que les aspects biophysiques, et qu'il englobait donc, en principe du moins sinon toujours en pratique, aussi les moyens d'existence des utilisateurs^[51].

Session 3: Évaluer les relations terres-eau: les avantages et les coûts

Usages directs et indirects des ressources en eau pouvant être influencés par l'utilisation des terres

Les principaux usages des ressources en eau pouvant être influencés par l'utilisation des terres en amont sont ceux associés à l'agriculture, à la production hydroélectrique et à la consommation domestique dans les zones urbaines. D'autres usages peuvent être liés à la foresterie, à la pisciculture et aux activités récréatives. En outre, parmi les usages indirects figurent la maîtrise des crues, la rétention des sédiments, la qualité de l'eau, les transports, la régularisation des débits, la pêche et la stabilisation du climat. Les usages liés à la consommation, qui sont associés principalement aux utilisations agricoles, domestiques et, dans quelques cas, industrielles, influencent la quantité et la qualité de l'eau car ils en privent les autres usagers^[52]. C'est ainsi que l'irrigation, qui consomme de l'eau, peut influencer davantage les intéressés en aval que la production hydroélectrique qui exploite le débit sans consommer l'eau. La consommation n'a pas nécessairement
des impacts économiques défavorables. Dans le cas du Japon, l'utilisation d'eau pour la production de riz a procuré des avantages importants en aval, favorisant la maîtrise des crues, la réalimentation de la nappe, la lutte contre l'érosion et la sauvegarde du paysage et de la biodiversité (voir encadré 7). Les ressources halieutiques et les zones riveraines remplissent souvent aussi d'importantes fonctions autres que l'utilisation, comme réservoirs de la biodiversité.

ENCADRÉ 7: LES AVANTAGES DE LA PRODUCTION DE RIZ AU JAPON^[53]

Les avantages économiques de la production de riz au Japon comprennent:
* La prévention des crues: la capacité totale d'emmagasinage de l'eau des rizières au Japon est estimée à environ 4,4 milliards de m^3, chiffre qui est beaucoup plus élevé que la capacité totale d'emmagasinage des barrages construits pour la maîtrise des crues. L'écoulement maximum en provenance des zones plantées en riz est trois fois inférieur à celui de 75 pour cent des zones urbanisées. Plusieurs municipalités subventionnent donc cette production. Les subventions représentent de 20 à 80 pour cent du revenu brut tiré du riz. Les avantages totaux procurés par les rizières en termes de prévention des crues équivalent à ceux qu'assurerait la construction de barrages d'une valeur de 1,95 trillions de yens par an.
* Réalimentation de la nappe: La réalimentation de la nappe est estimée à 160 millions de m^3 par jour dans l'ensemble du Japon. Elle permet le pompage de l'eau pour des usages domestiques et industriels. L'avantage de la réalimentation de la nappe par rapport à la construction de réservoirs équivalents est estimé à 800 milliards de yens par an.
* Lutte contre l'érosion du sol: 40 pour cent des rizières sont établis sur des pentes terrassées. Les avantages totaux évalués par rapport à la construction de barrages de sédimentation s'élèvent à environ 40 milliards de yens par an.
* Sauvegarde du paysage et de la biodiversité: le montant que les utilisateurs étaient disposés à verser dans la préfecture de Nara pour la sauvegarde des rizières a été estimé à deux fois environ la valeur de la production brute de riz (aux prix en vigueur au Japon). Le montant que les utilisateurs étaient disposés à payer pour les rizières de montagne était de 74 et 91 pour cent plus élevé que dans les plaines et les banlieues, respectivement.

Evaluation des avantages et des coûts pour les utilisateurs en aval

Il est plus facile d'évaluer directement les coûts et avantages d'une utilisation particulière des terres lorsque les relations entre les causes et les effets sont bien comprises, ce qui n'est souvent pas le cas dans le cadre d'un bassin versant. Vu cette incertitude, il est important de reconnaître que les résultats obtenus grâce aux informations disponibles sont la meilleure forme de jugement, et qu'ils ne s'appliquent qu'à une période limitée. En outre, il est essentiel de bien définir et documenter le but de l'analyse coûts/avantages. Les coûts et avantages non monétaires, à l'instar de ceux qui ne se matérialisent qu'au bout d'une longue période de temps, ne sont pas pris en compte normalement dans ce type d'analyse pour des raisons de difficultés méthodologiques, et leur inclusion n'est pas toujours nécessaire pour justifier la protection d'un bassin versant. Dans le projet Loukkos, par exemple, (voir encadré 8) l'érosion des berges et les glissements de terrain
pouvant être influencés par l'utilisation des terres n'ont pas été considérés, ce qui indique que le taux élevé de rentabilité était le résultat d'une évaluation prudente. La correction administrative et sociale pourrait imposer l'inclusion de tous les coûts et avantages, même les moins tangibles et les plus incertains^[54].

L'évaluation exige l'estimation et la comparaison des avantages nets en aval, avec ou sans une intervention particulière, et deux exemples sont fournis à cette fin dans le document de base 5 (voir encadrés 8 et 9)^[55]. Les facteurs clés pris en compte dépendront des coûts et avantages relatifs à l'utilisation considérée, et des changements environnementaux auxquels ils sont associés. S'il s'agit de l'approvisionnement en eau, par exemple, le facteur clé sera la variation du débit de saison sèche. L'estimation de cette variation servira ensuite à estimer les changements survenus dans les rendements des cultures irriguées ou la baisse potentielle du niveau des réservoirs et de la capacité de produire de l'énergie hydroélectrique. S'il s'agit de la maîtrise des crues, le facteur clé sera l'évolution du débit de pointe. Les changements dans le régime des débits devront alors être liés aux changements d'affectation des terres. C'est ainsi que les perturbations causées par les
incendies, les cyclones et l'exploitation sélective influenceront le régime des débits d'une manière autre que la conversion à l'agriculture^[56].

ENCADRÉ 8: EVALUATION ÉCONOMIQUE DU PROJET RELATIF AU BASSIN VERSANT DU LOUKKOS DANS LE NORD DU MAROC^[57]

Le bassin versant du fleuve Loukkos (1 820 km^2) alimente le réservoir de l'Oued El Makhazine qui fournit de l'eau pour l'irrigation de 25 200 ha, produit de l'énergie hydroélectrique, assure l'approvisionnement en eau et contribue à la maîtrise des crues. Environ la moitié de la superficie occupée par le bassin versant présente les signes d'une forte érosion. Les mesures de conservation mises en oeuvre par le projet comprenaient: le reboisement, la gestion des pâturages, l'établissement de plantations d'oliviers et d'arbres fruitiers, la stabilisation des lits des cours d'eau, la lutte contre le ravinement et la construction de routes. Suivant le niveau de sédimentation dans le réservoir, et les pertes annuelles en sol estimées, le taux de sédimentation a été évalué à 39 pour cent. Les hypothèses émises pour estimer le rôle de la végétation dans la réduction de la sédimentation ont permis d'évaluer la diminution des pertes en cultures irriguées. L'analyse tenait compte
aussi des avantages tirés de la production d'olives et de fruits. Cette évaluation a montré que le projet aurait un taux de rentabilité de 15,9 pour cent et une valeur actuelle nette de 18,8 millions de dollars EU. Les avantages de la réduction des pertes en nutriments du sol, et de la productivité accrue de l'élevage et de la biomasse n'ont pas été pris en compte.

ENCADRÉ 9: EVALUATION ÉCONOMIQUE DES ACTIVITÉS DE DÉVELOPPEMENT DU BASSIN VERSANT DU FLEUVE KONTO DANS L'EST DE JAVA, INDONÉSIE^[58]

La zone du bassin versant occupée par le cours supérieur du fleuve Konto (232 km^2) se déverse dans le réservoir de Selorejo, qui fournit de l'énergie hydroélectrique et de l'eau pour l'irrigation de 5 700 ha en aval. Les mesures de conservation mises en oeuvre par un projet de développement du bassin versant visant à stopper la dégradation des terres comprenaient: le reboisement, le rajeunissement des caféiers, la construction de terrasses, la lutte contre le ravinement et la plantation d'herbages. L'évaluation des coûts et avantages des activités du projet s'est fondée sur le calcul des effets favorables de l'accroissement de la couverture végétale et de la meilleure infiltration de l'eau qui pouvaient augmenter potentiellement les débits de saison sèche et réduire ceux de la saison des pluies. Une méthode similaire à celle décrite plus haut (voir encadré 8) a été utilisée pour estimer les bienfaits de la conservation des sols. Pour estimer les avantages des changements
dans les débits, il a fallu aussi tenir compte de l'évapotranspiration, de l'infiltration et de l'écoulement direct pour chaque type d'utilisation des terres, à savoir la forêt naturelle, la forêt ouverte, les formations arbustives, les plantations de café, les cultures pluviales correctement terrassées ou non, les terres irriguées et les zones construites. L'écoulement a été calculé pour la saison sèche et la saison des pluies, et il a été estimé comment il serait influencé par les changements d'affectation des terres. Suivant les évaluations, les débits de saison sèche s'accroîtraient de façon minimale alors que la baisse des débits de saison des pluies, bien que limitée, réduirait de 5 à 10 pour cent les dommages causés annuellement par les crues. Cette dernière estimation se fondait sur l'ampleur des dégâts déterminés par les crues dans le passé. Ensemble, les avantages découlant de la maîtrise des crues et de la réduction de la sédimentation étaient comparables à ceux
procurés localement par la production de bois et de café.

Les changements dans les taux de sédimentation peuvent avoir des effets économiques aussi bien positifs que négatifs, suivant l'endroit où se déposent les sédiments. S'ils se déposent dans des zones agricoles ils peuvent être favorables. En revanche, s'ils s'accumulent derrière un barrage, ils risquent de réduire la durée de ce barrage qui pourrait être irremplaçable, faute de lieux appropriés pour en construire de nouveaux, et de limiter la capacité de production d'énergie hydroélectrique^[59].

Une méthodologie suggérée pour estimer les changements dans la production de biomasse, les débits et la sédimentation en aval liés à l'utilisation des terres, et pour faciliter le suivi, consiste à subdiviser le bassin versant d'amont en sous-unités hydrologiques en fonction des conditions agroclimatiques. Une subdivision ultérieure en parties haute, moyenne et basse suivant l'altitude et les caractéristiques physiques est aussi possible. Les informations obtenues pourront alors être associées à celles sur l'utilisation des terres et aux données technologiques afin de calculer le bilan hydrologique pour différents scénarios et périodes de temps, et pour évaluer les changements advenus dans l'érosion, la sédimentation et la production.^[60] Une autre méthodologie suggérée, qui est actuellement mise à l'essai sur le Zambèze, consiste à créer un modèle qui met l'accent sur les taux de reproduction des ressources renouvelables et qui décrit les changements survenus dans le
système. Dans ce cas, l'analyse économique pourrait porter sur un état quelconque du système^[61].

Une étude de cas décrit une évaluation économique des impacts de l'irrigation sur les ressources halieutiques fondée sur une enquête menée auprès des familles concernant l'emploi de ces ressources, la valeur des captures et la mesure dans laquelle ces valeurs ont été affectées^[62].

Session 4: Partage des avantages et des coûts découlant des relations terres-eau

Les résultats de l'évaluation économique peuvent servir à identifier les incitations financières dont bénéficient certains usagers pour la mise en oeuvre des mesures de conservation. Cette information peut améliorer l'apprentissage et la négociation, favorisant par là l'identification de moyens plus efficaces et équitables de réduire les coûts et de partager les avantages des effets de l'utilisation des terres sur les ressources en eau. La création de nouvelles incitations impose la prise en compte de questions institutionnelles, réglementaires et économiques. Les bassins versants fournissent un cadre de référence élargi pour l'examen de tous ces facteurs et pour une meilleure prise de conscience des relations amont-aval. Les points qui suivent décrivent différents types de mécanismes et instruments, comment ils ont été utilisés, et les contraintes relatives, autant de facteurs qui doivent être évalués dans le choix de l'approche adaptée à un contexte particulier.

Mécanismes de partage des avantages entre les utilisateurs d'amont et d'aval

Les mécanismes et instruments permettant le partage des avantages entre utilisateurs d'amont et d'aval et la réduction des coûts de gestion d'un bassin versant comprennent un grand nombre d'approches: instruments de régulation, instruments économiques, mécanismes favorisant l'accès aux marchés, mesures éducatives et de sensibilisation, arrangements organisationnels et approches participatives. On a aussi mentionné les approches qui puisent dans le savoir local et les coutumes traditionnelles. Ces approches se basent sur la mise en application de mesures biophysiques et structurelles efficaces et appropriées visant à atténuer les problèmes de la dégradation des bassins versants. Dans la plupart des cas, on recourt à une combinaison de plusieurs instruments.

Les instruments économiques comportent généralement différentes formes de transfert de paiements entre utilisateurs d'amont et d'aval, mais ils peuvent aussi prévoir des transferts entre ces utilisateurs et le reste de la société, comme les subventions publiques qui influencent l'extension des utilisations foncières ou qui visent le développement économique des zones marginalisées en amont du bassin versant^[63]. Les exemples d'instruments économiques particuliers présentés et examinés au cours de l'atelier ont porté sur: la réforme des prix et de la distribution de l'eau moyennant l'établissement de redevances et de droits commercialisables sur l'eau, ou de permis de pollution; la suppression ou la correction des subventions; les accords de partage des coûts pour couvrir les dépenses relatives aux opérations en cours et à l'entretien, où les contributions sont versées par les bénéficiaires en aval par le biais d'impôts et de redevances^[64]; et l'accès amélioré au marché
pour les agriculteurs en amont. Ce dernier instrument peut consister soit en accords conclus avec les industries qui achètent auprès des producteurs participant aux plans de gestion soit en la promotion des denrées qu'ils produisent.

De nombreuses initiatives sont encore trop neuves pour que l'on puisse en évaluer l'efficacité aux fins de la conservation, mais beaucoup d'autres paraissent prometteuses puisque les groupes intéressés y ont souscrit et assuré leurs soutien et coopération Suivent quelques exemples de celles qui ont obtenu les meilleurs résultats:
* plan instituant des redevances pour l'eau à Baden Württemberg, Allemagne, au titre duquel les recettes tirées de ces redevances financent les paiements versés aux agriculteurs pour les dédommager des restrictions imposées sur l'emploi d'engrais dans des zones soumises à un régime de protection des eaux^[65];
* dégrèvement fiscal allant jusqu'à 80 pour cent pour la préparation et la mise en oeuvre d'un plan de gestion des forêts dans le bassin versant de New York;
* achat de droits de développer ou compensation pour la mise hors production de certaines terres particulières dans le bassin versant de New York;
* vente à prix réduits des produits de la pêche des zones d'aval aux agriculteurs en amont (voir encadré 10);
* établissement d'un fonds pour les activités de conservation en amont financé par les redevances des consommateurs d'aval, comme dans le cas de la vallée de Cauca en Colombie^[66] et à Quito, Equateur (encadré 11)^[67].

ENCADRÉ 10: TRANSFERT DE PAIEMENTS À DES FINS ENVIRONNEMENTALES DANS LA PROVINCE DE ZAMBOANGA, MINDANAO, PHILIPPINES^[68]

Dans une région où, pendant environ 8 ans, les agriculteurs d'amont avaient appliqué une technologie spéciale pour les terres agricoles en pente, ainsi que d'autres méthodes de conservation des sols et de l'eau, la qualité et la quantité des stocks de poisson en aval, qui s'étaient presque entièrement épuisés, ont haussé considérablement. Les pêcheurs ont observé le fort accroissement des plantes aquatiques et la baisse de niveau des sédiments. Un forestier de la zone en amont a réuni les associations d'agriculteurs et celles de pêcheurs pour conclure avec eux un accord: reconnaissant l'effet favorable des systèmes de gestion des terres en amont, qui avaient permis de réduire l'érosion, les pêcheurs acceptaient de vendre leur poisson aux membres de l'association des agriculteurs à des prix réduits (de 75 à 80 pour cent du prix du marché). L'accord est en vigueur depuis 1997 et les deux associations, encouragées par le personnel du projet, ont tenu depuis lors des réunions
trimestrielles.

ENCADRÉ 11: FONDS POUR LA PROTECTION DES BASSINS VERSANTS VISANT LA CONSERVATION DE L'EAU POTABLE À QUITO, EQUATEUR^[69]

Une étude de cas sur le Fonds pour la protection de l'eau et des bassins versants, comme mécanisme de conservation des réserves naturelles de Cayambe-Coca et d'Antisana en Equateur, décrit le mécanisme de financement envisagé pour les activités de protection de l'eau et des bassins versants en amont de la ville de Quito, Equateur. Des organismes locaux (compagnies des eaux) et internationaux contribueront à ce fonds. Une commission formée de représentants des compagnies des eaux et de l'électricité locales, des usagers, des autorités locales, des communautés et d'organisations non gouvernementales sera chargé de la gestion du fonds. Il servira à financer des activités de conservation visant à assurer des disponibilités fiables en eau propre.

Des critères environnementaux régissent l'affectation d'un pourcentage des revenus tirés des impôts - dans l'État de Paraná, Brésil, une partie des revenus dégagés d'un impôt sur la vente est versée aux municipalités des bassins versants situés en amont de sources d'eau potable publiques pour accroître les financements destinés à la protection de l'environnement et à l'amélioration de la qualité de l'eau^[70].

Parmi les autres instruments pouvant entrer dans la catégorie des instruments économiques, même s'ils ne sont pas monétaires, sont les systèmes d'incitation traditionnels en vigueur au sein des communautés. C'est ainsi qu'à Konso, une zone semi-aride dans le sud-ouest de l'Ethiopie, un homme est tenu de construire une terrasse avant d'avoir le droit de se marier, opération qui paraît fournir l'incitation requise. Cette zone est densément peuplée et la pression sur les terres y est très forte mais l'érosion est moins visible que dans la zone du nord avoisinante^[71].

Les instruments de régulation consistent en une large gamme de restrictions qui peuvent frapper l'utilisation des ressources en terres et en eau, et qui vont de l'emploi limité de pesticides et d'engrais à l'établissement de zones où certaines pratiques sont permises et d'autres interdites. Il est souvent difficile d'appliquer les règlements car ils entraînent des pertes économiques potentielles pour les usagers des ressources, qui pourraient devoir être compensés suivant leur situation individuelle. Cependant, si les incitations économiques ne remplacent pas toujours les règlements elles les complètent parfois. C'est ainsi que l'octroi de permis commercialisables est subordonné à l'établissement d'un seuil réglementaire pour les émissions polluantes ou pour l'extraction de la ressource. La participation aux mécanismes du marché peut également être motivée par la crainte de devoir se soumettre à des règlements. En outre, pour qu'ils soient efficaces il faut la capacité
nécessaire pour les mettre en vigueur.

Les mesures économiques ou réglementaires ont plus de force si elles sont appliquées dans le cadre d'approches holistiques qui comprennent l'éducation et les activités de sensibilisation. L'intérêt et la participation actifs de la communauté favorisent l'application des mesures dans de grands bassins versants, ce qui n'est pas toujours le cas s'il s'agit d'une approche centralisée de commande-contrôle laquelle dépend de l'existence d'un cadre organisationnel qui fournit les occasions de participation.

On trouve un exemple des approches qui prévoient l'éducation et la sensibilisation dans le cas du bassin versant de New York, où les autorités entreprennent des vérifications dans les exploitations et identifient les sources de pollution avec la participation des agriculteurs auxquels sont offertes, parallèlement, des incitations à réduire la pollution^[72]. Une approche participative, qui prévoyait l'intervention des agriculteurs dans le centre ouest du Brésil, a permis de multiplier les micro-barrages construits pour réduire les écoulements pollués et promouvoir la réalimentation de la nappe sur l'ensemble d'un micro-bassin^[73].

La participation se fait souvent par le biais d'associations de bassin versant en vue de réduire les coûts des transactions dans les négociations entre parties prenantes. Il est important de tenir compte des différents intérêts existant à différentes échelles; si ces intérêts s'inscrivent dans un cadre organisationnel approprié, la participation publique en sera renforcée. A plus grande échelle, la participation est un enjeu car il est plus difficile de mobiliser la totalité des personnes concernées dans l'ensemble des communautés touchées. Dans ces cas, ce sont les gouvernements régionaux et nationaux qui auront un rôle important à jouer. La constitution de groupes d'entraide au-dessous du niveau du village permettra de fournir une base aux associations de bassin versant qui représentent de multiples villages^[74] et garantira aussi que ces intérêts locaux seront pris en compte dans les négociations touchant des problèmes de grande envergure.

D'autres éléments indispensables pour les accords organisationnels sont l'autonomie des prises de décision des associations, et la transparence dans la gestion et l'affectation des crédits. On en trouve un exemple dans le cas de la vallée de Cauca, Colombie, où les grands exploitants en aval versent une redevance pour la fourniture de l'eau à des associations d'usagers, lesquelles agissent en qualité de fondations privées pour la mise en oeuvre de projets de conservation des bassins versants. L'autorité locale surveille les aspects techniques, travaille avec ces associations et facilite même leurs démarches monétaires, mais les ressources sont gérées indépendamment par chaque association^[75].

Enfin, ces différents types d'instruments devraient être considérés comme éléments d'une approche intégrée qui comprend la gestion de l'agriculture, les politiques agricoles et des prix des récoltes, les mesures macropolitiques et le changement structurel^[76], et qui poursuit l'objectif de réduire la pauvreté et d'améliorer les niveaux de vie en amont de manière compatible avec la protection du bassin versant.

Les approches intégrées régionales et au niveau de l'ensemble du bassin versant passent souvent d'une vision étroite à une perspective élargie, comme on le voit dans les exemples du Lac Laguna et du bassin de l'Agno (voir encadré 12). Ces exemples décrivent l'évolution d'un mandat qui, partant de la gestion d'une simple masse d'eau, a ensuite été étendu à toute la zone drainée, avec la participation des usagers en amont et en aval. Ils montrent aussi que les parties prenantes peuvent être ralliées autour d'une même vision et d'un même plan stratégique, que la planification au niveau du bassin versant peut promouvoir un développement plus équitable pour les usagers d'amont et d'aval, et enfin que la coordination entre les organismes gouvernementaux est indispensable.

ENCADRÉ 12: L'ÉVOLUTION DES APPROCHES INTÉGRÉES QUI TIENNENT COMPTE DE L'ENSEMBLE DU BASSIN VERSANT AUX PHILIPPINES - LE LAC LAGUNA ET LE BASSIN DE L'AGNO^[77]

Après l'échec de plusieurs initiatives visant à instituer des organismes de planification régionaux et au niveau du bassin versant, le gouvernement des Philippines a décidé de renforcer les capacités de l'Office pour la mise en valeur du lac Laguna et de la Commission pour le développement du bassin de l'Agno.

Le lac Laguna est la principale source d'eau de la capitale, Manille. L'Office avait reçu des pouvoirs réglementaires pour l'utilisation du lac et les activités de mise en valeur régionales, a mis au point un plan-cadre prévoyant des stratégies pour sa réalisation, et a adopté une politique favorisant les usages multiples, où la promotion de la pêche cédait la place à la protection de l'environnement et à la lutte contre la pollution du bassin versant. L'Office avait également mis en oeuvre un système de redevances pour la fourniture de l'eau, encouragé la participation multisectorielle pour arrêter la dégradation dans 21 réseaux hydrographiques déversant leurs eaux dans le lac Laguna, et commandé des études et projets pertinents.

La Commission n'a pas de pouvoirs exécutifs mais repose sur l'engagement et la participation d'organismes apparentés, et fournit une orientation pour un programme de planification et de gestion stratégiques au niveau du bassin versant. Au cours de ses activités, elle a conçu un plan-cadre détaillé qui a été intégré dans les plans locaux et régionaux et les programmes d'investissement. Les activités connexes comprennent la coordination de la mise en oeuvre de projets et d'un programme de mise en valeur, l'examen de propositions de projets et la formulation des recommandations relatives, l'identification et la proposition d'améliorations des politiques, la coordination du suivi, des mesures de prévention de l'érosion du sol et de réduction de la sédimentation, la maîtrise des crues et l'établissement d'un système d'information.

Un exemple venant de l'Inde (voir encadré 13) décrit une démarche d'extension des activités qui, partant d'initiatives locales et ciblées, a abouti à des programmes nationaux et intersectoriels bénéficiant d'une ample collaboration, et qui souligne le rôle important que les ONG pourraient jouer dans cette démarche.

ENCADRÉ 13: INDE: LE RÔLE DES ONG DANS LE PROCESSUS D'EXPANSION

Les activités de gestion des bassins versants en Inde ont débuté, il y a plus de deux décennies, en tant que mesures spéciales de conservation des sols et de l'eau mais elles se sont muées en une approche intersectorielle intégrée et participative au niveau national, bénéficiant d'amples crédits pour la remise en état et le développement des micro-bassins versants. Un facteur clé qui a influencé cette évolution a été le succès de certaines initiatives locales prises par les ONG. L'expansion a eu lieu officiellement, par les crédits publics alloués à la mise en oeuvre des programmes, et officieusement par l'apprentissage dans les deux sens entre ONG et communautés villageoises. Les ONG ont donc joué un rôle important dans ce processus en contribuant à la réalisation des programmes et à la création de capacités institutionnelles

A plus grande échelle, dans les bassins versants internationaux, il est nécessaire qu'aux accords souscrivent tous les États riverains. Vu les difficultés de relier les causes aux effets à cette échelle, les conflits et préoccupations portent généralement sur la question de la fourniture de l'eau. C'est ainsi que dans le bassin du Niger, les utilisateurs redoutent que les opérations de mise en valeur dans les États riverains en amont mènent au détournement de l'eau à des fins d'irrigation. La planification de l'ensemble du bassin pourrait prévoir la prise de mesures concertées pour combattre la sécheresse et les effets des changements climatiques. En l'absence d'une autorité centralisée, les négociations au niveau du bassin tendent à se transformer en une coopération économique générale qui transcende la mise en valeur des ressources hydriques. Le suivi hydrologique et les systèmes de prévision au niveau de l'ensemble du bassin versant assureront un appui plus efficace à la
gestion intégrée des ressources^[78].

Contrainte à la mise en place de mécanismes de partage des avantages

De nombreuses contraintes apparaissent souvent au moment de la mise en place des mécanismes examinés plus haut. Elles vont du besoin de réconcilier les intérêts conflictuels concernant la répartition des coûts et avantages, aux enjeux institutionnels et aux coûts payés à l'avance qu'entraîne la mobilisation des groupes intéressés pendant les phases initiales de la planification; aux droits de propriété faibles ou inexistants qui ne convainquent pas les populations qu'elles jouiront des avantages promis, et au manque de perception du problème.

Des désaccords se manifestent souvent dans le choix des objectifs et dans l'établissement des limites juridiques. Au niveau le plus général, on observe souvent un conflit entre les objectifs visant le soutien des niveaux de vie à court terme et ceux prônant la protection des ressources. Le programme sud-africain de promotion des ressources hydriques qui, outre les mesures visant à interdire l'introduction de végétaux exotiques qui consomment de fortes quantités d'eau, fournit une formation et des emplois, représente aussi une tentative de réconcilier ces objectifs^[79]. Un mécanisme idéal pour les harmoniser consisterait à fournir une eau propre et abondante à tous les usagers, en laissant au gouvernement la tâche d'établir des cadres réglementaires grâce auxquels l'entreprise privée bénéficiera de la fourniture améliorée d'eau de meilleure qualité, de protéger la santé humaine et environnementale et d'harmoniser les intérêts. En réalité, les gouvernements s'acquittent
rarement de ces obligations de base, même dans des situations de catastrophe, et les mécanismes sont souvent manipulés au profit des intérêts les plus puissants^[80].

Certains mécanismes prévoient différentes façons de répartir les coûts et les avantages, non seulement entre les usagers d'amont et d'aval, mais aussi au sein des communautés où les tâches pénalisent souvent le plus lourdement certains segments de la population, comme les femmes et les groupes minoritaires. C'est ainsi que la fermeture d'une forêt communale et l'interdiction à des fins de régénération d'exploiter les pâturages peut porter gravement atteinte aux moyens d'existence des ménages sans terre et des éleveurs, ou réduire l'accès des femmes au bois de feu et au fourrage^[81]. Les communautés ne respecteront que les accords sur les coûts et avantages qu'elles estiment justes. Il est également important de charger un organisme acceptable de leur application et de leur suivi^[82]. Il faudra donc faire clairement la distinction entre les bénéficiaires des interventions éventuelles et ceux qui les financent.

En ce qui concerne l'équité, une préoccupation particulière a été exprimée à propos de l'usage d'instruments économiques et, notamment, du danger que le transfert des paiements aux utilisateurs des terres en amont, en vue de les inciter à appliquer des mesures de conservation, n'aille à l'encontre du principe du «pollueur paie». Cette situation pourrait finir par rendre plus attrayante l'agriculture en amont au lieu d'encourager de nouvelles stratégies de création de revenus^[83]. En principe, les utilisateurs en amont devraient accepter de partager les coûts de la pollution dont ils sont responsables, et il a été recommandé que les subventions octroyées pour l'adoption de certaines infrastructures et pratiques de gestion soient accompagnées à l'avenir d'un impôt sur les polluants^[84]. Cependant, il a également été reconnu que les revenus sont plus faibles en zone rurale, ce qui pourrait tenir à d'autres problèmes d'équité. On trouve dans les politiques agricoles françaises
un exemple de la manière dont cette question peut être réglée (voir encadré 14).

ENCADRÉ 14: LES MULTIPLES FONCTIONS DE L'AGRICULTURE FRANÇAISE^[85]

En France, il est estimé que l'agriculture remplit de multiples fonctions et elle est soutenue et réglementée par des politiques et des lois appliquées à plusieurs niveaux politiques et administratifs. Pour récompenser leurs efforts en faveur de la sécurité alimentaire, la sauvegarde du paysage et la qualité de l'environnement, les exploitants s'attendent à réaliser un revenu acceptable. Les consommateurs, quant à eux, sont disposés de façon croissante à payer pour ces services directement ou par l'intermédiaire de leurs impôts. En vertu d'un instrument créé récemment en France, des incitations financières sont octroyées pour l'adoption des meilleures pratiques et pour la préservation du bien public qu'est le paysage; cet instrument est également alimenté par les redevances pour l'eau et les taxes écologiques. Le partage direct des avantages se fait par le biais de l'étiquetage qui indique la qualité ou la provenance, du tourisme et de l'allocation des recettes tirées des
redevances aux utilisateurs en amont pour les inciter à prendre des mesures en faveur de l'environnement. En revanche, les politiques en vigueur auparavant, qui visaient à réduire la pollution azotée causée par l'industrie de l'élevage, se sont avérées inefficaces car les incitations n'étaient pas accompagnées de sanctions contre la pollution.

D'autres contraintes s'opposant à la mise en place des mécanismes de partage des avantages consistaient dans la faiblesse ou l'absence de droits de propriété, et le manque de capacité institutionnelle de promouvoir une action concertée, deux facteurs indispensables pour la gestion des bassins versants où les pratiques d'aménagement transcendent le niveau de l'exploitation individuelle, et où les avantages tendent à ne se concrétiser qu'à longue échéance. Ces mécanismes peuvent ainsi contribuer à résoudre les problèmes d'ordre spatial et temporel. Cependant, les relations ne sont pas toujours simples car les programmes d'attribution de titres fonciers peuvent diminuer la sécurité de ceux qui n'ont ni l'instruction ni les relations nécessaires pour obtenir un titre officiel. Il est aussi prouvé que, souvent, les accords basés sur le régime foncier coutumier promettent assez de sécurité pour inciter les gens à investir, même s'ils ne sont pas toujours reconnus par le
gouvernement. Dans le sud de Mindanao, le régime foncier s'est avéré un facteur clé dans l'adoption de techniques de conservation du sol (voir encadré 15). Diverses raisons motivent l'action concertée; les gens participent soit pour instaurer de bonnes relations soit parce que c'est «la chose à faire»^[86].

ENCADRÉ 15: PHILIPPINES: LE RÔLE DU RÉGIME FONCIER DANS L'ADOPTION DE MESURES DE CONSERVATION DES SOLS^[87]

Dans le sud de Mindanao, Philippines, l'adoption par les agriculteurs de techniques de conservation du sol a été longue à se concrétiser, mais le taux d'adoption était plus élevé parmi les propriétaires que parmi les exploitants à bail. Les contraintes s'opposant à l'adoption de ces techniques portaient sur le fait que les exploitants étaient obligés de consacrer une surface importante de leurs terres agricoles à la plantation d'arbres ou de haies, ce qui accroissait aussi leurs besoins en main-d'oeuvre. Même lorsqu'ils recevaient des subventions, les exploitants agroforestiers n'entretenaient pas leurs haies. Il est aussi improbable que la perte de terres cultivables aurait été compensée par des rendements accrus, même si les agriculteurs pouvaient s'attendre à un gain financier au bout de 3 à 5 ans. Les subventions sont donc nécessaires s'il faut recourir à ces mesures pour inverser le processus de dégradation des terres.

La participation des parties prenantes aux mesures est, en définitive, une question de gouvernance. Garantir aux utilisateurs que leurs intérêts seront représentés et pris en compte au niveau de l'ensemble du bassin versant augmentera les chances d'une action concertée. Parmi les contraintes s'opposant à une plus ample application des mécanismes, et révélées par les évaluations et les consultations entre organismes gouvernementaux, ONG et donateurs, figuraient les suivantes: la participation insuffisante et inefficace de la communauté résidant dans le bassin versant; le manque d'intégration des questions relatives au genre et à l'équité; l'absence de coordination inter-départementale; le manque d'insistance sur le renforcement des capacités du personnel et des membres de la communauté et l'absence de mécanismes de suivi. En outre, les besoins des femmes et des groupes à faible revenu sont souvent négligés dans la mise en oeuvre, s'ils ne participent pas à la planification.
Un mise en oeuvre échelonnée a été préconisée, l'accent portant davantage sur l'organisation communautaire dans la première phase, et sur la réalisation des ouvrages matériels dans la deuxième^[88].

La contrainte la plus évidente réside dans le financement qui, dans certains cas, est limité à certains usages particuliers et qui ne tient pas compte des problèmes les plus pressants. Si, par exemple, des problèmes de sédimentation, dus à l'instabilité des pentes, aux glissements de terrain et à l'érosion des berges qui en sont la conséquence, imposaient la prise de mesures structurelles, les crédits exigus alloués aux petites initiatives participatives laisseraient irrésolus les problèmes les plus urgents^[89]. Au niveau des ménages, la pauvreté exige souvent l'adoption de solutions appelant un investissement dont les avantages sont à long terme, d'où la nécessité de privilégier les mesures qui apportent des bienfaits immédiats et directs aux populations locales.

Critères de succès de la mise en oeuvre de mécanismes de partage des avantages

Un certain nombre de commentaires ont porté sur les critères de succès proposés dans le document de travail 2.

1. «L'impact des utilisations des terres en amont sur les ressources en eau en aval est bien compris».

Il n'en est pas nécessairement ainsi au début d'un programme car les groupes tendent à s'organiser autour des questions et occasions prioritaires. Cependant, pour arriver à un accord, il faut s'assurer que les coûts et les avantages répondent à la perception des parties prenantes, laquelle pourrait évoluer avec une meilleure compréhension. Les coûts et les avantages pourraient aussi changer en fonction de la gamme d'activités choisies et des conditions extérieures^[90], comme dans le cas de la province de Zamboanga à Mindanao, Philippines, où les stocks de poisson ont augmenté huit ans environ après l'application par les agriculteurs en amont de méthodes de conservation des sols. Un accord a pu être conclu entre les associations de ces deux groupes au titre duquel le poisson était vendu à un prix réduit aux agriculteurs en amont (encadré 10)^[91]. Ce critère pourrait être modifié comme suit: «Il existe un certain niveau de compréhension et d'entente entre les parties
prenantes concernant les impacts des utilisations des terres en amont sur l'utilisation de l'eau en aval, ainsi que la conscience de l'incertitude».

2. «L'impact des utilisations des terres sur les ressources en eau prédomine nettement sur les impacts naturels ou d'origine humaine».

Ce critère pourrait être considéré comme faisant partie du critère 1^[92].

3. «Les groupes intéressés en amont et en aval sont en nombre limité et bien organisés».

Ce critère a été jugé important. En fonction des débats sur les associations de bassin versant qui peuvent se composer de nombreux adhérents, il devrait être modifié comme suit: «Les groupes intéressés en amont et en aval sont normalement en nombre limité et/ou bien organisés».

4. «L'impact économique des utilisations des terres sur les consommateurs en aval est quantifiable».

Les marges d'erreur n'excluent pas nécessairement les bons résultats car les paiements ne doivent couvrir que l'effort supplémentaire qui, autrement, ne serait pas compensé par les avantages se réalisant sur place, et les consommateurs en aval ne seront disposés à payer que pour les avantages supplémentaires reçus. Il n'est donc pas si important de connaître les impacts exacts^[93]. Le critère devrait être modifié pour indiquer la possibilité de quantification «approximative» des impacts.

5. «Les incitations offertes aux utilisateurs d'amont et d'aval par les instruments de partage des avantages sont suffisamment importantes pour que les utilisateurs les préfèrent à d'autres solutions».

Ce constat paraît superflu car c'est un critère normal convenant à n'importe quelle option et qui n'ajoute pratiquement rien aux critères relatifs au partage des avantages^[94].

6. «Il existe un engagement politique à établir des liaisons amont-aval».

Cela pourrait être nécessaire à de très grandes échelles. Au niveau du petit bassin versant où les impacts sont normalement le plus apparents, les intéressés peuvent agir et négocier en dehors du cadre administratif. L'aide extérieure pourrait encore servir à fournir des données et une formation en matière de liaisons physiographiques et hydrologiques, et pour appuyer les négociations. Même à cette échelle, des modifications du cadre juridique et institutionnel pourraient s'avérer nécessaires en présence d'obstacles à la mise en oeuvre des transferts de paiement. Ce critère pourrait être amendé ainsi: «Il existe un engagement politique à établir des relations amont-aval, soit par des accords contractuels soit par des cadres administratifs, et une base technique pour ce faire».

7. «Il existe un cadre institutionnel et juridique fort, y compris un régime foncier, qui peut faciliter ou entraver la mise en place d'instruments de partage des avantages».

Ce point est ambigu. Il a été fait remarquer, dans le cas de Zamboanga, Philippines, (voir encadré 10) que les agriculteurs avaient reçu des titres fonciers en échange de l'adoption de certaines conditions d'utilisation, et que l'on ne comprenait pas pourquoi les pêcheurs devaient les dédommager. On pourrait expliquer cela par les problèmes d'application des règlements fonciers, ce qui laisserait entendre que les avantages reçus compensaient le manque d'un cadre institutionnel et juridique fort. D'autres exemples sont nécessaires pour élucider cette question.

En ce qui concerne les nouveaux critères, les suggestions étaient les suivantes:

«Ceux qui paient et ceux qui profitent devraient être dotés d'un pouvoir décisionnel autonome, et il faudrait mettre en place un mécanisme transparent pour déterminer l'affectation des crédits».

Ce critère a été suggéré sur la base de l'expérience de la vallée Cauca en Colombie, où les gros exploitants en aval verseront une redevance aux associations d'usagers de l'eau qui investissent ces recettes dans des projets de conservation du bassin versant. Les ressources sont gérées indépendamment par chaque association, bien qu'une autorité locale pourrait surveiller les aspects techniques^[95].

«Les interventions de gestion et les associations de bassin versant devraient être compatibles avec la taille du bassin».

La taille du bassin versant est un paramètre qui joue un rôle important dans l'efficacité et la pénétration des interventions de gestion. Les bassins moyens de 100 à 500 km^2 situés dans des circonscriptions bien définies au niveau étatique ou national paraissent les plus performants^[96].

«Les traités relatifs aux bassins versants devraient être acceptables par tous les riverains aux fins de leur usage équitable, de leur protection et de la gestion des ressources en eau»^[97].

Ce critère paraît fondamental si l'on veut transformer les programmes de conservation et de mise en valeur des bassins versants en accords négociés, volontaires et appliqués librement, ainsi que pour la coopération dans les bassins versants couvrant plus d'une circonscription et qui transcendent les frontières^[98].

«L'information sur les impacts et leurs coûts et avantages potentiels doit être communiquée de manière accessible».

Le concept de zones agroclimatiques, par exemple, est aisément et largement compris, et permettrait aussi d'évaluer et d'extrapoler les utilisations des terres et la production, la capacité de gestion et les dangers environnementaux effectifs et potentiels^[99].


^[1] Cudennec, Intervention 7
^[2] Moriarty, Intervention 39
^[3] Peters and Meybeck, Document de base 2
^[4] Faurès, Intervention 4
^[5] Fairchild, Intervention 34
^[6] Cudennec, Intervention 7
^[7] Mechergui, Étude de cas 18
^[8] Cordoval de Barros, Étude de cas 25
^[9] Davidson, Intervention 16
^[10] van Etten, Intervention 18
^[11] Cudennec, Intervention 7
^[12] Calder, Document de base 1
^[13] Calder, Document de base 1
^[14] Moriarty, Intervention 26
^[15] Faurès, Intervention 4
^[16] Golosov, Intervention 19
^[17] Hofer, Intervention 5
^[18] Moriarty, Intervention 26
^[19] Stevens, Intervention 32
^[20] Stevens, Intervention 32
^[21] Calder, Document de base 1
^[22] Buytaert et al., Étude de cas 29
^[23] Calder, Intervention 11
^[24] de Graaff, Intervention 44
^[25] Moriarty, Intervention 26
^[26] Buytaert, Intervention 29
^[27] Calder, Document de base 1
^[28] Cepuder et al., Étude de cas 1; Armour, Étude de cas 6
^[29] Cudennec et al., Étude de cas 2
^[30] Golosov and Belyaev, Étude de cas 9
^[31] McGregor et al., Étude de cas 16
^[32] de Silva, Étude de cas 21
^[33] Ziegler et al., Étude de cas 28
^[34] Cortez Lara, Étude de cas 27
^[35] Puginier, Étude de cas 4
^[36] Bowden, Étude de cas 8
^[37] Batchelor et al., Étude de cas 12
^[38] Deutsch et al., Document de base 3
^[39] Deutsch et al., Document de base 3
^[40] Bunning, Intervention 40
^[41] Conacher, Intervention 43
^[42] Facon, Intervention 14
^[43] Kimsey, Intervention 9
^[44] Hopkins, Intervention 45
^[45] Facon, Intervention 49
^[46] Stevens, Intervention 53
^[47] Moriarty, Intervention 26
^[48] Echavarría, Intervention 50
^[49] Calder, Intervention 68
^[50] Hafner, Intervention 56
^[51] de Graaff, Intervention 33; Stevens, Intervention 53
^[52] Echavarría, Document de base 4
^[53] Facon, Intervention 14
^[54] Appelgren, Intervention 54
^[55] de Graaff, Document de base 5
^[56] de Graaff, Document de base 5
^[57] de Graaff, Document de travail 5
^[58] de Graaff, Document de travail 5
^[59] de Graaff, Document de base 5
^[60] de Graaff, Document de base 5
^[61] van Wesenbeeck et Albersen, Intervention 46
^[62] Lorenzen, Intervention 20
^[63] Kiersch, Document de travail 2
^[64] Feehan, Étude de cas 22
^[65] Kiersch, Document de travail 2
^[66] Echavarría, Document de base 4
^[67] Echavarría, Étude de cas 30
^[68] Agostini, Intervention 52
^[69] Echavarría, Étude de cas 30
^[70] Echavarría, Document de base 4
^[71] Hopkins, Intervention 45
^[72] Kiersch, Document de travail 2
^[73] Cordoval de Barros, Étude de cas 25
^[74] Lorenzen, Intervention 20
^[75] Echeverría, Intervention 50
^[76] Appelgren, Intervention 6
^[77] Facon, Intervention 57
^[78] El-Khodari, Intervention 10
^[79] Calder, Intervention 42
^[80] Kehrig, Intervention 55
^[81] Meinzen-Dick, Intervention 37
^[82] Davidson, Intervention 16
^[83] Agostini, Intervention 52
^[84] Facon, Intervention 49
^[85] Facon, Intervention 49
^[86] Meinzen-Dick, Intervention 76
^[87] Hopkins, Intervention 45
^[88] Pangare, Intervention 66
^[89] Facon, Intervention 14
^[90] Dixon, Intervention 48
^[91] Agostini, Intervention 52
^[92] Agostini, Intervention 52
^[93] Agostini, Intervention 52
^[94] Agostini, Intervention 52
^[95] Echavarría, Intervention 50
^[96] Appelgren, Intervention 54
^[97] El-Khodari, Intervention 10
^[98] Appelgren, Intervention 27
^[99] Appelgren, Intervention 54


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


DOCUMENTS DE TRAVAIL

1. LES IMPACTS DE L'UTILISATION DES TERRES SUR LES RESSOURCES EN EAU: UN EXAMEN DE LA LITTÉRATURE EXISTANTE - Benjamin Kiersch

Benjamin Kiersch, Division de la mise en valeur des terres et des eaux,
Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture,
Rome, Italie

INTRODUCTION

Il est estimé que les pratiques d'utilisation des terres ont d'importants impacts tant sur la disponibilité que sur la qualité des ressources en eau. Ces impacts peuvent être à la fois favorables et défavorables. Il est logique de penser que les avantages découlant d'une gestion améliorée des terres, ou que les coûts associés aux impacts défavorables sur les ressources en eau produits par des utilisations impropres des terres, puissent être ressentis non seulement par les utilisateurs qui en sont la cause, mais aussi par ceux qui vivent en aval ou - dans le cas de la nappe phréatique - consomment des eaux souterraines polluées. Pour évaluer ces coûts et avantages, il faut avoir une perspective biophysique claire de la mesure dans laquelle différentes méthodes d'utilisation des terres influencent le régime hydrologique et la qualité de l'eau, et connaître la taille du bassin versant où ces impacts ont une incidence.

Sur la base de textes publiés en la matière, le présent document propose une typologie des impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau, et tente d'évaluer l'importance de chacun par rapport à l'échelle spatiale du bassin.

IMPACTS DE L'UTILISATION DES TERRES SUR LES RESSOURCES EN EAU

Pour établir des relations entre les utilisateurs de l'eau en amont et en aval, il est important d'avoir un tableau clair des impacts possibles de l'utilisation des terres tant sur le régime hydrologique (disponibilité en eau) que sur la qualité de l'eau, et des échelles auxquelles ces impacts exercent leur incidence. Dans les sections qui suivent, il est proposé de classer les impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau, d'analyser les principaux facteurs qui en sont responsables et de fournir des exemples tirés de la littérature existante en la matière.

L'examen passe en revue les impacts produits par l'agriculture, le pâturage, la foresterie et les pêches, étant donné que ces domaines relèvent du mandat de la FAO. Les autres utilisations des terres, comme l'exploitation minière et en carrière, l'organisation et l'industrialisation, qui exercent aussi une incidence marquée sur le régime hydrologique, ne sont pas traitées ici. En outre, le document met l'accent sur les impacts physiques sur les ressources en eau. Ceux sur les ressources aquatiques vivantes, comme les poissons et les autres organismes habitant l'eau, les écosystèmes aquatiques et les terres humides, ne sont pas analysés explicitement. Reste à décider si et comment ils devraient être inclus dans cette typologie.

Il est difficile de formuler des déclarations valables universellement sur les impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau et ce, pour plusieurs raisons. Ces impacts dépendent d'une multitude de facteurs naturels et socioéconomiques. Les facteurs naturels comprennent le climat, la topographie et la structure du sol. Dans les facteurs socioéconomiques sont inclus la capacité économique et la prise de conscience des agriculteurs, les pratiques de gestion et le développement de l'infrastructure, comme les routes. En outre, il pourrait être difficile de faire la distinction entre les impacts de l'agriculture et les impacts naturels ou d'origine humaine, comme celui des écoulements provenant de l'agriculture vis-à-vis de ceux des égouts ruraux sur la dégradation de l'eau superficielle et souterraine.

IMPACTS DE L'UTILISATION DES TERRES SUR LE RÉGIME HYDROLOGIQUE

En ce qui concerne le régime hydrologique, on peut différencier les impacts sur les eaux de surface de ceux sur les eaux souterraines. Les effets de l'utilisation des terres sur l'eau de surface sont de deux sortes: i) impacts sur la disponibilité globale en eau ou écoulement annuel moyen et ii) impacts sur la répartition saisonnière de cette eau. Pour ce qui est de cette dernière, les impacts sur les débits de pointe et ceux sur les débits de saison sèche revêtent une certaine importance. En ce qui concerne l'eau souterraine, il faudra étudier l'effet de l'utilisation des terres sur la réalimentation de la nappe.

Ecoulement superficiel moyen

L'impact de l'utilisation des terres sur l'écoulement moyen dépend de nombreuses variables dont la plus importante est le régime hydrologique de la couverture végétale en termes d'évapotranspiration (ET), l'aptitude du sol à retenir l'eau (capacité d'infiltration) et la capacité de la couverture végétale d'intercepter l'humidité.

Tout remplacement dans la couverture végétale d'une ET faible par une autre plus élevée entraînera une diminution du débit annuel. D'après l'examen d'essais menés dans 94 bassins versants, Bosch et Hewlett (1982) ont conclu que l'établissement d'un couvert forestier sur une terre à la végétation clairsemée diminuait l'apport d'eau. Les forêts de conifères, les forêts feuillues décidues, les formations arbustives et les tapis de graminées ont (dans cet ordre) une influence décroissante sur les écoulements provenant de la zone des sources où les couverts ont été manipulés.

En revanche, le remplacement dans la couverture végétale de plantes à ET élevée par des plantes à ET plus faible accroît l'écoulement superficiel moyen: la réduction du couvert forestier augmente l'apport d'eau (Bosch et Hewlett, 1982; Calder, 1992). Toutefois, l'impact dépend beaucoup des méthodes de gestion appliquées et des autres utilisations des terres. Une exploitation attentive et sélective n'a qu'un effet limité ou nul sur le débit. Après maturation de la nouvelle couverture végétale, le débit pourrait être plus abondant, égal ou inférieur par rapport à sa valeur originelle, en fonction de la végétation (Bruijnzeel, 1990).

Les exceptions à cette règle concernent les forêts de brouillard, qui peuvent intercepter davantage d'humidité (précipitation occulte) que celle consommée par l'ET (Bosch et Hewlett, 1982), et les forêts très anciennes qui, suivant les espèces, pourraient absorber moins d'eau que la végétation qui s'établit après une coupe rase (Calder, 1998).

Les gains de débit diminuent au fil du temps avec l'établissement de la nouvelle couverture végétale, mais les échelles temporelles peuvent varier grandement. Dans les zones humides et chaudes, l'effet de la coupe rase est plus éphémère que dans les zones moins humides, en raison de la régénération accélérée de la végétation (Falkenmark et Chapman, 1989).

L'apport d'eau croissant dû au changement de couverture végétale n'augmente pas nécessairement les disponibilités en aval. Le débit pourrait diminuer en raison d'autres facteurs, comme la consommation d'eau par la végétation riveraine ou les pertes par transmission (infiltration dans le lit) (Brooks et al., 1991).

Débits de pointe/crues

Les débits de pointe peuvent s'accroître à la suite d'un changement dans l'affectation des terres si la capacité d'infiltration du sol se réduit, par exemple par le compactage du sol ou l'érosion, ou si la capacité de drainage s'accroît. Les débits de pointe peuvent aussi augmenter après l'abattage d'arbres (Bruijnzeel, 1990). Les augmentations relatives dans les débits d'orage, après l'élimination des arbres, sont les plus faibles lors d'événements importants et les plus prononcées lors de petits événements. Quand les précipitations se font plus abondantes, l'influence du sol et de la couverture végétale sur le débit d'orage diminue (Bruijnzeel, 1990; Brooks et al., 1991).

Une augmentation des débits de pointe pourrait aussi résulter de la construction de routes ou d'infrastructures. Des études menées dans le nord-ouest des États-Unis ont montré que la construction de routes forestières peut intensifier considérablement le débit de pointe coulant des zones boisées (La Marche et Lettenmaier, 1998; Bowling et Lettenmaier, 1997). Le regroupement de petites parcelles en champs étendus peut déterminer l'accroissement des taux d'écoulement, en raison de la présence de systèmes de drainage et de routes d'accès goudronnées (Falkenmark et Chapin, 1989). En revanche, les débits de pointe tendent à diminuer si la capacité d'infiltration du sol s'accroît.

Dans les grands bassins versants, les effets des pratiques d'utilisation des terres sur le débit de pointe sont atténués par le temps de réponse des divers affluents, les différentes utilisations des terres et les variations dans le régime des précipitations (Bruijnzeel, 1990) Dans ces bassins, cet effet de désynchronisation peut conduire à une réduction des écoulements maximaux, bien que le débit d'orage total augmente en raison des changements dans l'utilisation des terres qui surviennent dans les sous-bassins versants individuels (Brooks et al., 1991).

Débit de base/débit de saison sèche

L'effet des changements dans l'affectation des terres sur le débit de saison sèche dépend de processus concurrentiels, et notamment de variations dans l'ET et de la capacité d'infiltration du sol. L'impact net est normalement très spécifique du lieu (Calder, 1998).

Dans les zones tropicales, le boisement peut déterminer des baisses dans les débits de saison sèche en raison de l'intensification de l'évapotranspiration. Dans le bassin versant de Mae Thang (Thaïlande), les programmes de boisement ont entraîné des pénuries d'eau en aval qui ont abouti à la fermeture saisonnière d'une usine de traitement des eaux usées et à la diminution des volumes disponibles pour l'irrigation (Chomitz et Kumari, 1996). De même, dans les îles Fidji, un grand programme de boisement en pins (60 000 ha), dans des bassins versants autrefois tapissés d'herbe, a déterminé une réduction de 50 à 60 pour cent du débit de saison sèche, mettant à risque l'opération d'une centrale hydroélectrique et l'approvisionnement en eau potable (FAO, 1987).

La plupart des essais menés dans des zones aux régimes dominés par les précipitations ont montré que l'élimination des forêts (ou l'abandon des végétaux à haute consommation d'eau en faveur de ceux à faible consommation) accroît les débits de saison sèche (Brooks et al., 1991). En revanche, ces débits en provenance de terres déboisées pourraient diminuer si la capacité d'infiltration du sol se réduit du fait, par exemple, de l'emploi d'engins lourds (Bruijnzeel, 1990). Le faible débit résultant de longues périodes sans pluies ou de sécheresses prolongées n'est pas nécessairement très influencé par des changements dans le couvert végétal (Brooks et al., 1991).

Réalimentation de la nappe souterraine

La réalimentation de la nappe souterraine pourrait s'accroître ou décroître suite à des changements dans les pratiques d'utilisation des terres. Les principaux facteurs déterminants sont l'ET de la couverture végétale et la capacité d'infiltration du sol. L'alimentation de la nappe est souvent liée aux débits de saison sèche, car l'eau souterraine contribue considérablement aux débits des fleuves pendant la saison sèche.

Le niveau de la nappe pourrait remonter suite au recul de l'évapotranspiration, après l'exploitation ou la conversion des forêts au pâturage, par exemple. La réalimentation pourrait aussi s'accroître du fait d'une hausse du taux d'infiltration, comme dans le cas du boisement de terres dégradées (Tejwani, 1993).

En revanche, le niveau de la nappe tend à baisser si l'infiltration du sol diminue, comme il advient dans le cas de l'application de techniques agricoles non respectueuses de la conservation ou du compactage du sol (Tejwani, 1993). Le surpâturage aussi peut déterminer une baisse de la capacité d'infiltration et de réalimentation de la nappe (Chomitz et Kumari, 1996). Si ce manque de capacité d'infiltration est très prononcé, des pénuries d'eau peuvent s'avérer pendant la saison sèche, même dans des régions où l'eau est normalement abondante, comme dans le cas de la culture itinérante dans la province de Cherapunji en Inde (FAO, 1999) De même, la réalimentation de la nappe peut diminuer avec la plantation d'essences à enracinement profond comme les eucalyptus (Calder, 1998).

IMPACTS DE L'UTILISATION DES TERRES SUR LA QUALITÉ DE L'EAU

Les pratiques d'utilisation des terres peuvent exercer des impacts importants sur la qualité de l'eau lesquels influencent défavorablement ou, dans certains cas, favorablement la consommation de l'eau en aval. Ces impacts comprennent les changements dans la charge sédimentaire et la concentration des nutriments, sels, métaux et produits agrochimiques, la pénétration d'agents pathogènes et la modification du régime thermique.

Erosion et charge sédimentaire

Les forêts jouent un rôle protecteur vis-à-vis de l'érosion du sol. La protection est due principalement à la présence du sous-bois et de la litière, et à l'effet stabilisant du réseau racinaire. Sur les pentes raides, l'effet de stabilisation net des arbres est normalement positif. La couverture végétale peut prévenir les légers glissements de terrain (Bruijnzeel, 1990). Cependant, en présence d'une déclivité prononcée, les grands glissements de terrain ne sont pas retenus de manière appréciable par la couverture végétale. Ils peuvent contribuer au volume des sédiments, comme dans le cas des collines moyennes de l'Himalaya (Bruijnzeel et Bremmer, 1989).

Le boisement ne diminue pas nécessairement l'érosion du sol. L'érosion par éclaboussement peut faire l'objet d'un fort accroissement après l'élimination de la litière du sol forestier (Bruijnzeel, 1990). La dimension des gouttes de pluie qui se forment sur le couvert varie largement suivant les espèces, produisant des différences notables dans le potentiel d'érosion par éclaboussement (Calder, 1998).

Le déboisement peut accroître l'érosion. En Malaisie, les cours d'eau provenant des zones exploitées charriaient de 8 à 17 fois plus de sédiments qu'avant l'exploitation (Falkenmark et Chapman, 1989). Cependant, la perte effective de sol dépend largement de l'utilisation à laquelle a été soumis le terrain après la coupe des arbres. En présence d'herbages bien entretenus, de forêts faisant l'objet d'un broutage limité et de pratiques agricoles respectueuses de la conservation du sol, l'érosion superficielle est faible à modérée (Bruijnzeel, 1990).

La construction de routes peut être la cause d'une érosion considérable pendant les opérations d'exploitation forestière. Aux États-Unis, il est estimé que les routes forestières sont responsables de 90 pour cent de l'érosion provoquée par les opérations d'exploitation (Brooks et al., 1991; Bruijnzeel, 1990).

Les effets des mesures de lutte contre l'érosion sur la charge sédimentaire sont le plus prononcés sur les lieux où ces mesures sont appliquées. Une relation inverse s'instaure entre la taille du bassin et le taux de sédimentation. Dans les bassins mesurant plusieurs centaines de kilomètres carrés, les améliorations pourraient n'être visibles qu'après de nombreuses années, voire des décennies, en raison des effets d'emmagasinage (Bruijnzeel, 1990).

Les apports de sédiments en aval ne peuvent toujours être attribués au changement des pratiques d'utilisation des terres survenant en amont. Les impacts humains sur la charge sédimentaire sont souvent considérables dans des zones aux conditions géologiques stables et aux faibles taux d'érosion. Toutefois, dans celles aux précipitations abondantes et à forte déclivité, et en présence d'une érosion naturelle très importante, l'impact de l'utilisation des terres pourrait être négligeable. Dans le bassin versant de Phewa Tal au Népal, par exemple, six pour cent seulement de l'apport total de sédiments proviendraient, d'après les calculs, de l'érosion superficielle (Bruijnzeel, 1990).

Les sédiments peuvent représenter un polluant aussi bien physique que chimique. Les caractéristiques de la pollution physique causée par les sédiments sont la turbidité (pénétration limitée de la lumière solaire) et la sédimentation (perte de capacité du réservoir en aval, destruction des récifs coralliens, perte de frayères pour certains poissons). La pollution chimique due aux sédiments est le fait de l'adsorption de métaux et de phosphore, ainsi que de produits chimiques organiques hydrophobes (FAO, 1996).

Nutriments et matière organique

Un changement d'affectation des terres peut altérer la teneur en nutriments de l'eau superficielle et souterraine, notamment les niveaux d'azote (N) et de phosphore (P). Le déboisement peut provoquer dans l'eau de fortes concentrations de nitrates (NO[3]) dues à la décomposition du matériel végétal et à l'absorption réduite des nutriments par les plantes. La concentration de nitrates dans les écoulements dans les bassins versants déboisés peut être 50 fois supérieure à celle d'un bassin versant boisé au cours de plusieurs années (Falkenmark et Chapman, 1989; Brooks et al., 1991).

De nombreux facteurs sont à l'origine de l'accroissement de l'apport azoté dans les masses d'eau dû à l'agriculture, y compris l'épandage d'engrais, le fumier provenant de la production animale, les boues résiduaires des usines municipales de traitement des eaux usées et l'aération du sol. En Europe, l'agriculture est responsable d'importantes émissions d'azote dans les eaux superficielles et souterraines. En ce qui concerne l'azote inorganique, ces émissions dues à l'agriculture vont de 50 pour cent au Danemark à 71 pour cent aux Pays-Bas (FAO, 1996). Un excès de lessivage des nutriments se produit souvent si les engrais sont épandus sur des cultures saisonnières en terrain perméable. Au Sri Lanka, la concentration de NO[3]-N dans les eaux souterraines de zones sous piments et oignons atteint 20-50 mg/l (BGS et al., 1996). Le couvert végétal continu réduit le lessivage de l'azote; les périodes de jachère et la perturbation des sols l'augmente (BGS et al., 1996). Le
labourage peut accroître les concentrations de NO[3] dans les eaux superficielles et souterraines, car l'oxygénation du sol cause la nitrification (Falkenmark et Chapman, 1989). Dans les rizières, les pertes dues au lessivage sont probablement inférieures en raison de la dénitrification du sol et des pertes par volatilisation (BGS et al., 1996). L'épandage de fumier provenant de l'élevage et l'écoulement direct peuvent provoquer l'acidification des sols, du fait de la volatilisation de l'ammoniac, qui peut à son tour accroître la solubilité des métaux dans le sol (FAO, 1996).

Le lessivage des phosphates (PO[4]) dans l'eau est inhibé par des processus d'adsorption des particules d'argile (BGS et al., 1996). Cependant, la production animale peut être une importante source de P dans l'eau. L'écoulement direct provenant des élevages intensifs de bétail dégrade souvent notablement les eaux superficielles et souterraines. Dans l'UE, aux déchets du bétail vont 30 pour cent du P contenu dans les eaux superficielles, alors que les autres utilisations agricoles n'en produisent que 16 pour cent (FAO, 1996).

Les sédiments chargés de phosphates forment parfois, au fond de lacs objet d'un processus d'eutrophisation, un réservoir de nutriments qui peut être libéré dans l'eau en conditions anoxiques, ce qui fait qu'il est difficile de lutter contre l'eutrophisation dans le court terme par la limitation de l'apport de P. L'eutrophisation peut être atténuée par le dragage des eaux sédimentaires ou par oxydation de l'hypolimnion, mais ces solutions sont plutôt coûteuses (FAO, 1996).

Il est difficile de quantifier le rôle exact de l'agriculture dans la contamination des eaux superficielles et souterraines. Dans la plupart des pays, le suivi ne suffit pas à évaluer l'ampleur de la pollution par les nutriments due à l'utilisation des terres. Dans les zones rurales, il peut être malaisé de faire la distinction entre la pollution agricole et celle provoquée par les eaux usées non traitées (BGS et al., 1996).

En pisciculture en eau douce, la forte teneur en nutriments rencontrée dans l'eau de surface vient des aliments non consommés et des fèces produites par les poissons (FAO, 1996).

Agents pathogènes

Les activités d'utilisation des terres peuvent influencer la qualité bactériologique de l'eau, créant des dangers pour la santé des consommateurs en aval. La concentration de bactéries pathogènes dans les eaux de surface pourrait s'accroître, suite aux activités de pâturage le long des berges ou à l'introduction dans les cours d'eau de déchets animaux.

La réduction des débits, par exemple, conséquence de la dérivation de l'eau en amont à des fins d'irrigation, cause parfois des accumulations d'eau dans les dépressions des lits des fleuves. Ces accumulations se transforment en terrains de reproduction pour les vecteurs des maladies transmises par l'eau, comme le paludisme. Lorsque la baisse du débit provoque l'intrusion d'eau salée dans les estuaires, les micro-organismes tendent à proliférer dans les eaux saumâtres (FAO, 1995).

Pesticides et autres polluants organiques persistants

D'une manière générale, l'application de pesticides compromet la qualité des ressources en eau superficielle et souterraine car leurs composés sont conçus pour être à la fois toxiques et persistants. La pénétration des pesticides dans les eaux souterraines est due à leur persistance et à leur mobilité, ainsi qu'à la structure du sol. Les métabolites issus de ces pesticides sont parfois aussi toxiques et mobiles que le composé lui-même (BGS et al., 1996). Chez l'homme et les animaux, les pesticides peuvent avoir des effets violents et chroniques. Les composés lipophiles s'accumulent dans les tissus adipeux (bio-concentration) et dans la chaîne alimentaire (bio-amplification) (FAO, 1996).

Les pesticides absorbés par le sol peuvent s'introduire dans l'eau suite à leur utilisation en agriculture, en foresterie et en pisciculture. En outre, l'accumulation et la décharge sans précautions de pesticides vieux et périmés sont souvent responsables d'une grave contamination des eaux souterraines et de surface (FAO, 1996). La pisciculture encourage l'introduction de biocides, de désinfectants et de médicaments dans les eaux de surface (FAO, 1996).

L'impact effectif de la contamination des ressources en eau en aval est souvent difficile à quantifier. Le suivi des pesticides est complexe car les concentrations sont très faibles, si bien que de grands échantillons, un sondage attentif et des instruments analytiques sophistiqués sont indispensables pour ce faire (BGS et al., 1996). Etant donné que de nombreux pesticides sont transportés en même temps que les matières en suspension, les analyses de l'eau donnent parfois des résultats incomplets. Pour certains pesticides, les techniques d'analyse ne sont pas toujours assez précises pour en détecter la présence aux fins de protéger la santé humaine. Les pesticides plus récents, qui sont solubles et se dégradent plus rapidement, ne peuvent être décelés qu'en un laps de temps très bref après leur application; c'est pourquoi les programmes de suivi conventionnels mis en oeuvre sur une base mensuelle ou trimestrielle sont rarement capables de quantifier la présence et de
déterminer l'importance des pesticides dans les eaux superficielles (FAO, 1996).

Salinité

Une augmentation de la salinité dans les eaux superficielles et souterraines peut avoir des effets préjudiciables pour les consommateurs en aval, notamment pour l'irrigation et l'approvisionnement en eau à usage domestique. L'impact de l'utilisation des terres sur la salinité dépend de facteurs climatiques aussi bien que géologiques.

Les activités d'irrigation et de drainage peuvent accroître la salinité des eaux de surface et souterraines en provoquant l'évaporation et le lessivage des sels présents dans le sol. Ce problème intéresse en particulier les zones arides, où l'eau de drainage souterraine a toujours une plus forte teneur en sel, est plus calcaire et a un taux d'absorption du sodium plus élevé que l'eau de distribution (FAO, 1997). Les eaux de drainage issues de l'agriculture irriguée peuvent aussi déterminer une concentration accrue de sélénium dans les eaux souterraines et superficielles (Postel, 1997).

Un taux élevé d'application de chlorure de potassium risque d'accentuer son lessivage dans les eaux souterraines. À Sri Lanka, par exemple, il a été estimé que dans certaines zones sous agriculture intensive, les niveaux de chlorure des eaux souterraines pouvaient s'élever, aux taux actuels d'application de l'engrais, jusqu'à 400 mg/l d'ici 2010, chiffre qui dépasse de loin la concentration acceptable pour l'eau potable établie par l'OMS (250 mg/l) (BGS et al., 1996).

Dans les zones côtières, l'extraction d'eau pour les activités agricoles peut contribuer indirectement à la salinisation des ressources hydriques. L'extraction d'eau souterraine pour l'irrigation et les usages industriels et domestiques entraîne parfois l'intrusion d'eau de mer dans la nappe et, partant, la salinisation des eaux souterraines (FAO, 1997). La baisse de débit due aux prélèvements en amont ou à la construction de réservoirs peut déterminer une intrusion d'eau saumâtre dans la zone estuarienne (FAO, 1997).

Métaux lourds

Dans bien des cas, les pratiques d'utilisation des terres contribuent directement ou indirectement à accroître la concentration de métaux lourds dans l'eau. Une voie qui mène directement à une telle situation est l'application de fumier et des boues résiduaires des usines de traitement des eaux usées, qui pourraient présenter une forte concentration de métaux lourds. C'est ainsi que le fumier de porc a souvent une teneur élevée en cuivre (FAO, 1996).

Indirectement, l'utilisation des terres peut influencer la concentration des métaux lourds dans les eaux de surface et souterraines en accroissant la mobilité des métaux d'origine humaine ou géologique présents dans le sol. Les métaux lourds contenus dans le sol peuvent être transférés dans les masses d'eau par des processus érosifs. L'acidification du sol, causée par la volatilisation de l'ammoniac dans les champs traités au fumier ou dans les parcs d'engraissement, pourrait augmenter la solubilité des métaux lourds emmagasinés dans le sol et, partant, leur introduction dans les eaux superficielles et souterraines. Des taux élevés de prélèvement de l'eau souterraine à des fins d'irrigation peuvent altèrent le milieu chimique du sol et accroître la mobilité des métaux lourds d'origine géologique. C'est peut-être la raison de la concentration accrue d'arsenic au Bangladesh (Ahmed et Amin, n.d.).

Changements dans le régime thermique

Les pratiques d'utilisation des terres influencent souvent le régime thermique de l'eau de surface. Dans les petits cours d'eau, l'élimination de la végétation riveraine peut provoquer un accroissement de la température de l'eau (pollution thermique) (Brooks et al., 1991). De même, les débits des eaux d'aval en provenance des zones irriguée font parfois hausser la température du cours d'eau récepteur (FAO, 1997). La hausse de température diminue la solubilité de l'oxygène, ce qui peut nuire à l'activité biologique aquatique dans l'eau ainsi qu'à la capacité autonettoyante de la rivière.

LES QUESTIONS D'ÉCHELLE

L'examen des impacts sur les ressources en eau de l'utilisation des terres exposé plus haut ne tient pas compte des aspects de leur répartition dans l'espace et le temps. Cependant, les questions d'échelle revêtent une importance fondamentale pour l'évaluation de ces impacts car elles montrent si des pratiques adoptées en amont sont susceptibles d'influencer la consommation d'eau en aval.

Echelle spatiale

En ce qui concerne l'échelle spatiale, c'est-à-dire la taille du bassin versant, l'impact de l'utilisation des terres pourrait diminuer sous l'effet de facteurs comme la désynchronisation (dans le cas des crues, par exemple), la capacité d'emmagasinage du lit du fleuve (sédimentation) ou son aptitude autonettoyante (pollution organique). Simultanément, l'impact peut s'accentuer dans les grands bassins à cause des effets d'accumulation, comme dans le cas de la salinité.

Les changements dans le régime hydrologique et la sédimentation découlant de l'utilisation des terres sont inversement proportionnels à la taille du bassin. Les effets seront plus immédiats dans les petits bassins versants ne dépassant pas quelques centaines de kilomètres carrés. Un cas bien documenté est celui du bassin hydrographique Gange-Brahmapoutre-Meghna. D'après les études, dans les petits bassins versants (<50 km^2), l'érosion et le débit des cours d'eau peuvent être profondément influencés par le changement d'affectation des terres (Ives et Messerli, 1989). Cependant, l'inondation des plaines au Bangladesh n'est pas reliée à l'intensification du débit de pointe ou à l'érosion provoquée par le déboisement dans les montagnes de l'Himalaya au Népal. Les principales forces responsables de l'inondation des plaines sont des pluies torrentielles d'origine naturelle, cumulant souvent avec des interventions humaines dans les plaines alluviales, comme la construction de
routes ou de berges (Hofer, 1998a; Ives et Messerli, 1989). De même, le gros du transport dans le système Gange-Brahmapoutre ne dépend pas de l'érosion provoquée par l'homme, mais plutôt d'importants glissements de terrain qui ne sont pas influencés par l'activité humaine (Bruijnzeel et Bremmer, 1989).

En ce qui concerne les impacts sur la qualité de l'eau, le tableau est beaucoup moins clair. D'après les observations, certains impacts dus à l'utilisation des terres sur la qualité de l'eau, comme la salinité ou la charge de pesticides, peuvent avoir aussi des effets en aval dans les bassins versants moyens à grands, comme le bassin Murray-Darling (Australie), et dans le bassin du Colorado (États-Unis d'Amérique/Mexique). Les autres impacts en aval, comme la présence de matière organique et d'agents pathogènes, n'ont une incidence que dans les petits bassins versants.

Les dimensions spatiales des impacts de l'utilisation des terres sont résumées dans le tableau 1.

TABLEAU 1: Dimensions spatiales des impacts de l'utilisation des terres

Impact

Taille du bassin [km^2]

0,1

1

10

100

1 000

10 000

100 000

Débit moyen

x

x

x

x

-

-

-

Débit de pointe

x

x

x

x

-

-

-

Débit de base

x

x

x

x

-

-

-

Réalimentation de la nappe

x

x

x

x

-

-

-

Charge sédimentaire

x

x

x

x

-

-

-

Nutriments

x

x

x

x

x

-

-

Matières organiques

x

x

x

x

-

-

-

Agents pathogènes

x

x

x

-

-

-

-

Salinité

x

x

x

x

x

x

x

Pesticides

x

x

x

x

x

x

x

Métaux lourds

x

x

x

x

x

x

x

Régime thermique

x

x

-

-

-

-

-

Légende: x = impact observable; = aucun impact observable

Echelle temporelle

L'échelle temporelle est un autre aspect important des impacts liés à l'utilisation des terres, car elle aide à comprendre non seulement ces impacts, mais aussi le coût économique qui leur est associé. Deux aspects sont notables à cet égard. Premièrement, le temps qui s'écoule avant qu'une utilisation des terres ait un impact sur les consommateurs en aval et, deuxièmement, dans le cas d'impacts défavorables mais réversibles, le temps nécessaire pour que les mesures correctives aient de l'effet.

Les échelles temporelles des impacts dus aux utilisations des terres varient largement et peuvent aller, suivant l'impact, de moins d'un an, comme dans le cas de la contamination bactérienne, à des centaines d'années, comme dans le cas de la salinité. De même, les temps de récupération après des impacts nuisibles sont très différents et dépendent du type d'impact. Cependant, dans la plupart des cas, après un impact défavorable, le temps nécessaire pour la remise en état d'un système aquatique est beaucoup plus long que celui qui s'écoule avant l'apparition de l'impact (Peters et Meybeck, 2000).

CONCLUSION

Pour ce qui a trait aux impacts de l'utilisation des terres sur les régimes hydrologiques et la charge sédimentaire, une relation inverse s'établit entre l'échelle spatiale où les impacts sont observables et l'échelle où la répartition pourrait avoir de l'importance. Plus l'échelle spatiale est limitée plus rapidement se feront sentir les impacts. Simultanément, le nombre de consommateurs d'eau qui pourront bénéficier ou souffrir d'un changement particulier dans l'utilisation des terres s'accroît avec la taille du bassin versant. En raison de l'ampleur décroissante de l'impact, les coûts et avantages respectifs seront limités. Cependant, les impacts des pratiques d'utilisation des terres sur la qualité de l'eau, à savoir la salinité, la pollution par les pesticides et l'eutrophisation due à l'accumulation des nutriments, pourront aussi revêtir de l'importance dans les bassins de moyenne à grande taille. Ces impacts pourront exercer une incidence sur de nombreux usages en
aval, y compris l'approvisionnement en eau potable, l'industrie, la pêche et d'autres utilisations agricoles.

BIBLIOGRAPHIE

Ahmed, I. et Amin, A. n.d. Arsenic on tap. http://www.dainichi-consul.co.jp/english/arsenic/as18.htm (23/11/98)

BGS/ODA/PNUE/OMS. 1996. Characterisation and assessment of groundwater quality concerns in Asia-Pacific Region. Doc. PNUE/DEIA/AR.96-1. Nairobi: PNUE.

Bosch, J.M. et Hewlett, J. D. 1982. A review of catchment experiments to determine the effect of vegetation changes on water yield and evapotranspiration. Journal of Hydrology, 55: 3-23.

Bowling, L.C. et Lettenmaier, D.P. 1997. Evaluation of the effects of forest roads on streamflow in Hard and Ware creeks, Washington. University of Washington, Seattle, Etat de Washington, Etats-Unis. Water Resources Series Technical Report, No.155.:

Brooks, K.N., Ffolliott, P.F., Gregersen, H.M. et Thames, J.L. 1991. Hydrology and the management of watersheds. Ames, Iowa: Iowa State University Press.

Bruijnzeel, L.A. 1990. Hydrology of moist tropical forests and effects of conversion: A state-of-knowledge review. Paris: Programme international d'hydrologie, UNESCO.

Bruijnzeel, L.A., et Bremmer, C.N. 1989. Highland-lowland interactions in the Ganges-Brahmaputra river basin: A review of published literature. Monographie, n°11, ICIMOD.

Calder, I.R. 1998. Water-resource and land use issues. SWIM Paper 3. Colombo: IIMI.

Childon, P.J., Jégat, H.J. et Stuart, M.E. 1995. Groundwater and agriculture: The interrelationship. Actes d'un séminaire international, Merida, Venezuela 14-17 Octobre 1992. British Geological Survey Technical Report, No.WD/95/26.

Chimatiro, S.K. et Vitsitsi, E.G. 1997. Impact of different land-use activities in the catchment on small-scale fish farming in the southern region of Malawi: Coordination with other sectors. p. 231-241, dans: K. Remane (éd.) African inland fisheries, aquaculture, and the environment. Rome: FAO.

Chomitz, K.M., et Kumari, K. 1996. The domestic benefits of tropical forests. A critical review emphasizing hydrologic functions. World Bank Policy Research Working Paper, N°1601.

Falkenmark, M., Andersson, L., Castensson, R. et Sundblad, K. 1999. Water: A reflection of land use. Options for counteracting land and water mismanagement. Stockholm: Swedish Natural Research Council.

Falkenmark, M. et Chapman, T. (éds). 1989. Comparative hydrology. An ecological approach to land and water resources, Paris: UNESCO.

FAO. 1987. Guide pour l'évaluation économique des projets d'aménagement des bassins versants. Ecrit par H.M. Gregersen, K.N. Brooks, J.A. Dixon et L.S. Hamilton, Cahier FAO Conservation n° 16.

FAO. 1993. Prevention of water pollution by agriculture and related activities. Actes de la consultation FAO d'experts. FAO Rapports sur l'eau, n° 1.

FAO. 1995. Environment impact asssessment of irrigation and drainage projects. Ecrit par Dougherty, T.C. et Hall, A.W. Bulletin FAO d'irrigation et de drainage n° 53.

FAO. 1996 Control of water pollution from agriculture. Ecrit par Ongley, E.D. Bulletin FAO d'irrigation et de drainage n°55.

FAO. 1997. Seawater intrusion in coastal aquifers. Guidelines for study, monitoring and control. FAO Rapports sur l'eau n°11.

FAO/Pays-Bas. 1999. Water. Document de base n°6 de la Conférence sur le caractère multifonctionnel de l'agriculture et des terres. Maastricht.

Forsyth, T. 1999. Questioning the impacts of shifting cultivation. Watershed, 5(1): 23-29.

Graaff, J. de. n.d. The price of soil erosion. An economic evaluation of soil conservation and watershed development. Mansholt Study 3. Wageningen, Pays-Bas: Université d'agronomique.

Harden, C.P. 1993. Land use, soil erosion, and reservoir sedimentation in an Andean drainage basin in Ecuador. Mountain Research and Development, 13(2): 177-184.

Hofer, T. 1998a. Floods in Bangladesh. A highland-lowland interaction? Geographica Bernensia G 48.

Hofer, T. 1998b. Do land use changes in the Himalayas affect downstream flooding? Traditional understanding and new evidences. Memoir Geological Society of India, 19: 119-141.

Ives, J.D. et Messerli, B. 1989. The Himalayan dilemma. Reconciling development and conservation. Londres: United Nations University Press.

La Marche, J. et Lettenmaier, D.P. 1998. Forest road effects on flood flows in the Deschutes river basin, Washington. University of Washington, Seattle. Water Resources Series Technical Report, No.158.

Liniger, H. et Weingartner, R. 1992. Water and Soil resource conservation and utilization on the northwest side of Mount Kenya. Mountain Research Development, 12(4): 363-373.

Liniger, H., et Weingartner, R. 1997. Montagnes et approvisionnement en eau douce. Unasylva, 49(195): 39-46.

NCSAI [National Council of the Paper Industry for Air and Stream Improvement]. 1999. Scale considerations and the detectability of sedimentary cumulative watershed effects. NCSAI Technical Bulletin, No. 776. Research Triangle Park, Caroline du Nord, Etats-Unis.

Peters, N.E. et Meybeck, M. 2000. Water quality degradation effects on freshwater availability: Impacts of human activities. Water International, 25(2): 185-193.

Postel, S. 1997. Last oasis: Facing water scarcity. Deuxième édition. New York:W.W. Norton.

Tejwani, K.G. 1993. Water management issues: Population, Agriculture and Forsts - a focus on watershed management. Dans: Bonell, M., Hufschmidt, M. M. et Gladwell, J.S. Hydrological and water management in the humid tropics. Paris: UNESCO, p. 496-525.

Volker, A., et Henry, J.C. (éds). 1988. Side effects of water resources management. Wallingford, Royaume-Uni: International Association of Hydrological Sciences

2. INSTRUMENTS ET MÉCANISMES SERVANT À ÉTABLIR DES RELATIONS AMONT-AVAL: UN EXAMEN DE LA LITTÉRATURE EXISTANTE - Benjamin Kiersch

Benjamin Kiersch, Division de la mise en valeur des terres et des eaux,
Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture,
Rome, Italie

INTRODUCTION

Le présent document présente les résultats d'une enquête sur les mécanismes et instruments pouvant être utilisés pour établir des relations sociales, économiques et institutionnelles entre les utilisateurs des terres en amont et les consommateurs d'eau en aval, sur la base d'une étude sur dossier des relations terres-eau dans les bassins versants ruraux.

L'enquête porte sur les mécanismes et instruments qui sont conçus expressément pour relier les utilisateurs des terres et les consommateurs d'eau dans le cadre d'un bassin versant. Elle propose une typologie des mécanismes et des instruments et cite des exemples où ces instruments ont été mis en oeuvre.

Certains des instruments analysés ci-dessous ne visent pas à établir des liaisons entre des groupes spécifiques en amont et en aval, mais plutôt entre les agriculteurs ou utilisateurs des terres et l'ensemble de la société, comme dans le cas de certains programmes de subventionnement. Ils ont été inclus car ils pourraient aussi servir dans des contextes amont-aval plus spécifiques. En outre, ces instruments pourraient influencer de manière considérable l'ampleur des impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau. Dans certains pays en développement, par exemple, les subventions aux engrais vont de 50 à 60 pour cent, ce qui encourage le gaspillage qui mène à la pollution de l'environnement, avec des répercussions préjudiciables sur la qualité de l'eau (Lankoski, 1996).

En pratique, on applique rarement ces mesures isolément mais on tend plutôt à les combiner. C'est ainsi que les incitations économiques pourraient être accompagnées de mesures de sensibilisation.

Un préalable essentiel pour la mise en oeuvre de tout mécanisme ou instrument reliant les deux groupes est l'évaluation des coûts et avantages en aval découlant de l'utilisation des terres en amont. Cette évaluation est une tâche ardue (voir aussi le document de travail 1) et ce, pour un grand nombre de raisons dont les suivantes:
* Il pourrait être difficile de distinguer les impacts de l'utilisation des terres des effets naturels ou d'autres effets d'origine humaine, comme l'exploitation minière et l'urbanisation. Comparés à certains effets d'origine humaine ou naturelle, les impacts de l'utilisation des terres sont souvent limités.
* Certains impacts, comme la sédimentation, n'apparaissent parfois qu'après un long laps de temps, ce qui rend leur valeur nette actuelle très faible.
* Pour d'autres impacts, comme ceux qui affectent le régime hydrologique et la charge sédimentaire, une relation inverse paraît s'établir entre l'échelle où les impacts peuvent être observés et celle où la répartition des avantages est importante. Ces impacts sont normalement le plus immédiats dans les petits bassins versants, alors que le nombre de consommateurs d'eau s'accroît proportionnellement à la taille du bassin. Du fait que l'ampleur de l'impact décroît à mesure qu'augmente l'échelle, les coûts et avantages respectifs pour le consommateur d'eau individuel pourraient s'avérer limités.

INSTRUMENTS ET MÉCANISMES SERVANT À ÉTABLIR DES RELATIONS AMONT-AVAL

Les instruments peuvent être regroupés en: instruments de régulation, instruments économiques, mécanismes éducatifs et de sensibilisation, mécanismes visant à améliorer l'accès au marché, structures organisationnelles et approches participatives.

Instruments de régulation

Ces instruments (mesures de commande-contrôle) sont largement utilisés dans les pays développés pour protéger les ressources en eau contre les effets des pratiques d'exploitation des terres, y compris la pollution. En Allemagne, la loi fédérale relative à l'eau prévoit l'établissement de zones de protection de l'eau pour préserver les sources publiques de distribution, les eaux souterraines et les cours d'eau vis-à-vis des écoulements de sédiments, d'engrais et de pesticides. Dans ces zones, les pratiques qui nuisent aux ressources en eau sont souvent restreintes ou interdites, comme l'emploi de certains pesticides. Les agriculteurs qui sont pénalisés économiquement par ces restrictions ont droit à une compensation versée par l'État (Kraemer et Buck, 1997).

En Thaïlande, on a essayé de protéger les bassins versants en imposant des limitations à l'utilisation des terres en fonction de la vulnérabilité de la zone. La superficie totale a été divisée en cinq catégories de bassins versants allant de ceux de montagne aux versants boisés et à forte déclivité (catégorie 1a), à ceux à faible pente et aux plaines sous agriculture intensive (catégorie 5). Les bassins versants les plus vulnérables, qui couvrent 16 pour cent du territoire de la Thaïlande, ont été déclarés zones protégées et mises hors production, à l'exception du reboisement et de la remise en état de l'environnement, et il était envisagé d'en évacuer les résidents. Toutefois, ce plan ne s'est pas concrétisé, une forte pression politique ayant été exercée par les populations rurales qui demandaient une compensation pour leur déplacement et pour les restrictions imposées sur leurs terres. En outre, les autorités n'avaient qu'un pouvoir limité d'application des règlements. De
ce fait, le gouvernement a conféré l'amnistie aux squatters illégaux de la forêt (Krairapond et Atkinson, 1998).

Instruments économiques

Parmi les instruments économiques servant à répartir entre les parties prenantes d'amont et d'aval les avantages et les coûts résultant des impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau figurent les subventions, les impôts et les droits de propriété et d'usage transférables sur la terre, l'eau et les émissions.

Subventions

Les subventions comprennent des paiements directs et indirects, comme les exemptions sur les impôts, la réglementation des prix et des mesures de protection, octroyés par l'État pour réaliser certains objectifs. En ce qui concerne les impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau, des programmes directs et indirects de subventionnement sont en place et visent à dédommager les agriculteurs des coûts qu'entraîne la protection de l'eau.

Le programme de redevances pour la fourniture de l'eau appliqué dans la province de Baden-Württemberg, Allemagne, par exemple, illustre l'emploi des subventions aussi bien directes qu'indirectes. Une taxe est imposée pour tout prélèvement d'eau superficielle ou souterraine. Les recettes dégagées servent à financer les paiements versés aux agriculteurs pour les dédommager des restrictions frappant l'emploi des engrais dans des zones où l'eau fait l'objet de mesures de protection (paiement direct). Les agriculteurs peuvent bénéficier d'un dégrèvement fiscal pouvant atteindre 90 pour cent sur les redevances pour la fourniture de l'eau à des fins agricoles (paiement indirect). Toutefois, cette subvention est subordonnée à la prise de toutes les mesures disponibles pour sauvegarder l'eau, et à l'utilisation de l'eau superficielle au lieu de l'eau souterraine. (Kraemer et Buck, 1997) Cette dernière condition s'explique par le fait que l'eau souterraine est la principale source
d'eau potable en Allemagne.

Au titre de l'accord de New York relatif aux bassins versants, les propriétaires forestiers ont droit à un dégrèvement fiscal de 80 pour cent sur leurs impôts fonciers s'ils préparent un plan d'aménagement des forêts et qu'ils s'engagent à le mettre en oeuvre en 10 ans. Le plan d'aménagement comprend des mesures visant le maintien de la quantité et de la qualité de l'eau (New York Watershed Agricultural Council homepage; Tobias, 1999).

Au Royaume-Uni, un programme de subventionnement compense les agriculteurs qui adoptent des pratiques agricoles aptes à réduire le lessivage des nutriments, comme l'emploi restreint d'engrais ou la conversion en herbages de terres agricoles (Kraemer et Buck, 1997).

Impôts

Les impôts sont un autre instrument employé pour atténuer les effets défavorables des pratiques agricoles sur les ressources en eau. Pour l'agriculteur, l'incitation économique est semblable à celle de la subvention. Cependant, une importante différence existe: dans le cas des subventions, le gouvernement récompense l'agriculteur qui évite la pollution, alors que dans le cas des impôts, l'agriculteur paie pour les activités qui l'augmentent, ou pour la pollution elle-même. Du point de vue des droits de propriété, la subvention confère implicitement à l'agriculteur des droits de propriété environnementale, tandis que dans l'approche qui prévoit l'impôt, les droits s'appliquent à l'ensemble de la société, et l'agriculteur doit payer pour en jouir.

Parmi d'autres mesures applicables figurent les impôts sur les intrants agricoles (engrais, pesticides), les impôts établis en fonction du bilan nutritif et les impôts sur la concentration des effluents. Ceux concernant les intrants sont faciles à appliquer, mais leur impact sur l'environnement est souvent faible pour diverses raisons (voir l'exposé de Lankoski, 1996). Paradoxalement, leur principal effet pourrait être de réduire le revenu de l'agriculteur. Les autres mesures, comme les impôts sur le bilan nutritif ou la concentration des effluents, ont une incidence majeure. Toutefois, leur mise en application soulève d'immenses difficultés liées à l'évaluation des sources diffuses de pollution.

Droits de propriété ou d'usage souples

L'une des façon des protéger les ressources en eau contre les impacts de l'utilisation des terres est l'acquisition de terres ou de droits d'usage. L'Accord de New York sur les bassins versants est un exemple de cette approche. En vertu de cet accord, la ville de New York peut acheter des terres dans des endroits vulnérables (berges de cours d'eau, terres marécageuses et réservoirs, par exemple) de bassins versants de montagne pour protéger l'approvisonnement en eau. Ces terres sont mises hors production ou réservées à certaines activités récréatives, comme la promenade ou la pêche avec un permis spécial. Par ailleurs, la ville peut acheter des droits sur certaines terres qu'elle entend affecter à la conservation. Cette servitude ne prive pas le propriétaire originel de sa propriété, mais il doit renoncer à l'exploiter par la construction de bâtiments ou de routes. Un tel accord peut avoir une durée indéterminée. (Tobias, 1999).

Pour réduire les impacts de l'utilisation des terres, une autre mesure prévoit l'octroi de permis de pollution des cours d'eau. On trouve un exemple de cet instrument dans le programme de réduction de la salinité mis en oeuvre dans le bassin hydrographique Murray-Darling en Australie. Afin d'atténuer les inconvénients croissants de la salinité pour les consommateurs en aval (villes, industrie et agriculture) les trois États riverains financent conjointement un programme qui vise la dérivation des infiltrations d'eau salée dans la partie inférieure du bassin, diminuant ainsi la salinité en aval. En revanche, les États en amont reçoivent le droit d'éliminer dans des limites déterminées l'eau salée du drainage provenant de l'irrigation. Un État peut accroître son «crédit de salinité» en contribuant aux coûts de nouveaux projets de dérivation de l'eau souterraine en aval. Le nombre limité de droits d'élimination de l'eau salée disponibles a permis d'améliorer considérablement
les pratiques d'irrigation et l'efficacité de l'utilisation de l'eau dans les États en amont. Le gouvernement étatique finance les améliorations plutôt que d'investir dans des projets visant l'augmentation des droits d'élimination de l'eau salée. (Murray-Darling Commission home page)

Education et sensibilisation

Des programmes éducatifs encouragent les agriculteurs à adopter des pratiques agricoles moins polluantes. Dans le programme pour le bassin versant de New York, les agriculteurs peuvent participer à des inspections environnementales de leur exploitation afin d'identifier des sources de pollution éventuelles, les moyens de lutte antipollution adaptées et les zones hydrologiques vulnérables (New York Watershed Agricultural Council home page; Walter et Walter, 1999). De même, au Royaume-Uni, un programme réalisé par le Ministère de l'agriculture offre aux agriculteurs des visites gratuites dans les exploitations pour préparer des évaluations sur le risque de pollution et des plans de gestion des déchets (Kraemer et Buck 1997)

Ces programmes sont normalement associés à un plan d'incitations dont l'objectif est de réduire les risques de pollution et d'améliorer l'efficacité économique de l'exploitation. Dans le cas de New York, par exemple, les agriculteurs reçoivent une aide financière pour l'installation de structures antipollution, comme les tuyaux en ciment.

Appui au marché

L'accès amélioré des agriculteurs d'amont aux marchés en aval est un autre mécanisme visant à intensifier la coopération entre les parties prenantes, mécanisme qui peut augmenter le revenu de l'agriculteur et, dans le cadre d'un accord de bassin versant, être utilisé comme incitation à conserver les ressources. (Preston, 1997) Au titre du programme agricole pour le bassin versant de New York, par exemple, les restaurants, les marchés et les fournisseurs se sont engagés à acheter eux-mêmes les produits des agriculteurs participants (New York Watershed Agricultural Council homepage).

Organisations

Le développement organisationnel est essentiel à la mise en place réussie des instruments servant à établir des relations entre les utilisateurs des terres en amont et les consommateurs d'eau en aval.

Les organisations ont deux importantes fonctions:

En premier lieu, elles constituent une instance d'échange entre les parties prenantes en amont et en aval. Le cadre institutionnel mis en place dans le bassin versant Murray-Darling est un bon exemple de ce type d'entité. Il consiste en trois organismes: le Conseil ministériel Murray-Darling et la Commission du bassin versant Murray-Darling, qui comprennent des ministres des États riverains et le Gouvernement fédéral australien, et le Comité communautaire consultatif, qui consiste en représentants des divers bassins versants formant le bassin principal, ainsi que des groupes d'intérêts spéciaux. Dans ce cadre, des décisions sont prises sur le partage des ressources en eau et les coûts de gestion, ainsi que sur la planification à long terme de la gestion du bassin. Les décisions du Conseil ministériel et de la Commission du bassin sont prises à l'unanimité, c'est-à-dire avec le consentement de tous les États riverains (Murray-Darling Basin Commission home page).

Deuxièmement, les organisations jouent un rôle crucial en unifiant les intérêts et les opinions de groupes d'usagers dispersés, comme les agriculteurs en amont. Exemple en est le Conseil agricole de bassin versant de New York. Cette entité a été formée par des agriculteurs et agroindustriels en amont de New York pour négocier l'accord de bassin versant avec la ville de New York. Le Conseil gère actuellement le Programme agricole du bassin versant qui vise à assurer la distribution d'eau potable à la ville (Walter et Walter, 1999).

Approches participatives

On recourt souvent à des approches participatives pour réduire les impacts défavorables des pratiques d'utilisation des terres sur les ressources en eau, afin d'améliorer la gestion des ressources naturelles, par l'intermédiaire, par exemple, de la conservation des sols et des eaux, et d'assurer sa durabilité en faisant participer la population locale à sa planification et à sa mise en oeuvre. Outre les avantages pour l'environnement, les approches participatives apportent des bienfaits économiques, comme l'amélioration des revenus des agriculteurs et la sécurité des moyens d'existence, ainsi que des bienfaits sociaux, comme la création d'associations et la diminution de l'exode rural.

Normalement, les projets participatifs de planification et de gestion des bassins versants sont réalisés au niveau communautaire et ne portent que sur des superficies très exiguës. L'examen des textes montre que les projets participatifs de gestion des bassins versants réalisés à ce niveau ont obtenu de grands succès et donnent de meilleurs résultats que les projets de conservation des terres et des eaux limités aux exploitations individuelles (Hinchcliffe et al. 1995; Farrington et Lobo, 1997).

Toutefois, les approches participatives soulèvent certains problèmes pour les communautés en amont et en aval.

En premier lieu, l'échelle réduite de l'approche tend à ne faire bénéficier des avantages que les agriculteurs participants. En deuxième lieu, au plan social, le bassin versant hydrologique n'est pas toujours l'unité de planification la plus indiquée pour la population locale, notamment si la communauté s'étend sur plus d'un bassin versant. Pour que l'approche participative soit performante, la zone objet de la planification pourrait devoir être ajustée, ce qui risque de compromettre l'établissement de relations amont-aval (FAO, 1996; FAO, 1998). Troisièmement, l'élargissement des approches participatives à de grands bassins versants est une démarche très complexe car elle exige la coopération d'organismes publics et la constitution d'associations de bassin versant. Cela s'applique notamment à la mise en oeuvre de projets. Dans l'étude de cas sur les systèmes d'irrigation réalisés à Sri Lanka, il a été observé que la disponibilité en eau pouvait, en théorie, être grandement
améliorée par la planification participative au niveau des sous-bassins versants, mais qu'au niveau du bassin la mise en oeuvre des plans s'avérait impossible en raison du manque d'organisations et de la réticence des autorités à donner leur appui aux plans (Jinapala et al., 1996).

CONCLUSION: CRITÈRES POUR LA BONNE MISE EN PLACE DES INSTRUMENTS ÉTABLISSANT LES RELATIONS AMONT-AVAL

· Les premiers résultats de l'enquête ont permis d'élaborer les critères suivants pour la bonne mise en place des instruments nécessaires:

· L'impact de l'utilisation des terres en amont sur la consommation d'eau en aval doit être bien compris.

Une bonne compréhension de l'impact de l'utilisation des terres est un préalable pour l'établissement des relations amont-aval. Etant donné que ces impacts varient considérablement suivant les conditions de chaque site, ils devront être évalués attentivement au cas par cas (voir document de travail 1).

· L'impact de l'utilisation des terres sur les ressources en eau domine nettement les impacts naturels ou les autres impacts d'origine humaine.

Dans de nombreux cas, les impacts naturels ou humains se superposent aux impacts des utilisations des terres. Dans ce cas, des relations amont-aval ne pourront s'instaurer que s'il est établi qu'elles représentent le facteur déterminant de la disponibilité et de la qualité de l'eau en aval. Cette situation peut se compliquer à mesure que s'accroît la taille du bassin versant (voir document de travail 1). Dans les bassins versants andins, par exemple, il a été estimé que les glissements de terrain se produisant lors des années de fortes pluies, la destruction des berges, la construction de routes et l'urbanisation causent plus d'érosion que les activités agricoles (Estrada et Posner, 1999).

· Les groupes de parties prenantes en amont et en aval sont en nombre limité et bien organisés.

Moins il y a de groupes de parties prenantes vivant dans un bassin versant, plus il sera facile d'établir des relations amont-aval. De même, si les utilisateurs des terres en amont et les consommateurs d'eau en aval sont bien organisés (dans des associations de production, des groupes d'usagers de l'eau ou par l'intermédiaire d'une compagnie municipale de l'eau, par exemple), l'établissement des relations se fera plus efficacement que dans les cas où aucun lien ne connecte les différents intéressés appartenant à un groupe, comme les agriculteurs en amont.

· L'impact économique sur toutes les parties prenantes peut être quantifié.

Dans le cas de New York, par exemple, le coût de l'installation de matériel filtrant pour la fourniture d'eau potable s'est élevé à 6 000-8 000 millions de dollars EU (Hofmann, 1999), alors que les mesures de protection prises en amont du bassin versant n'ont coûté que 600 millions de dollars, d'où une forte incitation à investir dans la protection du bassin versant (Watershed Protection Update).

· La différence de coût entre diverses solutions doit être assez élevée pour encourager la participation au programme de relations amont-aval.

Si les coûts pour les consommateurs en aval sont limités ou se concrétiseront dans un futur éloigné, il est fort improbable que les consommateurs en aval investiront dans la protection du haut du bassin versant. En Colombie, par exemple, les gestionnaires du barrage hydroélectrique du bassin versant de Rio San Antonio pourraient hésiter à financer la conversion des plantations de café, qui sont responsables d'une forte érosion en amont du barrage car, aux taux d'érosion actuels, la capacité hydroélectrique ne sera pas affectée avant 80 ans (Estrada et Posner, 1999).

Cependant, même si les impacts des utilisations des terres en amont ne représentent pas une valeur économique déterminante pour les usagers en aval, cela ne veut pas dire que la protection du haut du bassin versant n'est pas nécessaire. Cependant, dans certains cas, les consommateurs, tout en étant tributaires de ces ressources, ne dégagent pas de leurs activités (comme l'agriculture de subsistance) des revenus suffisants pour financer les mesures de conservation en amont (Estrada et Posner, 1999). Dans d'autres cas encore, les impacts qui nuisent à l'environnement pourraient n'avoir aucune valeur économique (comme les écosystèmes aquatiques auxquels suffit un débit minimal d'eau).

· Il existe un engagement politique pour établir des relations amont-aval.

Pour établir des relations entre les utilisateurs en amont et en aval du bassin versant, l'engagement du gouvernement compétent est indispensable. Les gouvernements nationaux et locaux sont d'importants incitateurs et peuvent fournir leur appui aux programmes de relations amont-aval. En revanche, si ces relations manquent de soutien au niveau public, la mise en oeuvre de programmes qui transcendent la communauté risque de se heurter à des problèmes.

· Il existe un cadre institutionnel et juridique fort qui facilite la mise en oeuvre des instruments de liaison.

De nombreux instruments de liaison exigent, pour être mis en place, un cadre institutionnel et juridique fort. C'est ainsi que, pour transférer des droits de propriété sur la terre et l'eau, il est impératif avant tout de définir ces droits et de les conférer aux utilisateurs des terres et de l'eau. De même, si l'on met en place des instruments de régulation, il faudra des institutions d'application des règlements.

BIBLIOGRAPHIE

Abernethy, C.L. 1998. Institutions and processes for sharing water among multiple types of use. Agriculture and Rural Development, 2: 10-13.

Bakker, M., Barker, R., Meinzen-Dick, R., et Konradsen, F. (éds) 1999. Multiple uses of water in irrigated areas: A case study from Sri Lanka. SWIM Paper 8. Colombo, Sri Lanka: IWMI.

Barrow, C.J. 1998. River basin development planning and management: A critical review. World Development, 26 (1): 171-186.

Dourojeanni, A. et Jouravlev, A. 1999. El Código de Aguas en Chile: Entre la ideología y la realidad. Document LC/L.1263-P. Santiago, Chili: ECLAC.

Estrada, R.D. et Posner, J. 1999. Heresy from the hilltop: How useful is the watershed as an organizing principle for research and development? Projet de rapport. Lima, Pérou: CONDESAN. (http://www.inrm.cgiar.org/documents/centers/heresy2.pdf)

FAO. 1994. Water policies and agriculture. Dans: Situation mondiale de l'alimentation et de l'agriculture: 228-297.

FAO. Preparing national regulations for water resources management. Principles and practice. Ecrit par Burchi, S. FaAO Etude législative, n° 52.

FAO. 1995a. Water sector policy review and strategy formulation. A general framework. (FAO) Land and Water Bulletin. n°3.

FAO. 1995b. Reforming water resources policy. A guide to methods, processes and practices. Bulletin FAO d'irrigation et de drainage, n°52.

FAO. 1995c. Methodology for water policy review and reform. (FAO) Rapports sur l'eau n°6.

FAO. 1996. Steps towards a participatory and integrated approach to watershed management. Rapport du projet interrégional de conservation et développement participatifs des montagnes, GCP/INT/542/ITA, Programme de coopération FAO/Italie. Tunis. Écrit par Fé d'Ostiani.L, et Warren, P. (éd.).

FAO. 1998. Developing participatory and integrated watershed management. Etude de cas du projet interrégional de conservation et de développement participatifs des montagnes FAO/Italie. Écrit par Warren,P. FAO Community Forestry Case Study Series, n°13.

Farrington, J. et Lobo, C. 1997. Scaling up participatory watershed development in India: Lessons from the Indo-German watershed development programme. ODI, Londres, Natural Resource Perspectives. N°17.

Hearne, R.R. et Trava, J.L. 1997. Water markets in Mexico: Opportunities and constraints. IIED, Londres, Document de travail n° 97-01.

Hinchcliffe, F., Guijt, I., Pretty, J.N. et Parmesh, S. 1995. New horizons: The economic, social and environmental impacts of participatory watershed management, IIED, Londres, Gatekeeper Series, N°50.

Hoffman, R. 1999. The New York Ciy Watershed Agreement. Water Resources Impact 1(5): 2-4.

Jinapala, K., Brewer, J.D. et Sakthivanidivel, R. 1996. Multi-level participatory planning for water resourcs development in Sri Lanka. IIED, Londres, Gatekeeper Series, n°62.

Kraemer, A. et Buck, M. 1997. Water subsidies and the environment. Rapport OCDE/GD(97)220. Paris: OCDE.

Krairapanond, N. et Atkinson, A. 1998. Watershed management in Thailand: Concepts, problems and implementation. Regulated Rivers: Research and Management, 14: 485-498.

Lankoski, J. 1996. Controlling agricultural nonpoint source pollution: The case of mineral balances. CNUCED, Genève, Document de travail n°116.

Le Moigne, G., Easter, K.W., Ochs, W.J., et Giltner, S. (éds) 1994. Water policy and water markets. World Bank Technical Paper, n°249.

Lyon, R.M. 1989. Transferable discharge permit systems and environmental management in developing countries. World Development, 17 (8): 1299-1312.

Murray-Darling Basin Commission homepage: http://www.mdbc.gov.au (17/11/99)

New York Watershed Agricultural Council homepage: http://www.nycwatershed.org (18/11/99)

Perry, C.J., Rock, M. et Seckler, D. 1997. Water as an economic good: A solution, or a problem? IIMI, Colombo, Research Report N°14.

Pratt, D.J. et Preston, L. 1998. Économie des montagnes et flux des ressources. Unasylva, 49(195): 31-38.

Preston, L. (éd) 1997. Investing in mountains: Innovative mechanisms and promising examples for financing conservation and sustainable development. Franklin, WV, E.-U.A.: The Mountain Institute.

Rhoades, R.E. n.d. Participatory watershed research and management: Where the shadow falls. IIED, Londres, Gatekeeper Series, N°81.

Sanders, D.W., Huszar, P.C., Sombatpanit, S. et Enters, T. (éds) 1999. Incentives in soil conservation: From theory to practice. New Delhi: Oxford & IBH.

Tobias, D. 1999. Protection of New York City's water supply through land acquisition and stewardship. Water Resources Impact, 1(5): 9-15.

Walter, M.T., et Walter, M.F. 1999. The New York City Watershed Agricultural Program: A model for comprehensive planning for water quality and agricultural economic viability. Water Resources Impact, 1(5): 5-9.

Watershed Protection Update. http://www.ci.nyc.ny.us/html/news/wsprot.html. (12/11/1999)


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXES

1. RÉSUMÉS DES DOCUMENTS DE BASE^[100]

IMPACTS DE L'UTILISATION DES TERRES SUR LES RESSOURCES EN EAU

[LAND USE IMPACTS ON WATER RESOURCES]

Auteur: Ian Calder

RÉSUMÉ

Le présent document vise à susciter un débat sur les impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau, notamment dans le cadre des bassins versants ruraux des pays en développement. Il se propose de mettre en évidence les questions clés, d'identifier les besoins de recherche et, enfin, d'élaborer des directives sur les instruments aptes à répartir, entre les utilisateurs en amont et en aval d'un bassin versant, les coûts et avantages découlant des impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau. Ce document se compose de trois parties qui traitent des questions suivantes: i) l'état de nos connaissances scientifiques vis-à-vis des processus environnementaux (biophysiques/climatiques) qui déterminent les impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau; ii) les relations (souvent insuffisantes) entre les connaissances scientifiques et les politiques; le bien-fondé des prises de décisions et des politiques des organisations nationales et
internationales en matière de gestion de l'utilisation des terres et des eaux; le caractère de certains mythes pseudo-scientifiques, qui s'alimentent d'eux-mêmes, à l'égard de l'utilisation des terres et des eaux, et l'interdépendance et les interrelations entre les parties prenantes vis-à-vis de la question; iii) le bien-fondé des approches actuelles de la gestion et le besoin de politiques cohérentes en matière d'utilisation des terres et des ressources en eau, de développement et de réduction de la pauvreté, qui soient applicables depuis le niveau local jusqu'au niveau mondial.

EFFETS DE LA DÉGRADATION DE LA QUALITÉ DE L'EAU SUR LA DISPONIBILITÉ D'EAU DOUCE: IMPACTS DES ACTIVITÉS HUMAINES

[WATER QUALITY DEGRADATION EFFECTS ON FRESHWATER AVAILABILITY: IMPACTS OF HUMAN ACTIVITIES]

Auteurs: Norman E. Peters, Michel Meybeck

RÉSUMÉ

La qualité de l'eau douce en tous lieux est le résultat des effets combinés de nombreux processus qui se produisent le long de son parcours. Les activités humaines influencent à toutes les échelles spatiales aussi bien la qualité que la quantité de l'eau. Une altération du paysage et de sa végétation change non seulement le bilan hydrologique mais aussi, normalement, les processus qui contrôlent la qualité de l'eau. Les activités humaines réalisées à petite échelle intéressent la totalité du bassin versant. En outre, les différences locales, régionales et mondiales dans le climat et les débits sont considérables, et font que les activités humaines provoquent des effets divers sur la terre et la qualité et la quantité de l'eau, en fonction de l'emplacement dans le bassin versant, de la géologie, de la biologie, des caractères physiographiques et du climat. Ces caractéristiques naturelles exercent aussi un contrôle important sur les activités humaines qui, quant à elles,
modifient (ou affectent) la composition naturelle de l'eau. Un des principaux éléments d'une bonne gestion de la ressource est la reconnaissance des effets cycliques et en cascade des activités humaines sur la qualité et la quantité de l'eau le long des parcours hydrologiques. La dégradation de la qualité de l'eau dans une partie du bassin versant agit défavorablement sur les consommateurs en aval, car chacun vit en aval de quelque activité humaine. Autre facteur extrêmement important: les substances introduites dans l'atmosphère, la terre et l'eau ont besoin d'échelles temporelles relativement longues pour être éliminées ou nettoyées. La nature de la substance, y compris sa tendance à adhérer au sol et sa capacité d'être transformée, agit sur sa mobilité et le temps nécessaire pour l'éliminer. Les politiques ne pourront résoudre, à elles seules, maints problèmes de dégradation, mais une combinaison de politiques, d'activités éducatives, de connaissances scientifiques, de
planification et de mise en vigueur de lois applicables peuvent fournir les mécanismes nécessaires pour ralentir la dégradation et assurer la protection de l'homme et de l'environnement. Seule une approche aussi intégrée peut garantir la gestion efficace des ressources en terres et en eau.

SUIVI DE LA QUALITÉ DE L'EAU AU NIVEAU COMMUNAUTAIRE: DE LA COLLECTE DE DONNÉES À LA GESTION DURABLE DES RESSOURCES EN EAU

[COMMUNITY-BASED WATER QUALITY MONITORING: FROM DATA COLLECTION TO SUSTAINABLE MANAGEMENT OF WATER RESOURCES]

Auteurs: William G. Deutsch, Jim L. Orprecio, Allison L. Busby, Janeth P. Bago-Labis, Estela Y. Cequiña

RÉSUMÉ

Le présent document décrit comment une communauté rurale aux Philippines a collaboré pendant cinq ans avec un groupe de chercheurs et de travailleurs gouvernementaux et non gouvernementaux pour élaborer des indicateurs scientifiques de la qualité de l'eau pouvant servir de base à une politique de l'environnement. Les auteurs se penchent notamment sur les premiers stades de la mise en oeuvre d'un plan municipal de gestion des ressources naturelles à Lantapan, province de Bukidnon, Mindanao. Le cadre et l'historique sont décrits brièvement, ainsi que certains indicateurs particuliers et la manière dont ils ont été choisis et affinés. Le document présente ensuite le processus par le biais duquel ces indicateurs ont influencé la politique, et conclut en citant les leçons apprises au cours du processus. Il met aussi l'accent sur les méthodes, les résultats et les applications des données biophysiques collectées par les surveillants citadins.

ÉVALUATION DES SERVICES ASSOCIÉS À L'EAU FOURNIS AUX CONSOMMATEURS EN AVAL DANS LES BASSINS VERSANTS RURAUX: ÉTABLIR DES VALEURS POUR L'UTILISATION ET LA PROTECTION DES RESSOURCES EN EAU

[VALUATION OF WATER-RELATED SERVICES TO DOWNSTREAM USERS IN RURAL WATERSHEDS: DETERMINING VALUES FOR THE USE AND PROTECTION OF WATER RESOURCES]

Auteur: Marta Echavarría

RÉSUMÉ

Bien que l'eau revête une importance fondamentale pour la survie des être vivants et la plupart des activités de gestion des ressources, son prix est très faible dans le monde entier et, ce qui est surprenant, même dans les régions faisant face à de graves pénuries d'eau. Les coûts d'une exploitation mal gérée pour les consommateurs en aval sont rarement pris en considération. En outre, on tend à sous-estimer les avantages de la qualité de l'eau et de l'abondance des débits qu'un bassin versant bien conservé peut offrir. C'est une grave lacune du marché. Rares ont été les efforts faits pour internaliser les avantages et coûts de la protection du bassin versant. En général, un fossé sépare la théorie économique de la pratique en matière d'évaluation, de planification, de conservation, de gestion et d'utilisation des ressources en eau. C'est pourquoi, il faudrait introduire des innovations et promouvoir des changements politiques et institutionnels dans la gestion de ces
ressources aux niveaux local et national. Le présent document se propose d'examiner les instruments économiques qui peuvent garantir l'utilisation et la gestion avisées des bassins versants et la protection des services hydrologiques. Il passe rapidement en revue les méthodes d'évaluation économique les plus répandues concernant les biens et services relatifs à l'eau. Il met l'accent sur des cas survenus en Amérique latine où des efforts ont été déployés pour relier les utilisations de l'eau et les activités de protection des bassins versants et, par là même, conserver les ressources en eau.

EFFETS EN AVAL DE LA DÉGRADATION DES TERRES ET DE LA CONSERVATION DES SOLS ET DES EAUX

[DOWNSTREAM EFFECTS OF LAND DEGRADATION AND SOIL AND WATER CONSERVATION]

Auteur: Jan de Graaff

RÉSUMÉ

Ce document présente un aperçu des effets en aval de la conservation des sols et de la mise en valeur des bassins versants, et décrit dans ses grandes lignes une approche visant à évaluer les effets en aval de ces activités en présence de réservoirs à fonctions multiples. Dans beaucoup de bassins versants, la lutte contre l'érosion ne reçoit pas l'attention qu'elle mérite. C'est pourquoi les réservoirs perdent rapidement aujourd'hui leurs fonctions, en raison de la sédimentation et d'altérations dans les débits. Ce phénomène pourrait provoquer une forte diminution des capacités d'irrigation et de production hydroélectrique, ou une hausse brusque des coûts du dragage ou d'autres mesures correctives. Du moment que de nombreux projets de conservation des sols et de mise en valeur des bassins versants sont lancés en vue de sauvegarder ces réservoirs et d'autres infrastructures, il faudra accorder davantage d'attention à l'examen préalable et à l'évaluation de leurs effets sur
les consommateurs en aval.

2. RÉSUMÉS DES ÉTUDES DE CAS^[101]

OPTIMISER LA FERTILITÉ DU SOL ET LA NUTRITION DES PLANTES POUR ÉVITER LA POLLUTION DE L'EAU SOUTERRAINE

[OPTIMIZING SOIL FERTILITY AND PLANT NUTRITION TO PREVENT GROUNDWATER POLLUTION]

Pays:

Autriche

Auteurs:

Peter Cepuder, Volker aus der Schmitten

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Cette étude de cas se propose de quantifier la pollution de l'eau souterraine par des mesures de la percolation et du lessivage des nitrates, de comparer les résultats avec ceux obtenus par un modèle de simulation du lessivage et de la percolation, afin de déterminer les effets du couvert végétal sur ces variables, et de formuler des recommandations éventuelles pour une combinaison durable d'engrais et de couverture végétale. Une bonne adéquation a été trouvée entre les mesures et les résultats simulés. Le modèle de simulation, utilisé pour comparer la percolation et l'écoulement avec ou sans couverture végétale, n'a trouvé aucun rapport direct entre ces situations. Dans une comparaison de différents groupes de sols, il a été observé que la faible capacité d'emmagasinage de l'eau était associée à des niveaux de percolation, de lessivage de l'azote et de concentration des nitrates beaucoup plus élevés dans l'eau de percolation. La contamination minimale de l'eau souterraine
était associée au groupe de sols qui avait une capacité majeure de rétention et qui portait une couverture végétale. L'extension des résultats à l'ensemble de la zone a suggéré que la percolation et le lessivage de l'azote sont plus élevés sans couverture végétale mais que l'on peut obtenir une diminution du lessivage de l'azote et une percolation plus marquée avec une couverture végétale seulement sur le groupe de sols ayant la plus forte capacité de rétention, et sans couverture végétale sur les deux autres groupes. Aucune conclusion définitive n'a pu être tirée concernant la meilleure combinaison de sol, rotation des cultures, couverture végétale et conditions atmosphériques.

INTERRELATIONS ENTRE AGRICULTURE ET HYDROLOGIE EN ZONE DE BAS-FOND. EXEMPLE DU BASSIN VERSANT DE KANGURA

[INTER-RELATIONSHIPS BETWEEN AGRICULTURE AND HYDROLOGY IN LOWLAND AREAS. THE CASE OF THE KANGURA WATERSHED]

Pays:

Burkina Faso

Auteurs:

C. Cudennec, Y. Sinaré, Daurensan

Langues:

Anglais, français

RÉSUMÉ

Des projets de petite hydraulique ont été utilisés pour gérer les risques hydrométéorologiques dans les zones de bas-fond afin de réaliser une expansion de l'agriculture qui, traditionnellement, n'était pratiquée que sur les versants. Ce document décrit une étude en cours visant à mieux approfondir la relation fonctionnelle entre les versants et les bas-fonds, et entre les cours d'eau, les écoulements superficiels et l'eau souterraine dans les bas-fonds, en identifiant les principaux processus inhérents à chaque entité géomorphologique. Les débits de surface sont mesurés à l'endroit où le cours d'eau pénètre dans le bas-fond, où ne serait évidente que l'influence des versants, et dans le bas-fond même, où l'eau souterraine et l'immersion exercent aussi leur incidence. Ces données devront être assorties de transects piézométriques, de cartes topographiques et d'un diagnostic géographique. Elles serviront à la mise au point d'un modèle physique du fonctionnement du bas-fond
qui devrait donner des résultats pertinents pour l'ingénierie hydraulique et l'agriculture à l'échelle de l'événement. Ces résultats serviront de base à la création d'un système interactif d'aide à la décision fondé sur des scénarios simulés de la modification due à la main de l'homme des versants et des bas-fonds, y compris une série de projets de petite hydraulique réalisés sur un seul cours d'eau.

IMPACT DE RETENUES COLLINAIRES AGRICOLES SUR L'HYDROLOGIE DE SURFACE. EXEMPLE DU BASSIN VERSANT DE L'YVEL

[IMPACT OF UPSTREAM IRRIGATION DAMS ON SURFACE HYDROLOGY. THE CASE OF THE YVEL WATERSHED]

Pays:

France

Auteurs:

C. Cudennec, M. Sarraza

Langues:

Anglais, français

RÉSUMÉ

Dans cette étude de cas, les retenues ont été situées dans la zone aval d'un bassin versant amont, afin d'emmagasiner les débits hivernaux à des fins d'irrigation pendant les périodes de faibles débits, lorsque l'eau est le plus nécessaire. Un outil de modélisation est proposé pour étudier et quantifier leurs impacts hydrologiques. L'application du modèle à cette étude de cas montre que les modifications en aval réduisent les débits de pointe en amont et influencent aussi la forme de l'ensemble du bassin hydrographique. Ces effets sont localisés et ont une relation avec les modèles géographiques.

PEUT-ON UTILISER LE SIG COMME OUTIL DE COMMUNICATION DANS LA PLANIFICATION PARTICIPATIVE DE L'UTILISATION DES TERRES AU NIVEAU COMMUNAUTAIRE DANS LES MONTAGNES DU NORD DE LA THAÏLANDE?

[CAN PARTICIPATORY LAND USE PLANNING AT COMMUNITY LEVEL IN THE HIGHLANDS OF NORTHERN THAILAND USE GIS AS A COMMUNICATION TOOL?]

Pays:

Thaïlande

Auteur:

Oliver Puginier

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

La présente étude de cas décrit un processus participatif villageois de classification et de cartographie de l'utilisation des terres utilisé pour mettre en place un outil de médiation et de règlement des conflits entre les tribus montagnardes et le gouvernement. Ces tribus, dont la population a quadruplé au cours des 40 dernières années, sont en voie de transition et passent d'une culture itinérante à la sédentarisation et à l'agroforesterie à long terme; elles aspirent à la sécurité de tenure pour être à même de satisfaire leurs besoins de subsistance avant d'abandonner leurs systèmes d'exploitation traditionnels. Le gouvernement poursuit des objectifs conflictuels de conservation des forêts et d'intégration des minorités ethniques. Grâce au processus participatif, les villageois ont changé d'attitude et adhèrent désormais strictement aux règles de la gestion des ressources naturelles; les organisations appartenant au même bassin versant ont amélioré leurs capacités de
gestion, et l'intégration de la conservation des ressources naturelles avec les traditions et les pratiques culturelles a intensifié la participation de la communauté. Les cartes montrent que les objectifs relatifs au couvert forestier ont été réalisés dans cette zone et que la classification du bassin versant a dû être modifiée pour tenir compte des installations permanentes. Les cartes servent aussi pour revendiquer la reconnaissance des systèmes d'exploitation en montagne. Malgré l'hostilité du nouveau gouvernement, les cartes dressées collectivement ont été mieux accueillies au niveau des organismes de développement qu'au niveau des politiques. Un cas où des représentants du gouvernement et du village ont signé conjointement des accords écrits d'utilisation des terres pourrait servir de modèle car les agriculteurs de montagne sont désormais assurés que leur système de gestion est officiellement reconnu.

PRATIQUES AGRICOLES ET QUALITÉ DE L'EAU AU SASKATCHEWAN, CANADA: UNE PERSPECTIVE SOCIOLOGIQUE

[AGRICULTURAL PRACTICES AND WATER QUALITY IN SASKATCHEWAN, CANADA: A SOCIOLOGICAL PERSPECTIVE]

Pays:

Canada

Auteur:

Randall Kehrig

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

L'objectif de cette étude de cas est d'examiner les aspects sociaux d'une politique associée à la qualité de l'eau rurale. Les populations vivant dans les zones rurales, qu'il s'agisse d'agriculteurs ou de populations autochtones, ont des relations particulières avec leur environnement naturel. Bien que l'eau soit une nécessité de base pour l'homme, le bétail et les cultures, sa qualité est souvent négligée jusqu'au moment où elle pose un danger immédiat pour la santé humaine. L'intensification des pratiques agricoles, y compris l'élevage en milieu contrôlé et l'emploi d'engrais commerciaux et de produits chimiques agricoles, peut altérer de façon draconienne la qualité de l'eau en zone rurale. Par ailleurs, les politiques de l'eau conçues pour en assurer la qualité sont souvent compromises par les conditions structurelles de l'économie et de l'État. Cette étude de cas examine les pratiques agricoles et la qualité de l'eau dans le Saskatchewan rural au Canada. Elle présente
des données exploratoires accompagnées d'une analyse sociale et de plusieurs suggestions pour la formulation plus efficace des politiques.

EFFETS ÉCONOMIQUES DES CHANGEMENTS DANS LA QUALITÉ DE L'EAU SUR UN PERIMÉTRE D'IRRIGATION: ÉTUDE DE CAS D'AFRIQUE DU SUD

[ECONOMIC EFFECTS OF CHANGING WATER QUALITY ON AN IRRIGATION SCHEME: A CASE STUDY FROM SOUTH AFRICA]

Pays:

Afrique du Sud

Auteur:

Jack Armour

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

L'agriculture irriguée contribue aux sources diffuses de pollution par la pénétration, dans les écoulements restitués, de nutriments, de sels et de produits chimiques, pollution pour laquelle les agriculteurs ne sont pas tenus responsables. Il est estimé qu'elle augmentera en Afrique du Sud, bien que les prix de l'eau d'irrigation seront poussés vers le haut par la concurrence croissante des utilisations industrielles et municipales, à mesure que les disponibilités d'eau se font plus rare. La pratique du lessivage des sels hors du sol est nécessaire à l'agriculture irriguée, mais elle exerce des effets nocifs en aval. Un modèle a été créé pour permettre aux agriculteurs de tenir compte des conséquences potentielles de différentes combinaisons de systèmes de gestion et de cultures en présence d'eau de diverses qualités. Les données produites par ce modèle qui peuvent servir aux évaluations d'impact comprennent le volume des écoulements restitués chargés de sel, la
contribution de chaque agriculteur aux sources diffuses de pollution, les effets économiques de la limitation des écoulements restitués, et l'effet des politiques des prix de l'eau sur le volume de ces écoulements. Il est suggéré que les eaux d'irrigation de qualités variées devraient avoir des prix différents. L'efficacité pourrait s'accroître si l'eau était allouée en fonction du volume plutôt que de l'hectare. Au titre du système actuel de prix, les revenus tirés du lessivage compensent largement les coûts de pompage. Reste à quantifier les avantages mutuels du lessivage et des effets en aval.

MISE EN VALEUR DE PETITS BASSINS VERSANTS

[DESARROLLO DE PEQUEÑAS CUENCAS HIDROGRAFICAS]

Pays:

Cuba

Auteurs:

Miguel Hernández Bauzá, Nilo Alfonso González

Langue:

Espagnol

RÉSUMÉ

La présente étude de cas examine les projets de mise en valeur de petits bassins versants à Cuba. Dans ce cas particulier, le problème consistait à fournir suffisamment d'eau à un nouvel élevage dépassant 100 000 ha pour lequel manquaient des sources sûres ou des réserves suffisantes. La gestion du bassin versant était considéré comme essentielle au développement et a permis d'organiser l'agriculture à l'intérieur du bassen.

INTÉGRER LA RECHERCHE BIOPHYSIQUE, ÉCOLOGIQUE ET SOCIALE DANS LA GESTION DES RESSOURCES EN EAU À L'ÉCHELLE DU BASSIN VERSANT: L'INITIATIVE DU FLEUVE MOTUEKA

[INTEGRATING BIOPHYSICAL, ECOLOGICAL, AND SOCIAL RESEARCH FOR CATCHMENT-SCALE MANAGEMENT OF WATER RESOURCES: THE MOTUEKA RIVER INITIATIVE]

Pays:

Nouvelle-Zélande

Auteur:

Breck Bowden

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Cette étude de cas décrit un programme de recherche visant à intégrer les connaissances techniques à l'apprentissage social, dans le cadre de la gestion intégrée du bassin versant du fleuve Motueka. Les principaux problèmes de ce bassin versant résident dans les effets de la gestion des terres et des eaux sur les industries côtières de pêche, les impacts nocifs sur la qualité de l'habitat des truites et les conflits concernant l'allocation de l'eau. À ces problèmes s'ajoutent la déclivité du terrain, les sécheresses saisonnières, la faiblesse des débits et la sédimentation, et l'introduction de nutriments et d'agents pathogènes. Grâce à une démarche consistant en consultations avec les parties prenantes, la participation d'experts internationaux à la conception et à la mise en oeuvre et la contribution des chercheurs, un plan de recherche a été convenu pour réaliser des objectifs nationaux déterminés. Le projet se propose de mettre l'accent sur les effets cumulatifs et sur
la nécessité d'une gestion à l'échelle du bassin versant, et de dispenser de nouvelles connaissances et de nouveaux outils aux fins de créer une base commune pour la prise de décisions aptes à prévenir les conflits.

DÉTECTION DU TRANSPORT DES SÉDIMENTS PAR LES ISOTOPES CS-137: ÉTUDE DE CAS CONCERNANT LE BASSIN VERSANT DU CHASOVENKO, FÉDÉRATION DE RUSSIE CENTRALE

[TRACING SEDIMENT TRANSPORT WITH CS-137 ISOTOPES: THE CHASOVENKO CATCHMENT CASE STUDY, CENTRAL RUSSIAN FEDERATION]

Pays:

Russie

Auteurs:

Valentin Golosov, Vladimir Belyaev

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Les dépôts de Cs^137 provenant de Tchernobyl ont été utilisés pour étudier la distribution des sédiments dans le bassin versant du Chasovenko Verh. Il a été observé que des sédiments érodés avaient été déposés initialement à l'intérieur du bassin versant, dans les ruisseaux taris ou «balka» de la vallée qui servent de puits. Ces sédiments contaminés ne devraient donc pas entrer dans les cours d'eau à moins d'un changement dans le climat ou d'une utilisation des terres qui entraîne un affouillement des sols. Il est suggéré que cette approche permettrait de mieux comprendre les processus environnementaux dans les zones à forte contamination et d'évaluer les interactions amont-aval.

PROJET DE REMISE EN ÉTAT DU MATÉRIEL D'IRRIGATION DANS LES MONTAGNES DU SUD

[SOUTHERN HIGHLANDS IRRIGATION INFRASTRUCTURE REFURBISHMENT PROJECT]

Pays:

Australie

Auteur:

Stephen Arnold

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Cette étude de cas décrit une approche conjointe de la gestion des ressources naturelles qui a permis aux agriculteurs d'accroître leurs revenus, de diversifier leurs cultures, et d'utiliser plus efficacement l'eau. Les avantages en aval ont consisté en une baisse de la nappe souterraine car l'eau, autrement, aurait dissous le sel le faisant remonter à la surface, et en une réduction de la pénétration du sel dans le réseau hydrographique. Parmi les mesures adoptées figuraient des réformes des prix et de la distribution de l'eau prévoyant des redevances pour sa fourniture, des droits d'eau commercialisables, des incitations économiques pour améliorer l'efficacité, des réformes législatives régissant l'industrie de l'eau, des investissements dans des infrastructures publiques pour accroître l'efficacité, la mise hors production de terres agricoles non adaptées à l'irrigation, et des programmes de formation pour les agriculteurs. Les économies d'eau sur l'exploitation se sont
élevées dans certains cas à 30 pour cent, et on s'attend à un accroissement de l'efficacité. La participation des agriculteurs à la planification et à la conception a revêtu une importance cruciale.

RELATIONS TERRES-EAU DANS LE BASSIN VERSANT DU NIGER SUPÉRIEUR

Pays:

Guinée

Auteur:

Sény Soumah

Langue:

Français

RÉSUMÉ

L'étude de cas donne un aperçu général du bassin supérieur du Niger en Guinée, où se trouvent des zones arides tributaires de l'irrigation et où les incendies éclatent avec fréquence. Un plan de gestion est nécessaire pour harmoniser les conflits vis-à-vis des ressources dans cette région.

MISE EN VALEUR DU BASSIN VERSANT - OU DEVRAIT-ON DIRE GESTION DU BASSIN VERSANT? LE PROJET KAWAD, KARNATAKA

[WATERSHED DEVELOPMENT - OR SHOULD IT BE WATERSHED MANAGEMENT? THE KAWAD PROJECT, KARNATAKA]

Pays:

Inde

Auteurs:

C. Batchelor, M. Rama Mohan Rao, K. Mukherjee

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Dans le cadre du projet de mise en valeur du bassin versant de Karnataka dans le nord de l'Inde, une vérification des ressources en eau a été réalisée pour réunir des données provenant d'une grande variété de sources, évaluer l'état des ressources en terres et en eau, et établir une base pour le choix de solutions possibles. D'après les principaux résultats, l'extraction d'eau souterraine augmentait et le niveau de la nappe tombait. Bien que les populations locales aient attribué ce phénomène à l'abattage des arbres, il est dû en fait à la rentabilité accrue de l'agriculture irriguée, aux donations ou prêts à taux réduits pour la construction de puits, et à des politiques prévoyant la fourniture gratuite de l'électricité à des fins de pompage. Même si l'extraction est à peu près équivalente à la réalimentation, car les puits sont pompés jusqu'à leur tarissement chaque année, certains villages puisent 2,5 fois le taux moyen de réalimentation. En conséquence, il n'existe
aucune réserve souterraine sur laquelle compter en période de sécheresse, et les pénuries ont des conséquences dramatiques sur les pauvres, notamment les femmes et les enfants. Il a été conclu que les ressources en eau sont bien développées et que l'accent doit porter sur la gestion, pour laquelle 40 solutions ont été identifiées, qui pourrait accroître la productivité et/ou rendre plus équitable l'accès à l'eau. Il s'ensuit que la plus haute priorité devrait être accordée aux disponibilités en eau potable et à leur affectation aux usages dont la valeur sociale et économique est la plus élevée. La planification au niveau du village doit se faire dans un cadre élargi pour faciliter la prise en compte de questions comme l'équité amont-aval, la protection contre les crues, la prévention de la sécheresse, la pollution et la protection de la diversité biologique.

PROGRAMME CONJOINT INDO-ALLEMAND DE MISE EN VALEUR DU BASSIN VERSANT DU GUJARAT: UNE ENQUÊTE DE BASE

[INDO-GERMAN WATERSHED DEVELOPMENT PROGRAMME GUJARAT: A BASELINE SURVEY]

Pays:

Inde

Auteurs:

Andreas Groetschel, Ingrid Müller-Neuhof, Ines Rathmann, Hermann Rupp, Ximena Santillana, Anja Söger, Jutta Werner

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

La présente étude de cas décrit un programme mis en oeuvre récemment pour améliorer le potentiel agricole et les niveaux de vie dans l'État semi-aride et menacé par la sécheresse du Gujarat. Le programme devrait être réalisé par les villageois sous la surveillance d'une agence d'exécution de projets (une ONG locale de préférence). Les types et combinaisons de mesures matérielles à appliquer dans chaque bassin versant seront décidés par une démarche participative active de planification des ressources et d'utilisation des terres. Un autre objectif consisterait à développer et à renforcer la cohésion sociale par l'établissement de comités villageois de bassin versant, et à créer des occasions de revenus en faveur des groupes les plus faibles. Une enquête de base sera menée par une équipe pluridisciplinaire de jeunes experts, afin d'identifier les problèmes, les parties prenantes, les capacités institutionnelles nécessaires et les programmes existants de développement rural
financés par le gouvernement, et d'analyser les besoins des groupes cibles.

COMBATTRE LA SÉCHERESSE AU RAJASTHAN PAR LA MISE EN VALEUR DU BASSIN VERSANT

[COMBATING DROUGHT IN RAJASTHAN THROUGH THE WATERSHED APPROACH]

Pays:

Inde

Auteur:

B.K. Kakade

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Le document décrit les impacts d'un programme de mise en valeur d'un bassin versant qui a permis aux communautés locales concernées de maintenir leur haute productivité même pendant la sécheresse qui a dévasté les districts environnants. Le programme a été exécuté par des institutions villageoises et l'évaluation initiale a tenu compte aussi bien du savoir local que des connaissances scientifiques, permettant par là l'application de mesures novatrices pour la récolte de l'eau qui se sont avérées très efficaces. Une enquête à mi-parcours, réalisée la troisième année du projet qui était une autre année de sécheresse, a fait état d'un accroissement considérable de certaines cultures, de l'utilisation réduite de bois de feu grâce à l'introduction de fourneaux améliorés, de la diminution pour les femmes du temps nécessaire pour se rendre aux points d'eau potable, de débits plus abondants et de la remontée du niveau de la nappe souterraine.

IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT ET VULNÉRABILITÉ DES RESSOURCES EN EAU DANS LE BASSIN VERSANT RURAL DE BERDAWNI, BEKAA

[ENVIRONMENTAL IMPACTS AND VULNERABILITY OF WATER RESOURCES IN THE BERDAWNI RURAL WATERSHED, BEKAA]

Pays:

Liban

Auteurs:

T. Darwish, M. Khawlie, I. Jomaa, R. Chihny

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Cette étude de cas présente une évaluation des impacts en aval du bassin versant de Berdawni, où la pollution de l'eau de surface a déterminé l'exploitation accrue de l'eau souterraine moins polluée à des fins d'irrigation, et la prolifération anarchique des puits privés. Le bassin versant joue un rôle important tant pour l'industrialisation que pour l'agriculture et fait face à une très forte pression démographique. L'analyse chimique des eaux du fleuve Litani et de ses affluents a mis en évidence des niveaux de pollution qui dépassent les normes de tolérance internationales pour le nickel et le chrome, métaux qui s'accumulent dans l'eau d'irrigation venant du Litani aussi bien que dans l'eau des puits. L'étude conclut que des mesures réglementaires s'imposent de toute urgence et qu'elles doivent être prises et appliquées par une démarche participative où interviennent les parties prenantes. Il faudrait donner la priorité à l'établissement de valeurs pour l'eau et les
écosystèmes aquatiques, et formuler les stratégies nécessaires pour assurer la qualité de la vie, le suivi et la mise à jour des bases de données, et la création de capacités institutionnelles par un programme continu d'évaluation de l'impact. Des évaluations de l'impact environnemental devraient aussi être réalisées pour les projets de grande envergure, et il faudrait mettre l'accent sur la qualité et sur la gestion de la totalité du bassin versant.

QUALITÉ DE L'EAU ET GESTION DES RESSOURCES HYDRIQUES DANS LA BANLIEUE DE KUMASI

[WATER QUALITY AND MANAGEMENT IN PERI-URBAN KUMASI]

Pays:

Ghana

Auteurs:

D.F.M. McGregor, D. A. Thompson, D. Simon

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Pour déterminer les effets de la pollution urbaine et péri-urbaine, des tests ont été menés sur deux sites, en amont et en aval de Kumasi; ils ont indiqué que les niveaux de pollution étaient beaucoup plus élevés en aval. La principale pression sur la terre dans cette zone vient de la conversion des terres agricoles à l'urbanisation. À ce problème viennent s'ajouter diverses formes d'élimination des déchets. Pour mieux sensibiliser la communauté, le projet a fait distribuer dans certaines écoles des trousses servant à tester la qualité de l'eau. Dix mois après le lancement de cette initiative, les étudiants des écoles secondaires participants diffusaient des informations sur la qualité de l'eau au sein de leurs communautés, parfois sous forme de saynètes. Sur la base des résultats communiqués par les écoles, les étudiants ont reçu des trousses perfectionnées pour leur permettre de diversifier les essais et de fournir une description plus systématique des conditions du bassin
versant. Leur objectif est de notifier tout résultat suspect aux autorités responsables de l'environnement à des fins de vérification et de suivi. Il est envisagé de réaliser une enquête plus approfondie sur les attitudes des parties prenantes.

AGRICULTURE ET POLLUTION AZOTÉE DES EAUX EN BRETAGNE

Pays:

France

Auteur:

Séverine Gibet

Langue:

Français

RÉSUMÉ

Dans l'ouest de la France, la Bretagne a développé son économie grâce à l'agriculture. Dans le cadre de la révolution agricole toutes les cultures traditionnelles ont été remplacées mais les cultures fourragères subsistent encore. Aujourd'hui, c'est la production animale qui prédomine. Au cours des 30 dernières années, la production végétale s'est accrue de 25 pour cent, alors que la production animale a quintuplé.

L'azote apporté aux champs pour accroître les rendements provenait à 56 pour cent du fumier fourni par le bétail et à 42 pour cent des engrais chimiques. Pendant de nombreuses années, cet apport azoté dépassait le besoin des cultures. L'excès de fertilisation a déterminé, entre autres, une importante pollution azotée. Depuis 1972, la concentration des nitrates dans l'eau courante a quintuplé, atteignant 40 mg/l en 1998, et suscitant des problèmes pour l'approvisionnement en eau potable.

LA PETITE HYDRAULIQUE ET SON IMPACT SUR LA VIE DU PAYSAN, LES EAUX DE RUISSELLEMENT, LA CONSERVATION DES EAUX ET DES SOLS ET LES RESSOURCES EN EAU VERS L'AVAL DANS UN BASSIN VERSANT: CAS DES DEUX BASSINS VERSANTS DE SILIANA ET DU KEF

Pays:

Tunisie

Auteur:

Mohamed Mechergui

Langue:

Français

RÉSUMÉ

L'objectif de cette étude de cas est de présenter les résultats d'une recherche menée en Tunisie, dans deux des principales zones semi-arides, sur la mise en oeuvre de projets de petite hydraulique pour les retenues collinaires en amont et les grands barrages en aval. Il a été démontré que les relations entre l'utilisation des terres en amont et en aval sont directement liées à l'intensité des pluies. Lorsque les précipitations sont faibles, seule une fraction limitée de l'écoulement est nécessaire pour réalimenter les petits réservoirs hydrauliques en amont. Les réservoirs emmagasinent les sédiments, protégeant ainsi les grands barrages et l'infrastructure d'irrigation en aval. Par ailleurs, lorsque les pluies sont abondantes, l'eau emmagasinée dans les petits réservoirs en amont permet aux agriculteurs en aval d'améliorer leur production céréalière grâce à un surcroît d'irrigation, car la stratégie nationale se fonde sur l'emmagasinage des écoulements de surface dans les
grands barrages afin de stabiliser ou d'accroître la production sur les sols fertiles d'aval. La question est de savoir quel est le nombre idéal de petits réservoirs en amont et quelle est la capacité optimale des réservoirs en aval permettant de minimiser l'écoulement de l'eau vers la mer.

L'EXEMPLE DU BASSIN VERSANT DE ROMWE - EFFETS DE LA GESTION DES TERRES SUR LES RESSOURCES EN EAU SOUTERRAINE DANS LES ZONES SEMI-ARIDES DU ZIMBABWE

[THE ROMWE CATCHMENT STUDY - THE EFFECTS OF LAND MANAGEMENT ON GROUNDWATER RESOURCES IN SEMI-ARID ZIMBABWE]

Pays:

Zimbabwe

Auteurs:

P.B. Moriarty, C.J. Lovell

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Deux paramètres fondamentaux qui contrôlent les interactions entre la gestion des terres et les ressources en eau souterraine dans le bassin versant de Romwe, et qui sont extérieurs au système d'exploitation, sont le climat et la géologie. L'extrême variabilité des précipitations suit un schéma, reflété par les niveaux de l'eau souterraine, consistant en cycles de neuf ans au-dessus de la moyenne suivis de neuf ans au-dessous de la moyenne, schéma qui se rencontre dans une grande partie de l'Afrique australe. Il se retrouve aussi dans le développement des troupeaux au cours de la saison des pluies, et leur brusque amenuisement au début des périodes sèches. Une caractéristique géologique importante est la profondeur relativement faible de l'eau souterraine, car les sols superficiels reposent sur des rochers très durs ou sur le socle cristallin et se situent toujours à l'intérieur de la zone racinaire de la végétation où ils sont constamment exploités. Le déboisement des
bas-fonds a accru la disponibilité en eau mais elle pourrait subir de très fortes baisses en cas de reboisement ou de multiplication des parcelles boisées. Les structures établies dans les champs, qui déterminent la formation de flaques d'eau, augmentent la réalimentation de la nappe souterraine. Il ressort de ces observations qu'un échange s'établit entre la forêt et les autres utilisations des terres, et entre la gestion visant à assurer l'humidité du sol nécessaire aux cultures pluviales et la réalimentation de la nappe indispensable pour les cultures irriguées. L'eau souterraine est donc très localisée et gérée le mieux au plan local. Les effets en aval, dans ce cas, seront minimaux.

L'INFLUENCE D'UN MARAIS EN AMONT SUR LES DÉBITS D'AVAL EN AFRIQUE SUBSAHARIENNE

[THE INFLUENCE OF A HEADWATER WETLAND ON DOWNSTREAM RIVER FLOWS IN SUB-SAHARAN AFRICA]

Pays:

Zimbabwe

Auteur:

Matthew McCartney

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Ce document analyse une étude réalisée sur l'hydrologie des dambos, une sorte de marais saisonnier qui se forme communément à l'amont de nombreux grands réseaux hydrographiques en Afrique australe et centrale. Bien qu'il s'agisse de conjectures, un rôle important a été attribué aux dambos dans le cycle hydrologique régional sous forme de débits de saison sèche, et il est estimé que leur perturbation contrarie leur fonction de source des débits d'aval. D'après cette étude, bien que les dambos emmagasinent d'importants volumes d'eau pendant la saison des pluies, ils s'épuisent par évaporation, un petit pourcentage seulement contribuant au débit du cours d'eau. En outre, s'ils contribuent à réduire les crues au début de la saison des pluies, une fois que les sols sont saturés ils déterminent des écoulements de crue. Ce phénomène suggère que des cultures aux racines superficielles pourraient être plantées dans les dambos et n'influenceraient que marginalement les débits de
saison sèche.

TRAITEMENT QUANTITATIF PAR LE SIG DE L'INFLUENCE DES CARACTÉRISTIQUES DES BASSINS VERSANTS SUR LA PRODUCTION HALIEUTIQUE DANS LES RÉSERVOIRS DE SRI LANKA

[A QUANTITATIVE TREATMENT ON THE INFLUENCE OF CATCHMENT FEATURES, BASED ON GIS, ON FISH PRODUCTION IN SRI LANKAN RESERVOIRS]

Pays:

Sri Lanka

Auteurs:

Sena S. De Silva, U.S. Amarsinghe, C. Nissanka

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

À Sri Lanka, les réservoirs sont à la base d'importantes activités de pêche continentale car le poisson est la principale source de protéines pour les ruraux pauvres. Des données sur les pêches et la limnologie ont été collectées dans neuf réservoirs pérennes, et des modèles d'utilisation des terres ont été établis électroniquement à partir de cartes de ces utilisations. L'analyse statistique des données sur la pêche et les caractéristiques de l'utilisation des bassins versants a indiqué que le facteur déterminant de la production halieutique était l'étendue du couvert forestier et arbustif par rapport à la superficie du réservoir. Tout en démontrant l'importance du modèle d'utilisation des terres sur la production halieutique, l'étude suggère que le SIG peut servir à formuler des modèles de prédiction des rendements dans les eaux continentales et s'avérer un outil efficace de gestion.

LA STRATÉGIE GOULBURN BROKEN RELATIVE À LA QUALITÉ DE L'EAU

[THE GOULBURN BROKEN WATER QUALITY STRATEGY]

Pays:

Australie

Auteur:

Pat Feehan

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Ce bassin versant est l'un des éléments prioritaires d'une stratégie visant à résoudre les problèmes relatifs aux algues et aux nutriments. La qualité de l'eau, indiquée par sa teneur en azote et phosphore, montre une dégradation progressive d'amont en aval et les proliférations d'algues se sont intensifiées, bien que l'apport total de nutriments au bassin varie en fonction du débit. L'eau d'irrigation, en particulier, pose de graves problèmes, car elle a une teneur élevée en nutriments et qu'elle est distribuée pendant l'été, époque où la plupart des efflorescences algales apparaissent. La stratégie devrait réduire la charge de phosphore de 65 pour cent sur une période de 20 ans, grâce à des mesures spécifiques qui visent la réduction des nutriments provenant des drains d'irrigation, des usines de traitement des eaux usées, de la pisciculture et des nouvelles constructions, moyennant l'installation de matériel filtrant le long des cours d'eau, et le suivi et l'évaluation.
La participation aux coûts des bénéficiaires en aval se fait par l'intermédiaire des gouvernements étatiques et fédéral (17 pour cent chacun), alors que les 66 pour cent restants seront à la charge des usagers des bassins versants, notamment pour couvrir le coût total des ouvrages et des opérations en cours et de l'entretien de ces ouvrages. Quelques hypothèses de base ont dû être avancées en raison d'incertitudes d'ordre scientifique concernant la mesure dans laquelle les réductions de phosphore diminueront les risques d'efflorescences algales, et l'influence de cet élément sur l'écosystème. La communauté reconnaît ces incertitudes et accepte que des modifications à la stratégie pourraient se rendre nécessaires à mesure que plus d'informations deviennent disponibles.

GESTION INTEGRÉE DES TERRES ET DES EAUX DANS LES BASSINS VERSANTS EN AMONT DE LA MER D'ARAL

[INTEGRATED LAND AND WATER MANAGEMENT IN THE UPPER WATERSHEDS OF THE ARAL SEA BASIN]

Pays:

Tadjikistan

Auteur:

S. Aslov

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Les cinq États d'Asie centrale touchés par la crise de la mer d'Aral ont collaboré à la mise au point d'un système d'interventions ayant pour objectif de promouvoir l'utilisation efficace des ressources en terres et en eau, et d'améliorer les conditions environnementales et socioéconomiques. Parmi les principaux buts de ce programme figurent l'évaluation de l'état des ressources en terres et en eau et des niveaux de vie des populations, et le choix de mesures pour la remise en état des écosystèmes dégradés. Les principales causes de la détérioration de la qualité de l'eau sont l'excès de prélèvement à des fins d'irrigation et le drainage de l'eau salée de l'irrigation qui contient des pesticides et des polluants provenant des eaux usées d'origine domestique et industrielle. L'érosion du sol, qui est associée tant à l'agriculture irriguée et pluviale qu'au pâturage, a provoqué un intense ravinement. Il faudrait en savoir davantage sur la dynamique de l'érosion du sol et sur
son extension pour prendre de toute urgence des mesures de lutte. Dans un projet pilote proposé pour le Tadjikistan, où le principal problème est le manque d'eau potable en sus de tous ceux exposés ci-dessus, les avantages escomptés pour la population locale comprennent la mise en place d'un ample réseau de robinets pour la distribution d'eau potable, la construction d'installations sanitaires, la réalisation de structures pour éviter les dommages dus aux coulées de boue, la lutte contre l'érosion et la mise en valeur des terres dégradées, la promotion d'utilisations polyvalentes des terres, y compris les petites entreprises, les petites centrales électriques alimentées par des sources d'énergie renouvelable, et des études socioéconomiques pour évaluer et orienter le projet.

ACTION CONCERTÉE DE LUTTE CONTRE L'ÉROSION DES SOLS EN RÉUNION

Pays:

Réunion

Auteurs:

Denis Groene, Alain Hébert, G. Benoit

Langue:

Français

RÉSUMÉ

Située dans l'océan Indien, l'île de la Réunion fait partie de la France. Elle est habitée depuis le 16e siècle. Les neuf dixièmes de son territoire (2 512 km^2) sont occupés par un volcan. La population compte 700 000 personnes (densité 280/km^2). Le climat est tropical avec des pluies abondantes et des cyclones annuels. Le paysage est majestueux et entaillé de gouffres profonds. Le climat social et économique est tendu, le taux de chômage atteignant 37 pour cent.

Le document présente un programme d'action en cours depuis 1988 dont l'objectif est d'atténuer l'érosion du sol. Cette action a débuté avec de petites améliorations dans l'utilisation des terres planifiées, mises en oeuvre et surveillées par les agriculteurs. Aujourd'hui, en 2000, 18 projets, auxquels participent 250 agriculteurs qui travaillent sur une superficie totale de 1 200 ha, sont en cours. Le programme se poursuit, l'accent étant mis sur la formation et la sensibilisation en matière de pédologie car les sols sont considérés comme une ressource naturelle limitée. Dans le plan pour l'environnement (1996) de la Réunion, l'érosion représente l'un des quatre thèmes principaux.

MICRO-BARRAGES POUR LA RETENUE DES EAUX DE PLUIE DANS LE CENTRE OUEST DU BRÉSIL: PROJET PILOTE DE CONSERVATION DES EAUX ET DES SOLS DANS LE MICRO-BASSIN DE PAIOL

[MICRO-DAMS FOR RAINFALL WATER RETENTION IN CENTRAL-WEST BRAZIL: PILOT PROJECT ON WATER AND SOIL CONSERVATION IN THE MICRO-BASIN OF THE PAIOL]

Pays:

Brésil

Auteur:

Luciano Cordoval de Barros

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Le déboisement accéléré et désorganisé dans le Brésil central et la transformation de ces écosystèmes naturels en terres agricoles et pâturages, en l'absence de technologies adéquates, a provoqué des dommages irréparables à l'environnement, notamment en ce qui concerne la conservation des eaux et des sols, et en particulier leur compactage. De ce fait, le taux d'absorption du sol a diminué et l'écoulement superficiel s'est accru, causant une érosion laminaire, dégradant la qualité du sol, provoquant la sédimentation des cours d'eau et des crues et compromettant les exploitations familiales. Pour inverser ce scénario, une unité de démonstration a été mise en place à Sete Lagoas, MG (1 350 mm de pluie par an) en 1995. Sur une exploitation de 70 hectares, 30 micro-barrages («barraginhas») ont été construits pour réduire les dommages de l'écoulement superficiel. Ces micro-barrages retiennent aussi les substances polluantes charriées par les eaux et favorisent la réalimentation
des nappes souterraines avec de l'eau de bonne qualité en améliorant la capacité d'absorption du sol et l'état des sources, et en réduisant la sécheresse. En raison du succès de cette unité de démonstration, grâce aux visites de terrain d'agriculteurs et d'ONG, à la publication d'articles dans la presse et à l'organisation de congrès nationaux/internationaux, il a été décidé en 1998 d'étendre le projet par la construction de 960 micro-barrages à faible coût dans 60 petites exploitations couvrant la totalité du micro-bassin du fleuve Paiol, soit une superficie totale d'environ 40 km², dans la communauté d'Estiva, comté de Sete Lagoas. Ce projet n'a pu être réalisé que grâce à la participation active des petits agriculteurs, qui ont désigné les sites dégradés, et au soutien fourni sous forme d'aliments et d'habitations aux équipes de travailleurs. On peut maintenant écouter les témoignages des agriculteurs sur les effets observés: remontée du niveau de la nappe dans leurs
propres réservoirs («cisternas»), meilleure utilisation de l'eau et diminution de la sécheresse, autant de facteurs qui leur ont permis d'accroître leurs rendements.

RÔLE DU DRAINAGE AGRICOLE ENTERRÉ SUR LES ÉCOULEMENTS ANNUELS: UN EXEMPLE EN RÉGION DE GRANDE CULTURE (BRIE)

Pays:

France

Auteurs:

Claude Cosandey, Marie-Josée Penven, Tatiana Muxart

Langue:

Français

RÉSUMÉ

Sur le plateau de la Brie, comme dans de nombreux endroits en France, les sols agricoles sont drainés par des tuyaux, suivant les nouvelles pratiques agricoles. Pour étudier le rôle joué par ce réseau de drainage dans le transfert de l'eau de la surface du sol jusqu'au cours d'eau, trois petites unités hydrologiques (6,4 ha, 4,6 km² et 30,6 km²) ont été surveillées. Trois hivers hydrologiques ont été considérés sous différentes conditions pluviométriques. Les réponses des trois unités hydrologiques étaient semblables pour ce qui est des rythmes journaliers, mais très différentes sous l'angle du coefficient d'écoulement. Lorsque la teneur en humidité du sol atteignait la capacité au champ, la totalité des précipitations effectives était acheminée rapidement par les tuyaux jusqu'au cours d'eau dans la parcelle drainée. Soixante pour cent seulement des précipitations effectives apparaissaient sous forme d'écoulement superficiel pendant l'hiver dans les deux petits bassins
versants. Les résultats soulèvent la question de l'effet du drainage sur l'ampleur des crues.

QUALITÉ DE L'EAU ET SOCIÉTÉ RURALE: DANGERS POTENTIELS POUR LA SANTÉ DANS LE BASSIN DU RIO COLORADO INFÉRIEUR. LE CAS DE LA VALLÉE DE MEXICALI

[CALIDAD DE AGUA Y SOCIEDAD RURAL, RIESGOS POTENCIALES DE SALUD EN LA CUENCA BAJA DEL RIO COLORADO: EL CASO DEL VALLE DE MEXICALI]

Pays:

Mexique

Auteur:

Alfonso Cortez Lara

Langue:

Espagnol

RÉSUMÉ

Cette étude étudie les niveaux de pollution azotée dans l'est de la vallée de Mexicali. On a échantillonné 68 puits ruraux, mené une enquête auprès des ménages comprenant des acteurs clés pour identifier les relations entre les conditions socioéconomiques et la santé, et analysé les informations techniques. Sur la base du bilan de l'azote, il a été estimé que la quantité entrant dans la nappe souterraine est de 22,9 mg/l, soit plus de deux fois le seuil établi par le Service de santé publique des États-Unis, et qu'elle représente dès lors un danger pour la santé de la population locale. La contamination par l'azote n'a pas été observée dans la nappe souterraine régionale pendant la première phase mais un grand pourcentage de la population a utilisé des latrines pendant plus de 20 ans, fertilisé les champs avec des engrais azotés et montré quelques signes de maladies transmises par l'eau, notamment des cas de cancer parmi les enfants, bien que les preuves ne soient pas
suffisantes pour les lier à la consommation de l'eau. Parmi les habitants, 69 pour cent croient, sur la base de leur expérience personnelle, que l'eau consommée est de bonne qualité. La faible perception des causes de la contamination potentielle de la nappe limite la possibilité de mettre en oeuvre des mesures de prévention. Le gouvernement n'a fait que peu d'efforts pour diffuser des informations sur le problème et, d'après les consommateurs, il n'est pas intervenu assez énergiquement; en outre, la coordination est faible ou inexistante entre les organismes publics.

ESTIMATION DU FLUX DE SÉDIMENTS DANS LE BASSIN VERSANT EXPÉRIMENTAL DE PANG KHUM AU NORD DE LA THAÏLANDE: LA CONTRIBUTION DES ROUTES ET DES TERRES AGRICOLES

[ESTIMATION OF BASIN SEDIMENT FLUX IN THE PANG KHUM EXPERIMENTAL WATERSHED IN NORTHERN THAILAND: THE CONTRIBUTIONS OF ROADS AND AGRICULTURAL LANDS]

Pays:

Thaïlande

Auteurs:

Alan D. Ziegler, Thomas W. Giambelluca, Ross A. Sutherland

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

La charge sédimentaire des cours d'eau et les sédiments apportés par les routes, les chemins non pavés et les terres agricoles ont été estimés sur une période d'un an dans un bassin versant de montagne du nord de la Thaïlande. L'apport total de sédiments dans les cours d'eau venant des routes était à peine supérieur à celui provenant des terres agricoles (30-41 contre 25-40 Mg) mais les taux d'érosion correspondants étaient considérablement plus élevés (65-88 contre 2-4 Mg ha^-1 a^-1). Les résultats montrent que l'apport de sédiments n'est pas un indicateur fiable de l'existence d'une grave érosion dans un bassin versant. Il faudrait plutôt calculer le bilan des sédiments pour découvrir des sources occupant de faibles pourcentages de la totalité de la superficie du bassin (routes, par exemple). Enfin, l'habitude de ne mettre en évidence que les impacts sur l'érosion des pratiques agricoles, en ignorant ceux des routes non goudronnées, n'est pas une stratégie de conservation
durable pour la gestion des bassins versants de montagne dans le sud-est asiatique.

INFLUENCE DE L'UTILISATION DES TERRES SUR LES PROPRIÉTÉS HYDROLOGIQUES DES SOLS VOLCANIQUES: LE CAS DES BASSINS VERSANTS FOURNISSANT L'EAU AUX VILLES ANDINES

[INFLUENCE OF LAND USE ON THE HYDROLOGICAL PROPERTIES OF VOLCANIC SOILS: THE CASE OF CATCHMENTS PROVIDING WATER TO ANDEAN CITIES]

Pays:

Equateur

Auteurs:

W. Buytaert, B. De Bièvre, J. Deckers G. Dercon

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Dans le bassin versant du Rio Paute dans les Andes méridionales de l'Equateur, les sols ont une forte capacité de rétention et de régulation en raison de la présence d'argile amorphe dans lequel se forment des cuvettes aux pores microscopiques qui emmagasinent l'eau. Cependant, on ne connaît pas bien les phénomènes qui régissent la rétention et la libération de l'eau (rétention dans le sol, la végétation, les couches de matière organique, les marécages, les lacs, les forêts, etc.). L'étude de cas analyse les effets de l'utilisation des terres sur la capacité de rétention. Le labourage affecte les propriétés hydrophysiques, contrairement, semblerait-il, aux méthodes traditionnelles qui se fondent sur des concepts d'équilibre entre la gravité, la capillarité et les forces hydroscopiques; dans les andosols d'autres forces sont actives. On ne sait donc pas exactement quelles sont les activités des parties prenantes qui influenceront la disponibilité d'eau en aval, ce qui rend
difficile la négociation.

LE FONDS DE PROTECTION DES BASSINS VERSANTS (FONAG) COMME MÉCANISME DE CONSERVATION DES RÉSERVES DE CAYAMBE-COCA ET D'ANTISANA EN ÉQUATEUR

[EL FONDO PARA LA PROTECCION DEL AGUA Y LAS CUENCAS (FONAG) COMO MECANISMO PARA LA CONSERVACION DE LAS RESERVAS CAYAMBE - COCA Y ANTISANA EN ECUADOR]

Pays:

Equateur

Auteur:

M. Echavarría

Langue:

Espagnol

RÉSUMÉ

L'étude de cas décrit un mécanisme de financement envisagé pour les activités de protection de l'eau et des bassins versants en amont de Quito, Équateur. Des sources locales (compagnie des eaux, par exemple) et internationales contribueront à ce fonds. Il sera géré par une commission consistant en représentants des compagnies locales des eaux et de l'électricité, des consommateurs d'eau, des gouvernements régional et local, des communautés et des organisations non gouvernementales. Il servira à financer des activités de conservation en vue d'assurer une distribution fiable d'eau propre.

IMPACTS DU DÉVELOPPEMENT DE L'IRRIGATION SUR LA PETITE PRODUCTION HALIEUTIQUE: L'EXEMPLE DU LAOS MÉRIDIONAL

[IMPACTS OF IRRIGATION DEVELOPMENT ON SMALL-SCALE AQUATIC RESOURCES: A CASE STUDY OF SOUTHERN LAOS]

Pays:

Laos

Auteurs:

Sophie Nguyen Khoa, Kai Lorenzen, Caroline Garaway, Robert Arthur, Bounthanom Chamsingh, Douangchith Litdamlong, Nick Innes-Taylor, Darrell Siebert

Langue:

Anglais

RÉSUMÉ

Dans le Laos méridional, où les populations sont fortement tributaires de la pêche, il a été observé que l'irrigation avait sur elle des impacts modérés mais significatifs, dont il faut tenir compte dans l'analyse coûts-avantages et les évaluations de l'environnement dans les petits et moyens périmètres d'irrigation. La prolifération de ces périmètres pourraient accroître les impacts cumulatifs sur les moyens d'existence. Bien qu'il n'y ait pas eu d'effets notables près des nouveaux réservoirs, en aval les ressources en poisson ont diminué et les populations n'ont bénéficié que partiellement des avantages.

3. LISTE DES INTERVENTIONS

No.^[102]

Intervenant

Thème de l'intervention

4

Jean-Marc Faurès

La gestion des bassins versants au Maroc

5

Thomas Hofer

Relations terres-eau dans la région himalayenne - l'Année internationale de la montagne

6

Bo Appelgren

Étude de cas: le bassin du Nil

7

Christophe Cudennec

La gestion des bassins versants ou des terrains en pente?

9

Dwight Kimsey

Les sédiments sont-ils des agents de pollution?

10

Nabil El-Khodary

Le Nil et le Niger: une comparaison

11

Ian Calder

Réflexions sur la «dégradation des terres»

12

Nilo Alfonso

Érosion, conservation des bassins versants et pauvreté rurale

13

Denis Groené

Impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau souterraine

14

Thierry Façon

La gestion du bassin versant au Fouta Djallon (Guinée); avantages en aval de la riziculture

15

Wenny Ho

Gestion des bassins versants et réduction de la pauvreté

16

Vaughan Davidson

Une approche holistique de la gestion du bassin versant

17

Jean-Marc Faurès

Gestion des bassins versants et réduction de la pauvreté

18

Jacobijn van Etten

La gestion de l'eau par la remise en état des Paals au Rajasthan, Inde

19

Valentin Golosov

Impact de l'agriculture intensive sur la dégradation des cours d'eau en Russie

20

Kai Lorenzen

Impacts des structures d'irrigation sur la pêche dans le sud du Laos

21

Wenny Ho

La gestion des bassins versants par l'intermédiaire de groupes d'entraide

24

John Dixon

Instances de négociation pour les utilisateurs des bassins versants

25

Getachew Belaineh

La dégradation des bassins versants en Ethiopie

26

Patrick Moriarty

Relations terres-eau au Zimbabwe: la part des facteurs humains et naturels

27

Bo Appelgren

Compensations amont-aval

28

James Marple

Le projet «Sandstone Creek Watershed», Oklahoma, E.U.-A.

29

Ian Calder

Les inondations et le déboisement dans le bassin du Mékong

30

Mohamed Mechergui

Impact des structures hydrauliques d'amont sur les barrages d'aval

31

Wenny Ho

Relations entre la gestion de l'eau sur l'exploitation et dans le bassin versant

32

Mervin Stevens

Les besoins de recherche vis-à-vis de la mise en oeuvre, impacts des forêts et participation des populations dans la gestion du bassin versant

33

Jan de Graaff

Mise en valeur ou gestion du bassin versant?

34

Gordon Fairchild

Impacts de l'agriculture sur les ressources en eau dans le Nouveau-Brunswick au Canada

35

Vladimir Golosov

Impacts de l'agriculture intensive sur la dégradation des cours d'eau en Russie

37

Ruth Meinzen-Dick

Partage des avantages et des coûts dans la gestion des ressources naturelles aux niveaux du ménage, de la communauté et du bassin versant

38

Nabil El-Khodari

Stratégies de coopération dans le bassin du Nil

39

Patrick Moriarty

Avantages sur le site et en aval de la gestion du bassin versant

40

Sally Bunning

Suivi simple de l'érosion et des flux des nutriments au niveau de l'exploitation

41

Mohamed Mechergui

Distribution de l'eau dans les bassins versants nationaux et internationaux

42

Ian Calder

Importance de la prise en compte des ressources et des populations dans la gestion du bassin versant

43

Arthur Conacher

Estimation des apports de sédiments dans les bassins versants agricoles, Australie du Sud-Ouest

44

Jan de Graaff

Suivi des impacts de l'utilisation des terres: institution d'organisations de bassin versant

45

Mark Hopkins

Dégradation des terres et régime foncier en Ethiopie; impacts de la culture itinérante au Bangladesh; impacts de l'agroforesterie sur l'érosion des sols aux Philippines

46

Lia van Wesenbeeck, Peter Albersen

Évaluation des impacts de l'utilisation des terres dans des systèmes naturels complexes

47

Moderating Team

Impacts de l'utilisation des terres à différentes échelles; critères pour la mise en place d'instruments de partage des avantages

48

John Dixon

Le processus dynamique des coûts et avantages

49

Thierry Façon

Les impacts de la gestion du bassin versant sur la réalimentation de la nappe souterraine; relations amont-aval et qualité de l'eau en France

50

Marta Echavarría

Comment le public perçoit-il les impacts de la gestion des bassins versants; les organisations de bassin versant en Colombie

51

Ruth Meinzen-Dick

Action concertée et régime foncier dans la gestion du bassin versant

52

Astrid Agostini

Etude de cas: partage des avantages en amont et en aval entre les agriculteurs et les pêcheurs aux Philippines

53

Mervin Stevens

Les mythes forestiers; la gestion des bassins versants dans le Nouveau-Hampshire

54

Bo Appelgren

Les questions d'échelle; communication et éthique dans la gestion du bassin versant

55

Randall Kehrig

Impacts de l'agriculture sur la qualité de l'eau au Canada; le principe du «pollueur paie»

56

James Hafner

Mythes sur les relations terres-eau et leur impact sur les politiques

57

Thierry Façon

Les organisations de bassin versant en Asie

58

W. Buytaert, B. De Bièvre, J. Deckers, G. Dercon

Influence de l'utilisation des terres sur les propriétés hydrologiques des sols volcaniques

59

Marta Echavarría

Le Fonds pour la protection de l'eau et des bassins versants: une étude de cas de l'Equateur

60

Denis Groené

Prise de décisions et incertitude dans la gestion du bassin versant

61

Bo Appelgren

Classer par ordre de priorité les impacts de l'utilisation des terres

62

Mervin Stevens

Importance d'une approche holistique de la gestion du bassin versant

63

David Groenfeldt

Sensibilisation au concept de bassin versant

64

Nabil El-Khodari

Évaluation des impacts sur l'ensemble du bassin versant des grands projets d'utilisation des terres et des eaux

65

C.H. Batchelor

Importance d'une base de données efficace pour les prises de décisions concernant les bassins versants; impact de l'extraction de l'eau souterraine; relations rurales-urbaines

66

Vasudha Pangare

Considérations sur la participation, le genre et l'équité dans la gestion des bassins versants

67

Trent Biggs

Les zones urbaines dans les bassins versants

68

Ian Calder

Intégrer la gestion judicieuse des terres et des eaux dans les politiques de développement

4. PROGRAMME DE L'ATELIER

Calendrier

Thème

Questions à débattre

Première partie: Relations terres-eau: la perspective biophysique

18 septembre - 23 septembre

Session 1:

Typologie des relations terres-eau

1. Pouvons-nous établir une typologie des différents impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau?

2. Quels sont les impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau, et comment varient-ils en fonction des conditions agroécologiques et socioéconomiques?

3. Quels sont les impacts de l'utilisation des terres sur les ressources halieutiques et les écosystèmes?

4. Quelle est la part relative des processus naturels et des causes d'origine humaine dans la dégradation des ressources en eau?

5. Comment la part relative de chaque impact change-t-elle avec la taille du bassin versant?

6. Notre connaissance et notre compréhension scientifiques des processus environnementaux inhérents aux relations terres-eau sont-elles satisfaisantes?

25 septembre - 29 septembre

Session 2:

Évaluation et perception des relations terres-eau

7. Quels sont les outils et méthodes existants servant à évaluer les relations entre l'utilisation des terres et les ressources en eau?

8. Quels paramètres et indicateurs peut-on utiliser pour mesurer l'impact de l'utilisation des terres sur les ressources en eau?

9. Quelles contraintes financières et techniques s'opposent-elles à l'évaluation des relations terres-eau?

10. Quel rapport y a-t-il entre les impacts perçus et les impacts réels?

11. Comment mieux traiter les questions de variabilité et d'incertitude dans l'évaluation des relations terres-eau?

12. Quelle est l'importance du temps dans l'évaluation et la perception des impacts de l'utilisation des terres?

Deuxième partie: Relations terres-eau - la perspective socioéconomique

2 octobre - 6 octobre

Session 3:

Évaluation économique de l'impact des relations terres-eau

13. Quels sont les usages directs (consommation domestique, irrigation, etc.) qui sont affectés par les impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau et comment?

14. Quels sont les usages indirects (pêches, maîtrise des crues, etc.) qui sont affectés par les impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau et comment?

15. Comment pouvons-nous quantifier ces effets sous l'angle des avantages ou des coûts pour les consommateurs en aval?

16. Quelle est l'importance de l'échelle temporelle et de l'échelle spatiale dans l'évaluation des impacts de l'utilisation des terres sur les ressources en eau?

9 octobre - 13 octobre

Session 4:

Partage des avantages et des coûts découlant des relations terres-eau

17. Quels mécanismes peut-on proposer pour relier les utilisateurs en amont et en aval dans différents contextes socioéconomiques et dans des bassins de différentes tailles?

18. Existe-t-il des exemples de tels mécanismes qui ont donné des résultats prometteurs?

19. Quelles sont les principales contraintes à la mise en place de ces mécanismes?

20. Pouvons-nous identifier des critères de succès pour la mise en place de ces mécanismes?

Troisième partie: Relations terres-eau: le chemin à suivre

16 octobre - 27 octobre

Session 5:

Conclusions et recommandations

21. Pouvons-nous identifier certaines catégories d'impact de l'utilisation des terres sur les ressources en eau qui devraient faire l'objet de recherches plus approfondies?

22. Pouvons-nous identifier des régions, zones climatiques et conditions socioéconomiques où les relations terres-eau jouent un rôle particulièrement important et méritent une attention particulière?

23. Pouvons-nous identifier des mécanismes et instruments prometteurs pour le partage des avantages et des coûts entre les différents usagers du bassin versant qui devraient faire l'objet de davantage de recherche?

24. Les directives existantes en matière de gestion des terres et des eaux mettent-elles suffisamment l'accent sur les relations terres-eau?

25. Comment améliorer la circulation des informations entre le savoir local, les connaissances scientifiques et les politiques en matière de relations terres-eau?

26. Quelles recommandations pouvons-nous formuler à l'intention des:
* hydrologues?
* économistes?
* décideurs?
* agences de développement?
* gestionnaires des ressources locaux?


^[100] Le texte intégral des documents de base est disponible, en anglais, sur le CD-ROM joint au présent document.
^[101] Le texte intégral des études de cas est disponible sur le CD-ROM joint à ce document...
^[102] Les messages d'ordre administratif transmis par l'équipe étant exclus de cette liste, les numéros des interventions ne se suivent pas.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


CAHIERS TECHNIQUES DE LA FAO

BULLETINS DES TERRES ET DES EAUX DE LA FAO

1. Land and water integration and river basin management, 1995 (A)

2. Planning for sustainable use of land resources - Towards a new approach, 1995 (A)

3. Water sector policy review and strategy formulation - A general framework, 1995 (A)

4. Irrigation potential in Africa - A basin approach, 1997 (E)

5. Land quality indicators and their use in sustainable agriculture and rural development, 1997 (A, E)

6. Long-term scenarios of livestock-crop-land use interactions in developing countries, 1997 (A)

7. Land and water resources information systems, 1998 (A)

8. Manuel de pratiques intégrées de gestion et de conservation des sols, 200 (A E F)

9. Relations terres-eau dans les bassins versants ruraux, 2002 (A F)

Disponibilité: juin 2002

A - Anglais

Ar - Arabe

C - Chinois

E - Espagnol

F - Français

P - Portugais

Multil - Multilingue

* Epuisé

** En préparation

On peut se procurer les Cahiers techniques de la FAO après des points de vente des publications de la FAO, ou en s'adressant directement au Groupe des ventes et de la commercialisation, FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Rome, Italy.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières


COUVERTURE ARRIÈRE

Il est souvent admis que les utilisations des terres pratiquées en amont ont des impacts importants sur les ressources en eau et influencent les populations en aval à l'échelle du bassin versant. La façon dont les consommateurs en aval rétribuent les utilisateurs en amont pour des «services environnementaux», comme la bonne qualité de l'eau, la réduction des sédiments ou la régularisation des débits, fait l'objet de nombreux débats. Cependant, les avis sont partagés quant à la direction et à l'ampleur de ces impacts, à la façon dont ils influencent les relations entre les utilisateurs en amont et en aval, et aux mécanismes permettant le partage des avantages et coûts qui en découlent entre tous les utilisateurs dans le contexte d'un bassin versant. Pour traiter ces questions, la Division de la mise en valeur des terres et des eaux de la FAO a organisé un atelier électronique intitulé «Relations terres-eau dans les bassins versants ruraux» du 18 septembre au 27 octobre 2000.

La présente publication contient les actes de l'atelier et deux documents qui établissent le cadre des débats. La documentation complète de l'atelier, y compris les comptes rendus des discussions, les documents de base et les études de cas, sont disponibles sur le CD-ROM joint au présent volume.


Page précédente Début de page
