Table des matières Page suivante

UN PROJET? QUEL PROJET?

Cette publication se propose de tracer l'évolution du Projet d'assistance aux groupements féminins de la zone encadrée de Kayes-Nord, depuis son démarrage, en 1986, jusqu'à son échéance, en 1998. L'intervention, partie d'un travail de base avec les femmes rurales de trois villages, s'est étendue sur plus de 12 ans grâce à la volonté et à la ténacité d'une femme, Mme Diarra (voir encadré), et au soutien du gouvernement belge et de la FAO, arrivant à couvrir 66 des 300 villages de la zone pastorale de Kayes-Nord. Ce projet s'inscrit dans le cadre du Programme de coopération FAO/Gouvernements (GCP/MLI/017/BEL).

Dans ces villages et dans toute la zone, une des plus enclavées du pays, le projet est parvenu à briser l'isolement des femmes et à réduire leur marginalisation. La mise en marche d'activités socio-économiques a jeté les bases d'un nouveau statut et d'une nouvelle reconnaissance des femmes, ainsi que d'une participation accrue à la vie des villages et de la société en général, sans pour autant séparer le développement des femmes de celui des hommes et de la communauté.

A cause du manque de données relatives aux différentes étapes du projet, les résultats et l'impact des actions au fil du temps n'apparaissent que partiellement en termes quantitatifs et de manière systématique. Par contre, ces résultats sont évidents sur le terrain si l'on visite les jardins potagers et les ateliers et si l'on prend le temps d'écouter les femmes raconter les différences entre le passé et le présent: la qualité de la vie, la perception de leurs rôles social et économique.

En outre, cette publication illustre la démarche adoptée pour travailler avec les femmes dans différents domaines tels que la mobilisation de leurs capacités d'organisation, le renforcement de leur rôle social, le développement d'initiatives économiques et la mise en relation avec les autres acteurs du développement.

Elle cherche aussi à relever les forces et les faiblesses de l'intervention, au regard des conditions structurelles de la zone qui ont représenté un défi constant - aléas climatiques, enclavement extrême, famines, exode rural, troubles politiques, manque de perspectives économiques. Enfin, l'un des objectifs de cette publication est de mettre en lumière toute la richesse et le caractère novateur de cette expérience afin qu'elle puisse servir de référence pour de nouvelles actions avec les femmes rurales.

Volet «animation féminine» ou projet avec les femmes?

Le Projet d'assistance aux groupements féminins de la zone encadrée de Kayes-Nord trouve son origine dans le Projet de développement de l'élevage au Sahel Occidental (PRODESO) qui, au lendemain de la grande sécheresse des années 70, visait la re-dynamisation de l'agriculture et le développement de l'élevage dans trois aires d'intervention: "Kayes-Nord"/Région de Kayes, "Nara-Est"/Sokolo/Région de Ségou et "Dilly"/Région de Koulikoro.

Le projet PRODESO avait été conçu avant tout pour une population d'éleveurs transhumants, mais une étude plus approfondie fit rapidement apparaître la nécessité de tenir également compte de la population agricole importante vivant dans la zone. De plus, la dégradation des conditions climatiques, de l'environnement et du marché du bétail avaient accéléré une évolution des modes de vie et de production vers la sédentarisation et l'intensification des activités agricoles. Ces facteurs, conjugués à l'exode rural des hommes, mirent en relief l'importance croissante du rôle des femmes dans la vie productive et économique.

Suite à cette constatation, le projet de développement de l'élevage décida alors de créer un «Volet animation féminine», sous la direction d'une animatrice, dans chacune des trois zones pastorales. Cette intervention encouragea la création de groupements féminins et renforça les tons villageois (organisations traditionnelles) et les comités d'éleveurs.

Vu les résultats satisfaisants obtenus par les activités d'animation féminine dans la zone de Kayes-nord durant la période 1981-1985, le volet a été érigé en projet - sous la tutelle du PRODESO - et mis en oeuvre dans le cadre du programme de relèvement de l'agriculture en Afrique (PRAA).

"Personne à l'époque n'intervenait dans la zone: 300 villages plus les hameaux pour environ 200 000 habitants. Compte tenu des moyens, j'ai pris trois villages pilotes, dans lesquels j'ai concentré mes activités. Ce n'était pas facile, les paysannes n'avaient pas confiance, elles avaient peur. Au début elles jetaient tout par terre et s'échappaient...

J'ai commencé à connaître les lieux, les habitudes, les moeurs, les tabous, le travail, grâce à tous les renseignements que je pouvais récolter pendant les journées que je passais avec elles (....) Causer, écouter, travailler, et en même temps les aider à enlever les mauvaises herbes (....)

Information qui va et vient ; moi, je les informe que je suis leur animatrice, que je suis là pour les aider à améliorer leur vie (...) J'avais des questionnaires pour recueillir des données sur les conditions de vie et de santé des femmes. Je voyais comment c'était, l'alimentation (...) Il y a des données qu'on peut récolter seulement avec l'observation de la vie dans les villages. Je devais toujours passer par les responsables, les chefs, les conseillers pour avoir la permission de rencontrer les femmes. Et s'ils me laissaient me réunir avec les femmes, les hommes étaient là. Je suis patiente, il faut de la patience. On parlait de beaucoup de choses.

Le PRODESO m'avait donné le mandat de travailler dans le domaine de l'élevage. Les femmes ont dit: "nous, on a d'autres problèmes; nos besoins réels sont la santé, la nutrition, les semences, les maladies (le ver de Guinée, la rougeole, les mauvais accouchements), etc."

La première activité fut de trouver les semences pour les parcelles individuelles des femmes... J'étais seule, je n'avais aucune idée, j'ai demandé conseil au projet d'élevage et on a envoyé quelqu'un pour m'apprendre à semer. Tomates, niébé, gombo, choux, salades... les gens se déplaçaient pour voir l'abondance. La deuxième année, on a reçu la demande de dix autres villages pour travailler avec eux: ça fait tache d'huile. J'ai fait des séances d'animation et de sensibilisation sur l'alimentation et la santé et les autres aspects de la vie. Il fallait que les gens apprennent à faire le traitement des puits contre le ver de Guinée, j'ai donné des séances d'information sur l'eau et l'hygiène..."

(Témoignage de Mme Diarra recueilli en 1998 sur les premières années du volet «animation féminine» et donnant une idée de la situation d'isolement des femmes à l'époque)

UNE DIRECTION DE PROJET TRÈS PRÉSENTE
POUR UN LONG TRAVAIL DE PATIENCE

Mme Djéneba Diallo Diarra a été indubitablement une personne clé dans le développement du projet et de ses activités et cela, tout au long des douze années du projet.

Ex-Directrice régionale des affaires sociales, elle a d'abord été chargée par le gouvernement du Volet «animation féminine» dans la zone du projet PRODESO de Kayes-Nord, pour la période 1982-1985. Elle commença ainsi à travailler "en brousse" à Bambela, Bokediambi et Gori Gopela, 3 villages à la frontière mauritanienne. Lorsque le volet est converti en projet, elle est nommée Coordinatrice du Projet d'assistance aux groupements féminins dans la zone encadrée de Kayes-Nord, jusqu'à sa clôture, en 1998. Chargée de la gestion et de l'animation du projet, sa volonté et sa ténacité expliquent certainement l'ampleur des succès obtenus. De plus, le fait d'avoir travaillé sur le projet depuis le tout début, dès la mise en place du Volet «animation féminine» du projet PRODESO, fait d'elle la détentrice de la mémoire du projet.

Ses activités n'ont pas pris fin au terme du projet. Aujourd'hui encore, elle occupe notamment le poste de Présidente, élue par l'assemblée des déléguées, de l'Union des groupements féminins de Kayes-Nord.

Phases et évolution du projet

La première phase (1986-1988) du projet "Assistance aux groupements féminins de la zone encadrée de Kayes-Nord", signée par le Gouvernement malien et la FAO en janvier 1986, a été financée par la Belgique. Elle visait notamment à introduire et à intensifier les cultures maraîchères et vivrières dans les villages en se basant sur les acquis du Volet «animation féminine» du projet d'élevage (PRODESO). L'équipe du projet était composée d'une coordinatrice, chargée de la gestion et de l'animation, et des encadreurs du projet d'élevage, responsables du suivi technique des activités des groupes dans les villages-base (villages pilotes).

Au départ, de grosses difficultés ont été rencontrées pour gagner la confiance des femmes et des hommes; aussi les premières années du projet ont-elles été consacrées en bonne partie à jeter les bases d'une organisation qui incite d'abord les femmes et ensuite l'ensemble de la population villageoise, à s'impliquer dans l'analyse des problèmes et l'identification d'actions concrètes. La mission d'évaluation tripartite (décembre 1988) a recommandé la poursuite du projet dans le domaine de la formation, de l'appui technique aux groupements, ainsi que de l'approvisionnement en équipements et en semences.

Une seconde phase (1989-1993) a donc été signée en juin 1989, une nouvelle fois sous financement de la Belgique, la FAO étant l'organisme d'exécution. Les objectifs de cette phase étaient similaires: animation féminine, amélioration des conditions de vie des femmes et des familles rurales en intensifiant la production agricole (maraîchage et arboriculture fruitière), en augmentant les ressources hydrauliques (barrages et puits), en allégeant les tâches (moulins, motopompes, foyers améliorés), et dans les domaines de la santé (formation d'accoucheuses traditionnelles) et de la nutrition (sensibilisation à la consommation des produits maraîchers).

L'équipe du projet fut renforcée par une animatrice adjointe devant seconder la coordinatrice de projet. La collaboration de l'animatrice adjointe fut toutefois discontinue. En effet, les femmes qui travaillent dans les services gouvernementaux ont beaucoup de mal à s'adapter aux conditions de la brousse et peuvent difficilement s'engager dans des missions prévoyant un éloignement du foyer.

Les évaluations externes de ces deux premières phases ayant été globalement positives, la mise en place d'une troisième phase a été décidée, avec les mêmes acteurs pour le financement et pour l'exécution.

La troisième phase (1994-1998) a mis à profit les acquis des deux phases précédentes par rapport aux femmes et aux organisations féminines mises en place dans les villages. Elle devait initialement couvrir une période de trois ans (1994-1997). Néanmoins, en 1997, la revue technique tripartite a recommandé sa prolongation jusqu'à fin 1998.

Ce n'est qu'au début de la troisième phase qu'une capitalisation de l'expérience a permis de mettre en évidence la stratégie du projet, avec ses objectifs globaux de développement, l'interrelation entre les objectifs à long et à court terme et les moyens de réalisation. Il importe de souligner qu'à partir de 1992 cette stratégie a été plus résolument soutenue par les orientations du Gouvernement malien dans ses plans d'action pour le développement rural ^1.

En effet, ces orientations placent au premier plan la contribution des femmes à la sécurité alimentaire et la constitution de groupements de femmes rurales en tant que moteur essentiel pour la responsabilisation de la société civile.

LES TROIS PHASES DU PROJET



Activités principales

Démarche

Phase I 1986-1988

Promotion des groupements féminins
Introduction du maraîchage Vaccinations

Approche village + femmes

Durée: 2 ans + 1 an

Hygiène de l'eau
Moulins, foyers améliorés

Phase II 1989-1993

Puits, retenues d'eau
maraîchage

Approche village + femmes

Durée: 3 ans + 2 ans

Marchés ruraux Appui aux
Groupes d'intérêt économique (GIE) Fonds de roulement et crédits
Artisanat
Santé et nutrition
Foyers améliorés

Phase III 1994-1998

Poursuite des activités des 2 phases précédentes
Appui aux groupements féminins (GF) et aux
Groupes d'intérêt économique (GIE)

Approche femmes
Objectifs genre

Durée: 3 ans et 4 mois+
18 mois

Réseau d'animatrices rurales
Fonds de roulement et crédit pour activités de production
Formation et alphabétisation Reconnaissance juridique des groupements féminins
Constitution de l'Union des groupements féminins de Kayes-Nord

La danse des femmes du groupement


Les actions de cette troisième phase se sont articulées autour des deux axes suivants:

* Réduire les discriminations sexuelles et garantir aux femmes l'égalité des chances dans les domaines où la discrimination à leur égard est la plus évidente (par exemple, dans l'accès à la terre et aux moyens de production);
* Affirmer la particularité féminine et appuyer les créneaux économiques spécifiquement féminins (par exemple: le maraîchage, le petit commerce et certaines activités artisanales).

C'est sur ces deux axes que les deux grands objectifs de développement du projet ont été définis, à savoir:

* Améliorer les conditions de vie des femmes rurales et de leur famille (sécurité alimentaire, santé, accroissement des revenus);
* Susciter la participation réelle des femmes rurales au processus de développement.

Appui donné au projet

Un appui continu et adapté a été fourni par l'équipe du projet et par les encadreurs qui ont assuré un suivi rapproché des activités; ils ont eux-mêmes reçu un soutien technique à travers des consultations nationales et internationales qui ont permis de cerner les exigences du projet et les décisions à prendre.

L'équipe permanente du projet . Ce n'est qu'au cours de la troisième phase que le projet a pu compter sur un personnel différencié lui étant propre: un adjoint à la coordinatrice expert en élevage, un comptable-secrétaire informaticien, une experte associée agronome, un animateur, trois encadreurs et un expert national en gestion-crédit (pendant le dernier semestre 1998).

L'encadrement. Dès son démarrage, le projet a eu recours au dispositif d'encadrement du projet d'élevage (PRODESO), composé de techniciens en élevage résidant dans les villages-base (ou villages pilotes). Ces encadreurs dépendaient administrativement du PRODESO, mais travaillaient aussi pour les différents projets opérationnels dans la zone: le Programme national de vulgarisation agricole (PNVA), le Projet d'appui à la mise en oeuvre du schéma directeur du développement rural (PAMOS) et le Programme national de gestion des ressources naturelles (PGRN). En ce qui concerne le Projet d'assistance aux groupements féminins, les encadreurs - tous des hommes - ont été chargés à temps partiel des activités d'animation, de suivi et de formation/vulgarisation en faveur des groupements féminins. Ils ont suivi des formations et des recyclages spécifiques pour répondre aux demandes des femmes, pour maîtriser la démarche participative et pour dispenser des conseils techniques. Ils ont été
en contact permanent avec les groupements et ont fait le lien entre ces derniers et l'équipe centrale. Pour faciliter leur travail, des moyens de déplacement et des indemnités leur ont été fournies par le projet.

Les consultants nationaux et internationaux ont fait état de l'avancement des activités et formulé des recommandations spécifiques. Le projet a été évalué à l'échéance des différentes étapes et a été régulièrement suivi lors de la troisième phase par la conseillère technique principale d'appui à la direction. Les différents rapports d'évaluation mettent en avant l'ampleur de l'appui technique fourni au projet^2 .

RÉSULTATS: QUELQUES CHIFFRES
* 70 groupements féminins constitués (environ 25% des 285 villages de la zone). Un suivi est assuré avec 66 villages comprenant une population totale de 105 460 habitants composée d'une majorité de Sarakolés, mais aussi de Kasonkés, de Peuhls, de Bambaras et de Maures
* 66 comités de gestion des femmes mis en place, bénéficiant du soutien de 330 responsables et de 7 842 membres
* 24 groupements féminins érigés en associations, officiellement reconnus
* Un compte d'épargne ouvert dans une banque de la place par chacun des 24 groupements féminins érigés en associations. Le solde créditeur total s'élève à
* 2 369 764 F CFA
* 44 animatrices principales formées dans 44 groupements
* 20 animatrices suppléantes nommées pour 20 groupements
* 3 129 femmes organisées en 141 Groupes d'intérêt économique (GIE), avec un accès au crédit, sur les ressources du fonds de roulement
* Quelque 105 460 personnes touchées directement par le projet et toute la population de la zone pastorale de Kayes-nord indirectement
* Différents points et retenues d'eau réalisés avec la participation active des populations.
* Les femmes de la région sensibilisées à leur rôle moteur dans le processus de développement social et économique

^1 Cfr: Schéma directeur développement rural par le Ministère de l'Agriculture, de l'Elevage et de l'Environnement, Mali, 1992.

^2 Cfr: Rapport d'évaluation finale du projet (FAO, 1999).

Top Of Page Table des matières Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante

UNE DÉMARCHE PARTICIPATIVE

Association de tous les acteurs

Dès le début, la démarche du projet, à la fois pragmatique et empirique, va dans le sens de l'approche «Femmes et développement», recherchant donc une meilleure "intégration" des femmes dans le processus du développement. Cette approche prévoit un appui direct aux femmes et leur renforcement économique et organisationnel, sans pour autant mettre en question, au niveau des débats, les inégalités dans les relations de pouvoir et la position de subordination des femmes à l'autre sexe.

Tous les aspects mettant en évidence ces inégalités, par exemple l'accès à la terre, la participation au Conseil du village, la maîtrise de la propre vie, la question ouverte de la soumission des femmes et les possibilités d'une redistribution du pouvoir, ont été abordés transversalement, à travers la mise en place d'activités socio-économiques qui ont permis aux femmes de démontrer leurs capacités, leur force et leur détermination. Cela a déclenché un processus de prise de conscience des contraintes qu'il restait à surmonter pour parvenir à des relations plus égalitaires, qu'il s'agisse d'obstacles liés aux moyens, aux ressources, aux espaces ou aux opportunités.

Les problèmes structurels de la zone pastorale de Kayes-Nord ont orienté les actions du projet dès la première phase. A partir d'un diagnostic participatif des contraintes et des potentialités, l'ensemble de la population a été associée à l'analyse des besoins et des priorités dans le domaine productif, socio-économique et socio-sanitaire. Des activités d'animation, de formation et de vulgarisation ont accompagné ce processus.

Les secteurs d'intervention étant étroitement liés, les effets de chaque action ne se sont pas limités au secteur proprement dit, mais ont concerné tous les aspects de la vie des femmes et du village. L'appui aux femmes a eu des effets bénéfiques pour les hommes qui sont passés d'une réticence initiale aux initiatives des femmes, voire d'une certaine hostilité, à un soutien plus actif.

Pour augmenter la confiance dans le projet et introduire des changements dans la condition des femmes sans bouleverser les relations sociales, il a été choisi d'appliquer une démarche qui s'est caractérisée par les principes suivants, maintenus pour toute la durée du projet:

le respect de la hiérarchie et des structures existantes;

la valorisation des leaders naturels;

l'identification d'activités concrètes pouvant stimuler les femmes à s'organiser;

la promotion de la volonté et de la solidarité pour résoudre les problèmes communs et pour acquérir force et pouvoir.

La validité de la démarche retenue a été confirmée par le développement des organisations féminines dans la zone.

Les aspects relatifs à la qualité de la vie, au statut des femmes et à leur autonomie économique ont été abordés d'une manière transversale:

Qualité de la vie : l'animation a porté sur une multitude d'aspects, tels que la santé, l'alimentation/nutrition, l'environnement, les infrastructures rurales, les conditions de travail, etc.

Statut des femmes : dans ce domaine, le projet a opéré un bouleversement résolu. Deux éléments clés ont véhiculé le changement: les nouvelles techniques culturales et les ouvrages hydrauliques dont l'impact a été fondamental, au regard des carences alimentaires, agricoles et hydriques du Sahel.

Autonomie économique des femmes : la production maraîchère a permis aux femmes, d'une part, de satisfaire à leurs besoins de subsistance et, de l'autre, d'entrer dans le circuit de commercialisation local. Le développement de l'artisanat (savonnerie, teinture), du petit élevage et de la production céréalière a joué également un rôle essentiel. Cependant, il n'existait pas d'infrastructures aptes à écouler ces nouvelles productions, de sorte que de nouveaux marchés ont dû être créés. L'insertion directe des femmes dans le domaine de la production s'est faite en complémentarité et en cohérence avec les activités conduites par les hommes.

Ces différentes étapes se proposaient de susciter de nouveaux comportements et de trouver des réponses novatrices sans pour autant bouleverser la situation ni susciter de conflits. Par ailleurs, elles prenaient en compte les différents aspects de la promotion féminine en les intégrant à la logique globale du village.

Au cours des deux premières phases, le projet avait ciblé des groupes de femmes en s'assurant préalablement l'accord des instances villageoises. En dépit de ses effets bénéfiques (la diminution des migrations saisonnières, l'accroissement de la participation des femmes aux processus de prise de décision, le renforcement de la solidarité et de l'esprit communautaire), cette démarche a en quelque sorte généré une présomption des responsabilités et des droits des hommes par rapport aux femmes, créant des confusions quant aux engagements pris avec le projet, aux décisions et aux responsabilités des groupements d'une part et des autorités de l'autre.

En revanche, la troisième phase a définitivement fait des femmes les bénéficiaires directes des actions et des groupements féminins le moteur du développement des villages, dès lors qu'à travers les femmes, les bénéfices retombent directement sur les familles et sur la communauté villageoise.

Etapes de l'animation

* le village demande l'appui du projet;
* l'équipe d'animation prend contact avec la chefferie du village;
* des réunions avec les femmes sont organisées, notamment pour identifier des leaders;
* les problèmes les plus aigus sont hiérarchisés et un consensus sur les priorités est recherché;
* des solutions en accord avec les ressources du milieu et du projet sont proposées;


* la planification des opérations est faite avec les différentes acteurs;
* les activités sont mises en oeuvre, avec l'appui des leaders;
* le suivi des réalisations et l'analyse des résultats sont assurés de façon constante;
* des nouvelles actions sont discutées et planifiées.

Initiatives des femmes

Les villages ont été répartis en villages-base et en villages satellites. Par base, on entend un village pilote qui, par tradition et autorité, influence le développement dans les autres villages dits satellites et dont le groupement féminin doit servir d'exemple. C'est dans le village-base que réside l'encadreur PRODESO et que se concentrent les activités du projet. A la fin du projet, on comptait 16 bases, dont 14 couvertes par les agents d'encadrement et 2 suivies par l'animateur et l'équipe du projet.

Les groupements féminins

Pour les femmes, s'organiser en groupement signifie d'abord sortir de l'isolement, se rencontrer et discuter ensemble en dehors de l'entourage familial et s'aider mutuellement. L'entraide a toujours existé, mais elle se limite à la famille étendue. En effet, les femmes, intégrées dans la famille du mari et souvent dans un mariage polygame, sont des étrangères l'une pour l'autre ; elles ne se connaissent pas et se regardent même avec méfiance. Aussi, les femmes considèrent-elles la constitution d'un groupement comme un fait très important et, lorsqu'elles en parlent, elles mettent l'accent sur l'entente et la solidarité, sur la confiance en soi et sur leur nouvelle indépendance.

Les groupements réunissent soit toutes les femmes d'un village, soit un certain nombre d'entre elles qui travaillent avec le projet. Le nombre des membres peut varier de 15 à 300. Les groupements sont en général composés de femmes adultes et mariées qui, surtout dans la dernière phase, ont été sensibilisées à l'importance de transmettre leurs connaissances et savoir-faire aux filles, pour les rendre plus autonomes. Ainsi, des groupes de jeunes filles se sont formés à leur tour, s'associant parfois aux formations dispensées aux groupements féminins.

Les groupements féminins organisent des champs collectifs dont la production peut, d'une part, générer des revenus destinés à la caisse du groupement et, de l'autre, alimenter une banque de céréales. Les décisions relatives à l'utilisation des fonds sont prises au sein du groupement, qu'il s'agisse de la mise en oeuvre d'activités d'intérêt communautaire (puits, pharmacie, fêtes, etc.) ou de la constitution d'une garantie pour obtenir des crédits, dont l'octroi dépend de la capacité d'épargne du groupement. La plupart des groupements féminins ont ainsi ouvert des comptes bancaires pour y déposer leurs épargnes et ont commencé à se familiariser avec les structures financières.

Chaque groupement est géré par un comité d'animation, composé des femmes les plus sages et les plus respectées. Les responsabilités sont partagées suivant un schéma assez classique: présidente, vice-présidente, secrétaire aux relations extérieures, secrétaire, trésorière, trésorière adjointe, commissaire au compte, organisatrice. De fait, chaque membre du comité représente un groupe de travail au sein du groupement qui s'occupe, à tour de rôle, des travaux dans le champ collectif, de l'assainissement du village, du traitement de l'eau potable, etc.

Quelque 30 groupements féminins se sont dotés d'un récépissé qui marque leur statut juridique et se sont érigés en associations. Cela a favorisé une prise de conscience du rôle du groupement dans la vie socio-économique du village et du niveau de représentativité atteint par les organisations des femmes.

Suivant l'exemple des villages où le projet a appuyé les groupements féminins, des noyaux d'organisation sont nés un peu partout dans la zone de Kayes-Nord, ainsi qu'au sud de la région, où les femmes ont commencé à s'organiser en groupes et à développer des activités soit communautaires soit individuelles. Ce dynamisme est de plus en plus soutenu par les hommes et les autorités villageoises qui se sont adressés au projet pour qu'il appuie les femmes dans leurs entreprises.

LE SCHÉMA D'ORGANISATION PEUT ÊTRE RÉSUMÉ DE LA FAÇON SUIVANTE:

* Dans chaque village le groupement féminin (GF) est le bénéficiaire direct de l'assistance et de l'appui offerts par le projet.
* Au sein de chaque groupement, un comité d'animation est responsable de la mobilisation et de l'information des femmes membres, ainsi que de l'organisation d'activités de formation et de vulgarisation.
* Au sein de ces groupements, souvent très importants, le projet favorise la constitution de groupes d'intérêt économique (GIE) en vue du développement d'activités productives et de l'auto-organisation.


* Chaque groupement élit une animatrice chargée des relations à l'intérieur et à l'extérieur du GF, ainsi que du transfert des formations reçues et des savoir-faire aux femmes membres.
* L'évolution des groupements en associations juridiquement reconnues est appuyée avec détermination pour que ceux-ci puissent bénéficier des appuis et de l'assistance technique prévus pour les organisations paysannes et pour que soit renforcée la participation des organisations féminines aux décisions relatives au développement du secteur rural.

Les groupes d'intérêt économique

Alors que le groupement féminin joue le rôle d'agglutinant social et influence le développement dans le village en stimulant la prise de conscience de la population sur les problèmes sociaux (éducation des jeunes filles, malnutrition, santé, assainissement/environnement, etc.), les groupes d'intérêt économique (GIE) constituent le moteur des activités économiques des femmes, dans le sens où ils permettent d'améliorer les revenus et de valoriser la position des femmes au sein de la famille.

La constitution des GIE se fait par affinité, famille ou activité; elle facilite la répartition des tâches, l'accroissement de la responsabilité individuelle, un meilleur contrôle de l'efficacité des activités, ainsi que la création de revenus directs et individuels pour ses membres. Les activités entreprises par ces groupes ont concerné principalement le petit commerce, l'embouche ovine, la saponification, la teinturerie et les pharmacies villageoises. Par effet de multiplication, nombre de GIE se sont organisés dans les villages sans appui direct du projet. Pour le moment, grâce notamment à la présence des marchés hebdomadaires et des boutiques villageoises, cela n'a pas provoqué de phénomènes de surproduction ou de compétition entre les GIE, même s'il faut noter que ce risque existe.

Les GIE ont été les principaux bénéficiaires des crédits octroyés par le projet sur la base de la caution solidaire offerte par les groupements féminins, auxquels revient le contrôle sur les activités proposées par les GIE, en plus du respect des engagements. L'analphabétisme et la faiblesse des capacités de gestion ont constitué des limitations que le projet a cherché à surmonter par des formations et des cours d'alphabétisation fonctionnelle. Cependant, étant donné la multiplication des GIE et l'absence d'un professionnel en la matière, l'expérience des GIE peut être évaluée uniquement au niveau des groupes les plus performants, qui ont su profiter régulièrement du renouvellement et de l'augmentation annuelle du crédit. Ces GIE peuvent réellement justifier, moyennant des données techniques, les choix qu'ils ont opérés, évaluer les bénéfices obtenus et donner de nouvelles idées en fonction de la réussite de leurs activités.

En effet, c'est au niveau de ces groupes d'intérêt économique que le projet a assuré un processus d'apprentissage qui a permis de définir des critères plus stricts pour l'octroi des crédits, de fournir un suivi plus précis et une meilleure planification des activités, de parvenir à un partage plus efficace des responsabilités entre les femmes.

Les animatrices rurales

Dans le schéma organisationnel du groupe cible, le rôle des animatrices rurales élues au niveau de chaque groupement féminin est fondamental. Reconnues par les villages et cooptées par le projet à cause de l'expérience et de la confiance dont elles bénéficient de la part des femmes et de la population, elles assurent une fonction de liaison, d'animation et d'information entre le projet, les groupements et le village. De plus, elles représentent une garantie de durabilité du dynamisme et des actions développées au sein des groupements.

Le choix de l'animatrice parmi les membres du groupement s'explique par le fait que le travail de celle-ci, entièrement bénévole, doit bénéficier du consensus du groupement et ne pas dépendre de l'existence du projet. S'agissant d'un travail à titre gratuit, les groupements féminins ont été encouragés à récompenser l'apport de l'animatrice moyennant, par exemple, un pourcentage de la production collective, une prime annuelle ou de la main-d'oeuvre sur sa parcelle ou dans son ménage. Pour mieux garantir la continuité de l'animation, les groupements ont été poussés à choisir une animatrice suppléante et déjà deux tiers d'entre eux ont deux animatrices.

Le projet a accordé aux animatrices une attention particulière; elles ont ainsi constitué la cible des formations dispensées, des échanges et des voyages d'études effectués. Un certain nombre d'animatrices est déjà en mesure d'assurer les formations en teinture et savonnerie et en certaines techniques de maraîchage.

Les animatrices les plus dynamiques sont désormais capables de chercher les appuis dont elles ou leur groupement ont besoin. La continuité de leur rôle dépend de la prise en compte, à la fin du projet, du réseau des animatrices par les services techniques, ainsi que de l'évolution de l'Union des groupements féminins de Kayes-Nord, dont les animatrices sont les principales promotrices.

A travers le récit d'une des animatrices les plus actives, Goundo Kamissoko, 35 ans, mariée et mère de 5 enfants, présidente et animatrice du groupement féminin de Somankidi Coura (16 membres), nous pouvons saisir un parcours d'apprentissage et d'émancipation.

Le cas de Goundo n'est pas représentatif de toutes les animatrices du projet, puisque beaucoup de facteurs influent sur la possibilité, pour une animatrice, de profiter des opportunités offertes par le travail avec le projet : le fait d'être alphabétisée, de parler français, la condition sociale, l'accessibilité et les relations de son village, l'esprit d'ouverture du mari, l'âge, etc. Pourtant, il reflète un élément primordial : l'investissement dans la formation des femmes peut donner des résultats vraiment extraordinaires.

Histoire de Goundo Kamissoko, animatrice et présidente du Groupement des femmes de Somankidi Coura

Goundo a commencé à travailler avec le GCP en 1990. Elle avait 26 ans. A l'époque, son mari l'informa qu'il y avait à Kayes un projet (le GCP) qui formait les femmes sur les techniques artisanales. C'est ainsi que Goundo et une femme de Somankidi ont été formées à la teinture et à la production de savon.

«Après la formation, raconte Goundo, on a pris contact avec madame Diarra. On lui a expliqué l'organisation des femmes de Somankidi Coura et on a demandé un prêt (185 000 FCFA) pour faire le savon et la teinture. En six mois, on a remboursé le prêt et on a obtenu un bénéfice de 195 000 FCFA pour les 12 femmes du Groupe d'intérêt économique. Avec cet argent, on a ouvert un compte pour ne pas garder l'argent à la maison et aussi pour avoir les intérêts.

Les matières premières pour l'artisanat, on les achetait avec l'argent des cotisations (3.000 FCFA/an par 12 femmes) qui ont également servi à l'achat d'un moulin pour l'arachide. Les revenus du moulin ont servi à leur tour pour les semences, les médicaments, etc.»

Goundo a formé alors les femmes de Kabaté, de l'Union de coopératives agricoles de Kayes (URCAK), dont elle et son mari sont membres depuis 1989, et du Centre de formation professionnelle de Bakel, au Sénégal. Ceci lui a permis d'avoir des revenus personnels.

«J'ai fait un recyclage en teinture à Bamako. J'était avec Salama Bathily, l'animatrice de Mogoyafara. C'était la première fois que je m'absentais mais cela n'a pas posé des problèmes avec mon mari. Pour la teinture, je donne des cours aux femmes des villages encadrés et à d'autres. Le revenu varie: il peut être de 15.000 FCFA/jour, pour 7-10 jours de formation.

En 1995, en Côte d'Ivoire, j'ai reçu, avec d'autres animatrices, la formation en "cabakourouni", une technique améliorée de fabrication de savon. Le stage était organisé par le projet. Depuis, je suis appelée un peu partout (Kenieba, Bafoulabé, Walia, Kayes-Nord...). La technique cabakourouni est très demandée parce que le savon est très apprécié sur le marché».

«Grãce au projet, j'ai fait des voyages d'étude au Mali et à l'extérieur. J'ai connu des expériences et des réalités différentes. Ensuite, le projet nous a aidé pour l'embouche ovine avec un crédit et une assistance technique. Les résultats ont été tellement bons qu'en 1998, le groupement féminin a demandé un crédit pour l'embouche bovine qui était jusque là réservée aux hommes. Pour la teinture et le savon, le groupement féminin de Somankidi (16 femmes) est déjà autonome puisqu'il dispose d'un fonds de roulement. A l'occasion des fêtes et au début de la saison des cultures, l'argent de la caisse est partagé. Tous les membres reçoivent la même somme et le partage est enregistré dans le cahier du groupement» (aujourd'hui Goundo veut ouvrir un compte personnel à la banque, à Kayes, pour y verser ses épargnes).

En 1997, les femmes de Somankidi ont été alphabétisées en soninké. Goundo est devenue la Présidente du Comité d'organisation de l'Association Madi Kaama Musundo, qui regroupe 60 villages de Kayes. Celle-ci promeut le soninké, grâce à un concours national thématique, où les meilleurs textes sont édités en soninké et en français. Le prix «Madi Kaama» a encouragé les femmes de Somankidi Coura à participer. Deux femmes de Koussane et de Kirane, encadrées par le Projet, ont gagné le deuxième prix en 1997.

Goundo est reconnaissante au projet qui leur a permis à elle et aux femmes de Somankidi d'évoluer: alphabétisation, formations, animation... les femmes ont pu se faire une place dans le village et dans l'URCAK où, au début, il n'y avait que des hommes. Maintenant, il y a une commission chargée spécifiquement de la promotion féminine.

Les associations

Afin d'augmenter la représentativité des femmes, le projet a promu la constitution des groupements féminins en associations. Il s'agit d'organisations juridiquement reconnues par l'administration et qui disposent d'un statut et d'un règlement intérieurs. Pendant la troisième phase, 8 associations inter-groupements se sont constituées et 30 groupements féminins sont devenus des associations officielles avec récépissé. Elles deviennent ainsi un interlocuteur obligatoire et sont parties prenantes dans les programmes d'assistance et de formation que les différents services techniques d'appui au monde rural se proposent de mettre en place dans la région.

Les associations, émanation directe des groupements devant faire face aux mêmes contraintes que les groupements féminins - analphabétisme, manque de formation, d'outils et de maîtrise - ont toujours besoin de suivi et d'assistance, surtout au niveau du renforcement des capacités de gestion, de la formation technique et de la capacité à trouver de façon autonome des partenaires techniques et financiers pour la promotion de micro-projets.

L'Union des groupements féminins de Kayes-Nord

A été fondée par les animatrices rurales et par les femmes les plus dynamiques d'une trentaine de groupements féminins, ainsi que par la coordinatrice du projet. Elle est née dans le but d'assister les groupements de la zone et d'assurer le lien entre les groupements féminins et les autres instances de développement présentes dans la région. A l'Union adhèrent aussi les groupements érigés en associations.

L'Union se propose d'aider les groupements féminins à trouver des solutions aux problèmes concernant:

* l'acquisition des matières premières et des intrants pour les activités d'agriculture et d'artisanat;
* l'alphabétisation et la formation technique;
* l'assistance des services techniques;


* la recherche de partenaires techniques et financiers pour la promotion de micro-projets;
* la promotion et la participation des femmes rurales à tous les niveaux de la vie sociale.

Pour éviter que la participation soit formelle, l'adhésion est individuelle même si chaque femme représente effectivement son groupement d'appartenance. La cotisation des membres s'élève à 2 500 FCFA par mois, somme versée sur le compte bancaire de l'Union. Un Bureau de coordination a été mis en place avec les personnes les plus actives. La présidente de l'Union, élue par l'assemblée des déléguées, est Mme. Diarra, la coordinatrice du projet GCP.

L'Union étant née lorsque le projet arrivait à son échéance, l'organisation de cette structure n'a pas pu recevoir tout l'appui nécessaire à son renforcement, surtout en ce qui concerne la gestion et la formation des membres du Bureau de coordination. Cependant, la naissance de l'Union est un fait très important pour garantir la durabilité des acquis, le développement des organisations féminines de la région, leur visibilité ainsi que le soutien aux activités productives et socio-économiques des femmes rurales.

Un appui direct à l'Union, après la fin du projet, constituerait une garantie de continuité et de soutien pour l'ensemble des groupements féminins actifs dans la zone de Kayes-Nord et en même temps pour ceux qui sont en train de s'organiser dans la région.

Suivi-évaluation: un regard critique

Le chef du village de Diadoumbéra montre les produits du maraîchage des femmes.
Là où jadis on ne voyait jamais une salade ou une tomate fraîche, on consomme aujourd'hui des légumes très variés.

Dans les deux premières phases du projet, le suivi a été purement empirique. En effet, il n'y a pas eu de collecte et d'organisation systématiques des données sur la situation socio-économique des villages. Le "cahier de bord" de la coordinatrice, ses notes et sa mémoire ont constitué la source de la plupart des informations. Par ailleurs, les instances de tutelle ne semblent pas avoir exigé une restitution régulière des informations et des résultats concernant ce projet.
L'impact du projet pendant cette période a donc été évalué à partir des résultats visibles sur le terrain et des rapports périodiques élaborés par la coordinatrice du projet. La mission d'évaluation de la deuxième phase en 1993 a insisté sur la nécessité d'un suivi régulier des activités, ainsi que d'une programmation fondée sur la concertation entre bénéficiaires, villages, administration et projet. Les appuis nécessaires pour assurer le suivi et l'évaluation ont été par conséquent précisés. C'est seulement lors de la troisième phase qu'un système de suivi a été mis en place. Son application a toutefois rencontré plusieurs obstacles, notamment: le démarrage tardif des monographies, les blocages de la collecte de données par les Agents de vulgarisation de base suite à l'introduction du PNVA.

En ce qui concerne la programmation des activités, les étapes suivantes ont été respectées:

* écoute, dialogue et négociation avec les villages, les groupements et les femmes de la zone d'intervention;
* retour d'information vers le projet par le biais de l'équipe et des encadreurs;
* synthèse des données, besoins et demandes des bénéficiaires et organisation du travail avec les ressources à mobiliser pour l'exercice à venir;
* planification des activités.



En ce qui concerne la programmation, le suivi et l'evaluation, les outils suivants ont été conçus:

* monographies des villages-base;
* rapport mensuel des encadreurs;
* fiches de collecte de données sur les différentes activités à partir des indicateurs retenus;
* dossier village pour regrouper toutes les informations;
* carte des réalisations du projet.

La création d'une base de données informatisées, collectées à partir des monographies et des fiches de suivi des activités, était prévue dès le début de la troisième phase, mais ce n'est qu'en 1997 que la collecte des données et le suivi sont devenus plus réguliers en ce qui concerne les crédits, les activités agricoles, l'alphabétisation et les formations.

L'informatisation des données a été discontinue à cause aussi des coupures continues de courant, de sorte qu'il a été difficile d'apprécier la qualité des données collectées et du travail effectué par les enquêteurs. Il aurait fallu tenir compte des contraintes structurelles pour la mise en place d'un suivi de cette ampleur et mieux adapter le système aux capacités réelles de gestion de l'équipe et de l'encadrement. Si tous ces moyens avaient été investis dans une formation/ alphabétisation approfondie et appropriée des animatrices et d'un groupe restreint de femmes qui assurent le suivi dans leurs villages respectifs, on aurait renforcé les capacités d'auto-évaluation et garanti davantage l'autonomie du système.

Enfin, il faut signaler que les défaillances de l'équipement informatique n'ont jamais été compensées par un travail d'enregistrement systématique des différentes activités réalisées avec les groupements et les villages. Certains outils de collecte d'informations et de documentation proposés, tels que le "dossier village", le cahier de visite et la carte des réalisations, ont été adoptés seulement à la fin de la troisième phase. S'ils avaient été utilisés à temps, ils auraient pu pourtant constituer un outil pratique de suivi.

Top Of Page Table des matières Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante

VISION GLOBALE DES RÉALISATIONS^3

Espace social et économique

Les effets et l'impact du projet sont analysés au regard des deux objectifs de développement qui lui étaient assignés: l'amélioration des conditions de vie des femmes et de leur famille, notamment en termes de sécurité alimentaire, de santé, d'hydraulique et d'allégement des tâches, ainsi que l'acquisition de pouvoirs et de moyens par les femmes (ou empowerment), c'est-à-dire l'augmentation de leur pouvoir économique, de leur capacité organisationnelle et de leur participation aux processus de prise de décision.

La sécurité alimentaire

Afin de garantir la sécurité alimentaire (par le biais de produits destinés à l'autoconsommation et/ou à la commercialisation) et de générer des revenus pour les femmes, le projet a appuyé plusieurs activités dans des secteurs productifs différenciés, partant de la constatation que la sécurité alimentaire se base sur: l'accès à une alimentation suffisante et qualitative; une garantie de subsistance obtenue à travers la participation des femmes au pouvoir économique, organisationnel et social.

Pour ce qui est de l'alimentation, le maraîchage a sans doute contribué a changer la situation nutritionnelle en termes de quantité et de qualité. Cette activité n'était pas connue dans la zone du projet, à cause des limites structurelles qui affligent la région. Pourtant, les résultats des parcelles maraîchères collectives ont tellement motivé les femmes qu'on trouve aujourd'hui, dans tous les villages de la zone où les conditions le permettent, des parcelles cultivées en salades, carottes, tomates, choux, niébé, gombo, patates, calebasses, aubergines, etc. L'activité a connu une croissance constante et a fait tache d'huile dans les villages non encadrés; l'accroissement de la production maraîchère et les améliorations qu'elle a apportées est donc à compter parmi les effets durables du projet.

La productivité s'est accrue grâce à l'introduction d'espèces venant du Sénégal (oignon violet de Galmi, diakhato/aubergine indigène, piments) et de semences sélectionnées, à l'amélioration des techniques culturales, ainsi qu'à la protection des cultures par des clôtures en épineux et par des haies vives dans les jardins. Le passage graduel des parcelles communautaires (sauf quelques-unes maintenues pour les besoins des caisses des groupements) à des parcelles individuelles, dont les revenus sont personnels, a motivé davantage les femmes, qui peuvent ainsi répondre plus aisément aux besoins de la famille, en termes alimentaires et financiers.

Avancées dans le domaine de la sécurité alimentaire

* accroissement de la production maraîchère (apport en vitamines et diversification du régime alimentaire);
* hausse de la productivité (par la distribution de semences, l'amélioration des techniques, la protection des cultures);
* démarrage de la production fruitière (par l'amélioration de la qualité des mangues et l'installation de pépinières);
* mise en place de banques céréalières des groupements féminins (avec la production des champs collectifs de céréales);


* développement des cultures de contre-saison et de la riziculture (grâce à la construction de retenues d'eau par le projet);
* augmentation des ressources en poisson (grâce aux barrages construits);
* accroissement de la production animale (grâce à l'assistance technique et au crédit, surtout pour l'embouche ovine);
* ouverture de 15 marchés ruraux permettant d'écouler la production;
* création de boutiques villageoises.

Le maraîchage est un acquis définitif qui a sensiblement amélioré la sécurité alimentaire et la situation économique des femmes, puisque la production dépasse largement le niveau d'autoconsommation et peut être commercialisée.

La production fruitière, dont les résultats ne seront visibles que dans quelques années, n'a pas eu la même envergure. Cependant, l'amélioration de la qualité des mangues sur le marché local se fait déjà sentir et l'introduction de plants greffés grâce à l'installation des pépinières du projet, est un facteur qui contribue nettement à l'amélioration de la qualité des productions et à la continuité de l'action dans le temps.

La zone de Kayes-Nord est très sèche et aride. Le projet a démontré que la situation n'était pas irréversible et que la production fruitière ne sert pas seulement à apporter des éléments nutritifs très rares dans la zone (vitamines) et à créer une source de revenus. En effet, l'arboriculture permet de s'attaquer simultanément au problème de la régénération des ressources environnementales, du reboisement et de l'intensification du droit de propriété du sol. Dès les premières récoltes de fruits, la demande s'est multipliée. Parallèlement, des neems ont été plantés sur les espaces de marché pour donner de l'ombre et l'action de diffusion de foyers améliorés a été poursuivie.

Parcelles maraîchères d'oignons et niébé. Le maraîchage est désormais intégré aux méthodes culturales et occupe une place importante dans les cultures de contre-saison. Au cours du projet, une superficie de 688 ha en maraîchage a été mise en valeur par les femmes des GF.

Les vergers de manguiers et d'autres espèces fruitières (agrumes, bananiers, papayers, etc.) encouragés par le projet dans les différents villages, groupements et concessions familiales et situés dans des endroits favorables (bas-fonds, retenues d'eau) témoignent de la bonne adaptation du manguier à la situation agro-climatologique et du développement possible des variétés greffées. Les vergers fleurissent dans la zone dont le paysage subit une mutation étonnante.

Le développement de l'arboriculture fruitière par les femmes est cependant entravée par des contraintes structurelles liées au droit foncier traditionnel, suivant lequel la terre cultivable est sous le pouvoir des chefs de famille et la plantation des arbres est l'apanage des hommes, les femmes étant seulement autorisées à planter des arbres dans la cour du carré familial. En soutenant cette activité avec les femmes, le projet a commencé à introduire des changements dans le droit coutumier, pour parvenir à une distribution équitable des terres et des moyens de production.

La durabilité de cette action sera possible grâce à la formation dispensée à un certain nombre d'animatrices et responsables des groupements ainsi qu'aux agents d'encadrement du projet. Les groupements féminins et leurs membres étant les bénéficiaires de l'action, le projet s'est assuré que l'achat des plants greffés était d'abord accessible aux femmes. Pour ce faire, un protocole signé par le pépiniériste, la présidente du groupement et le chef de village et d'arrondissement concernés, a formalisé les modalités d'accès des femmes aux plants produits au niveau des pépinières à l'issue du projet.

Toujours dans le cadre de la stratégie de sécurité alimentaire, le projet a soutenu la mise en place de champs collectifs de céréales au niveau de chaque groupement féminin. L'objectif premier était d'approvisionner les banques de céréales des groupements, pour faciliter le ravitaillement, surtout en période de soudure, et/ou la création de revenus collectifs pour la caisse. Les banques céréalières ont toujours existé en tant qu'activité des tons villageois: la nouveauté ici réside dans le fait que leur création a stimulé les groupements à créer leur propre banque de céréales pour être plus indépendants des hommes à cet égard.

D'une campagne à l'autre, la pluviométrie a affecté cette activité qui dépend strictement des productions obtenues: l'insuffisance chronique de production vivrière fait que la banque de céréales, quand elle existe, peut même être utilisée avant terme. Dans les villages où ces banques ont été créées, les bénéfices se sont révélés importants. Les femmes estiment qu'elles gagnent de l'argent et du temps vu qu'elles trouvent sur place ce qu'avant elles devaient chercher à Kayes. De plus, l'ensemble de ces infrastructures a favorisé la stabilisation des populations, ainsi que la création de nouvelles sources de revenus. Toutefois, les potentiels sont encore loin d'être pleinement exploités: s'agissant d'une activité commune et à grande échelle se situant au niveau des groupements féminins et non pas des groupes d'intérêt économique, les femmes ne voient pas toujours l'intérêt direct qu'elles peuvent tirer et doivent être davantage sensibilisées.

Les mauvaises récoltes ont souvent empêché la constitution de stocks de semences locales et la disponibilité de bonnes semences constitue à chaque campagne un problème crucial dans la zone. L'amélioration de la production vivrière est passée par une distribution gratuite de semences hâtives d'arachide, de sorgho, de maïs, de riz et de niébé, afin de vulgariser des variétés adaptées. Même si les quantités distribuées étaient minimes par rapport aux besoins, elles ont permis de reconstituer un stock de semences de meilleure qualité et de faire connaître de nouvelles variétés. Il existe en effet une demande accrue de ces semences, ce qui démontre l'importance d'un système d'approvisionnement basé sur l'accès aux semences de bonne qualité.

La mise en place de crédits pour l'achat de semences hâtives a montré que l'achat se limite aux semences d'arachide et de sorgho, cultures de rente directement commercialisables. En général, les femmes préfèrent acheter les semences à crédit pour leurs parcelles individuelles. En cas de réussite, elles conservent une partie de la production d'arachides comme semences et comme composant pour la production de savon.

Le nombre des parcelles de céréales collectives est en général assez faible, du fait que les productions et les revenus des parcelles collectives servent à alimenter les caisses des groupements, tandis que les revenus des parcelles individuelles assurent la sécurité alimentaire de la famille. A titre d'exemple: au cours de la campagne 1997-98, les parcelles collectives ont intéressé 33 hectares contre 2 712 ha de parcelles individuelles!

Les retenues d'eau construites par le projet ont favorisé le développement des cultures de contre-saison et de la riziculture par les femmes. Les problèmes de tenue des barrages ont freiné en partie cette tendance, mais cette spéculation reste largement favorisée par ces ouvrages.

Dans le sens de la sécurité alimentaire il faut rappeler que les villages qui ont pu bénéficier d'un barrage, disposent aussi d'une grande quantité de poissons, source de protéines précieuses.

La production animale et le petit élevage ont également reçu un appui du projet en termes d'assistance technique et de crédit. L'activité a concerné principalement l'embouche ovine, destinée à la commercialisation à l'occasion des fêtes (Ramadan, Tabaski). Il s'agit d'une activité qui, lorsqu'elle est bien conduite, peut générer des revenus importants; elle est normalement développée par les groupes d'intérêt économique mais, dans certains cas, le groupement féminin s'est associé collectivement à l'entreprise. Les résultats les plus satisfaisants ont été obtenus au niveau des GIE, puisque le nombre des personnes détermine fortement la bonne coordination de l'activité et son efficacité. Le développement de l'aviculture (pintades) n'a été introduit qu'en fin de projet et n'a pas donné de résultats significatifs.

Le développement des activités de production a posé le problème de l'écoulement des produits. C'est ainsi que, suite à une étude effectuée en 1990, 15 marchés ruraux ont été ouverts dans la zone, intéressant l'ensemble des villages du projet, et ont contribué à la dynamisation économique de la zone. Dans les lieux d'emplacement, les villageois ont planté des arbres, installé des latrines et construit des étals. Les vendeurs sont des femmes des villages qui écoulent leur production agricole, ainsi que des commerçants venus de Kayes ou de plus loin encore (Mauritanie) pour vendre des produits de première nécessité, des céréales, du poisson sec, de l'huile, des vêtements, des ustensiles et même du matériel agricole.

Avancées dans le domaine de la santé

* formation d'accoucheuses traditionnelles et d'hygièno-secouristes;
* amélioration de la santé des enfants;
* ouverture de petites pharmacies villageoises;


* formation à une alimentation plus équilibrée;
* création de points d'eau potable;
* sensibilisation sur des thèmes liés à la santé et à l'hygiène.

Utilisant les bénéfices des activités communautaires ou les crédits octroyés par le projet, les groupements féminins ont créé des boutiques villageoises. Ces dernières commercialisent les produits de première nécessité (riz, sucre, thé, savon, huile, pétrole, etc.), ce qui évite les déplacements vers Kayes pour s'approvisionner.

"Déjà, nous, les femmes, nous ne marchons plus le dos courbé... les yeux baissés... est venu le temps de marcher droites, de lever le regard..." (chant de la griotte de Lontou)

La santé

Le niveau sanitaire de la population, en particulier celui des enfants, était très bas dans la zone, les centres de santé étant rares et très éloignés des villages. Le projet a donc entrepris des actions d'appui tout en se conformant à la politique gouvernementale dans ce domaine. En collaboration avec les services régionaux de santé, le projet a appuyé la formation d'accoucheuses traditionnelles et d'hygièno-secouristes. Des petites pharmacies villageoises pouvant fournir des médicaments de prévention et de premier secours ont également été ouvertes. Cette action a fait tache d'huile et ses incidences peuvent même être appreciées: en dehors de la zone du projet.

L'introduction de nouvelles cultures a favorisé chez les femmes l'assimilation des principes de base d'une alimentation équilibrée. Auparavant, les repas étaient constitués de céréales, de poisson sec, de lait, de feuilles et de quelques fruits secs. Aujourd'hui, ce régime est complété par des légumes et des fruits frais, entrés définitivement dans la diète journalière et contribuant sensiblement à une amélioration générale de la santé de la population.

La création de points d'eau potable dans presque tous les villages a eu également un impact positif, ainsi que la tenue de «causeries» sur les thèmes de l'hygiène, de l'eau et des habitudes alimentaires.

Grâce à la formation et au recyclage des accoucheuses traditionnelles, on a assisté à une diminution sensible des complications et du taux de mortalité affectant les mères et les enfants durant et après l'accouchement. Ces accoucheuses jouent un rôle non négligeable au niveau du suivi des femmes enceintes et de la consultation prénatale. Elles jouissent d'une bonne réputation dans les villages et sont parmi les femmes les plus dynamiques.

L'amélioration des conditions de travail et l'allégement des tâches

L'introduction des nouvelles activités de production a permis une diversification des tâches des femmes et des filles, mais a en quelque sorte augmenté leur charge de travail. Cela étant, le projet a cherché à faciliter les tâches traditionnellement assumées par les femmes dans le ménage et dans l'agriculture, à diminuer la charge de travail et à libérer du temps pour d'autres engagements. Le problème a été abordé de façon transversale et sous plusieurs points de vue.

Lors des deux premières phases du projet, des crédits pour l'achat d'équipements ont été octroyés aux groupements féminins sous l'égide des autorités villageoises: des motopompes et des moulins à mil ont été ainsi introduits. Il s'est avéré que les motopompes étaient trop onéreuses par rapport à l'exiguïté des ressources. En raison d'une installation incomplète des moulins et d'une formation trop rapide des meuniers, des pannes se sont produites. En même temps, les prêts n'ayant pas été remboursés, le projet n'a plus soutenu cette action. Toutefois, l'introduction des moulins a eu des effets positifs: à ce jour, quasiment tous les villages ont au moins un moulin puisque des privés, y voyant leur intérêt, ont investi dans l'achat de moulins et assurent le service de meunerie. L'allégement des tâches des femmes a eu lieu de façon indirecte.

A la suite des précédentes expériences, l'équipe s'est montrée réticente à accepter de nouvelles demandes de crédits pour les équipements. En ce qui concerne la diffusion d'équipements facilitant le travail (charrettes, charrues, semoirs) et d'outillage agricole (pioches, pelles, brouettes, arrosoirs, etc.), dont non seulement les femmes, mais aussi les jeunes ont un besoin permanent, le projet n'a pas dégagé d'actions décidées, se limitant à recenser les besoins. Il reste beaucoup à faire sur cet aspect car si les surfaces maraîchères ont bel et bien augmenté, l'accès aux moyens de production n'a pas connu d'amélioration suffisante.

Avancées dans les conditions économiques et de travail des femmes

* diversification des activités de production;
* diversification des sources de revenu;
* identification des besoins en moyens de production (équipement et outillage);
* mise en valeur des terres;
* mise en valeur des terres.introduction de foyers améliorés et formation à leur fabrication;
* création de points d'eau (barrages, puits);
* allégement des tâches.



Avancées dans le domaine de l'organisation des femmes

* organisation de groupements feminins;
* constitution d'un réseau d'animatrices rurales;
* reconnaissance juridique des groupements;
* création de l'Union des groupements féminins de Kayes-Nord pour la continuité du processus.

L'introduction des foyers améliorés, ainsi que la formation de jeunes à leur fabrication, a été assez rapide, les femmes ayant constaté les nombreux avantages de ce type de foyers: construction aisée, disponibilité des matériaux et coûts réduits, gain de temps et d'énergie, diminution des risques d'incendies et des maladies provoquées par la fumée.

La création des points d'eau (puits, forages, barrages) dans presque tous les villages et l'équipement en moyens d'exhaure de certains de ces points, ont aussi été essentiels pour alléger le travail des femmes et surtout des filles. L'importance de leur impact a motivé la population à investir davantage dans ce domaine.

Pouvoir économique

Afin de renforcer le pouvoir économique des femmes, le projet s'est concentré sur l'accès à la terre et aux moyens de production, l'accès au crédit et l'augmentation des revenus des femmes.

L'accès à la terre

Généralement, les terres cultivables sont prêtées aux femmes et aux groupements par les autorités villageoises et les maris. Selon les témoignages recueillis, les hommes ne font aucune difficulté à accorder aux femmes de la terre à cultiver individuellement ou collectivement; cependant les femmes ont du mal à les aménager car, souvent, les terres prêtées ne sont pas les meilleures et elles ne disposent que rarement des moyens pour le labourage. Ces aspects, conjugués à la pénurie d'outillage agricole de base, limitent la préparation de nouveaux champs collectifs et de parcelles maraîchères.

Il importait surtout, dans le cadre du Projet, d'assurer l'accès aux terres valorisées par les barrages. En effet, la construction des barrages a demandé des études préliminaires et la présence des retenues d'eau a impliqué des plans parcellaires des terres valorisées par les retenues, ainsi que la possibilité de cultiver des nouvelles terres ou des terres abandonnées. Suivant ces plans, les autorités villageoises ont été obligées d'attribuer aux groupements des parcelles collectives autour des retenues. Le projet a contribué à la formalisation des accords par le biais des protocoles qui attribuent aux groupements féminins une partie des terres avoisinant les points d'eau.

Ces protocoles d'accord sont particulièrement importants dans une société où les femmes ont accès à la terre mais aucun contrôle sur le domaine foncier. Seul le temps permettra de mesurer la valeur réelle des accords. Toutefois, on peut déjà dire que la discussion relative au contrôle des femmes sur la terre n'est plus un sujet tabou.

L'accès au crédit

Le fonds de roulement mis à la -disposition du projet a permis de mettre en place un système de crédit pour le financement des actions de production des groupements féminins. La disponibilité monétaire pour entreprendre des activités telles que le maraîchage, les banques de céréales, l'embouche, le petit commerce, les pharmacies villageoises, l'artisanat, a représenté un facteur d'émancipation et d'indépendance pour les femmes, ainsi que la possibilité d'apprendre certaines règles économiques.

Foyer amélioré en banco à Serenaty. Le foyer amélioré - en banco ou en métal-fait désormais partie de la trousse de la jeune mariée.

Le manque de données sur les bénéfices générés à partir de l'investissement résultant des crédits ne permet pas de mesurer globalement l'impact de cette action. Néanmoins, les groupes d'intérêt économique féminins qui ont su profiter de l'investissement ont démontré une capacité remarquable et une fiabilité certaine dans la gestion et le remboursement des crédits reçus, en tirant des bénéfices nets allant jusqu'à 30-40%.

En dépit du manque de compétences du projet en matière de crédit et des retards dans la mise en place effective du fonds de roulement, le système a donné de bons résultats, surtout dans la troisième phase. L'analphabétisme et la faiblesse de la formation en gestion ont certainement diminué l'efficacité du système. De plus, la gestion des remboursements a souffert de la série d'aléas politiques et climatiques qui se sont succédé dans le pays et dans la zone de Kayes-Nord dans les dernières années.

L'expérience démontre que les crédits sont un élément essentiel si l'on veut appuyer les femmes du point de vue économique. Dans ce sens, le projet a mis en évidence les difficultés que l'on rencontre dans leur application concrète en milieu rural.

Le volet «fonds de roulement-crédit» nécessiterait à lui seul un projet, à cause des compétences et du suivi continu qu'il demande si l'on veut réellement bâtir les capacités d'entreprise des femmes. Outre l'analphabétisme de la majorité des femmes (90%), nombre de facteurs s'y opposent structurellement: l'isolement par rapport au secteur économique formel, le manque d'habitudes à gérer des fonds propres, la faiblesse des ressources à disposition, les capacités techniques limitées, etc.

L'augmentation des revenus

Les nombreuses activités entreprises par les femmes ont eu des effets incontestables sur l'augmentation et la diversification de leurs revenus. L'amélioration des activités de production agricole et artisanale, la disponibilité de crédits pour financer des activités rentables ont généré des sources de revenus sur lesquelles les femmes comptent déjà pour programmer leurs dépenses et satisfaire à leurs besoins. Il résulte difficile de mesurer l'impact des activités rémunératrices, du fait essentiellement du manque de suivi au sein des GIE et des GF. L'analphabétisme et le manque de formation sont à l'origine de ce manque de suivi.

Certains groupes d'intérêt économique ont une idée très claire de ce qu'ils ont gagné; pour d'autres, il est d'autant plus difficile de l'établir que rien n'a été noté et que certaines activités ont été menées individuellement. Il est difficile d'évaluer l'augmentation du revenu des femmes sur la base de chaque activité; c'est en effet la somme des revenus qu'elles tirent des différentes activités qui leur permet de se créer un budget dont elles peuvent disposer librement.

QUELQUES EXEMPLES D'AUGMENTATION DES REVENUS:

* La promotion du maraîchage a eu comme effet une augmentation généralisée des revenus. Tout le monde confirme qu'il s'agit d'une activité lucrative. Les caisses et les comptes en banque des groupes féminins et de quelques membres sont alimentés, en grande partie, par les revenus du maraîchage. Les hommes s'y intéressent de plus en plus, ce qui représente un bon indicateur de l'importance économique de l'activité. Les techniques de conservation de l'oignon ont permis une meilleure régulation des quantités et des qualités à vendre sur le marché, et donc une augmentation de revenus allant jusqu'à 300 pour cent pour les groupes les ayant adoptées.
* D'autres activités rémunératrices ont été soutenues par l'octroi de crédits et cela a permis aux groupes d'intérêt économique (GIE) d'en tirer des bénéfices: le petit commerce «thé/sucre» a connu le plus grand succès car les femmes en tirent un bénéfice immédiat; l'embouche ovine, lorsqu'elle a été bien gérée, a généré des revenus importants. Les banques de céréales procurent également des revenus importants aux groupements féminins tout en comportant peu de risques. La fabrication et la commercialisation du savon traditionnel «cabakourouni» amélioré, ainsi que la teinture des tissus, ont également eu un impact considérable sur les revenus des femmes.
* La promotion des marchés hebdomadaires a facilité la commercialisation des produits et donc la création de revenus. L'absence de marchés locaux était une contrainte à l'écoulement des productions qui souvent ne justifiaient pas les frais de transport jusqu'à Kayes.

Formation

Les formations ont occupé une place centrale dans le projet; elles se sont adressées aux bénéficiaires et au personnel d'encadrement, et ont été adaptées en fonction de l'évolution des actions et des besoins spécifiques. Les formations techniques ont été dispensées lors des visites de suivi régulières du personnel du projet ou lors de sessions spécifiques qui se tenaient dans des villages ou au siège du projet à Kayes. Le suivi régulier des groupements a permis une vulgarisation-formation sur place et la correction des mauvaises pratiques.

Dans le cadre du projet, les formations techniques concernant la teinture et la savonnerie, ainsi que le maraîchage et l'arboriculture fruitière ont eu essentiellement un impact économique, dans le sens où elles ont amélioré la qualité des produits et la productivité. Elles ont aussi favorisé les échanges entre les groupements et entre les individus et facilité l'organisation des actions. Des journées d'échanges, des voyages d'étude et des rencontres entre groupements ont été organisés périodiquement pour renforcer les expériences et développer les contacts.

L'obstacle de l'analphabétisme et de la variété des langues locales a été surmonté en ayant recours à un ensemble d'outils de communication tels que les diapositives, la vidéo, etc., ainsi que les émissions de radio dans les différentes langues locales. Ces outils ont permis de diffuser des idées et des méthodes nouvelles et ont rendu plus efficace le transfert des connaissances et des techniques.

Les formations en techniques d'animation, destinées aux responsables et aux membres des groupements féminins, représentent un facteur de garantie de la durabilité des actions. A cet égard, l'alphabétisation de toutes les femmes recouvrant une responsabilité dans les groupements féminins aurait été souhaitable, mais cela n'a été possible qu'en partie. Les femmes sont très motivées par la possibilité de s'investir davantage. L'importance de l'alphabétisation a été démontrée, surtout au niveau des GIE: là où les animatrices savent lire et écrire et ont reçu une certaine formation, la gestion de l'activité et le remboursement des prêts, par exemple, se sont faits plus facilement. Là où les femmes savent lire et écrire, des bulletins d'information agricole et des livres de culture générale commencent à circuler...

"Le savoir ne peut pas être retiré..." (une animatrice rurale) Séance d'alphabétisation en bambara à Djingoulou.

Organisation

Renforcement des groupements féminins

Le contexte malien est actuellement caractérisé par la décentralisation des structures administratives, ce qui implique l'émergence de nouveaux acteurs, ainsi que l'auto-organisation de la société civile. Les populations rurales de la zone de Kayes-Nord s'organisent, comme ailleurs dans le pays, au sein d'associations villageoises d'inspiration traditionnelle ou moderne, comme les tons des différentes classes d'âge, les conseils de village, les associations d'émigrés provenant de localités diverses, les associations intervillageoises, etc., autant de groupements qui occupent une place importante dans le tissu social.

Dans ce cadre, les femmes organisées en associations ou groupements féminins juridiquement reconnus occupent une place de choix dans les nouveaux réseaux sociaux installés dans la zone. Habituées à l'entraide qui est une règle fondamentale de la socialisation, elles sont l'expression des nouvelles solidarités et de l'auto-promotion économique, ainsi qu'un des vecteurs stratégiques pour la participation des populations.

En même temps, on assiste à Kayes à l'émergence d'ONG locales et d'associations multiformes qui se proposent d'appuyer la dynamisation des groupes de femmes et de jeunes, et qui travaillent aussi avec la population rurale. Les groupements féminins de Kayes-Nord représentent donc un interlocuteur valable, qu'il s'agisse de la formation ou des activités socio-économiques que ces structures veulent appuyer. Il en est de même pour les organisations paysannes où la présence des femmes a été très faible jusqu'ici et où les groupements féminins les plus actifs, par le biais des animatrices, commencent à être représentés. La voix des femmes rurales commence ainsi à se faire entendre dans les assises paysannes et à être prise en compte par les services techniques d'appui à l'agriculture.

Grâce aux groupements féminins, les relations des villages avec l'extérieur se sont intensifiées. Le fait d'avoir appris à travailler pour des objectifs communs, à discuter de leurs choix, à prendre des responsabilités, à élaborer des programmes à plus à long terme, sont autant d'éléments perçus par les femmes des groupements comme une force dans la société villageoise, où elles sont de plus en plus appelées à donner leur avis et des conseils.

L'indépendance économique relative que les activités de production assurent aux femmes leur permet une certaine liberté de mouvement et de choix qui se répercute en premier lieu sur l'éducation des jeunes filles, poussées à s'organiser à leur tour en groupes. D'autres groupements féminins se renforcent et le nombre des femmes membres augmente. L'appui au réseau des animatrices rurales reste un facteur primordial pour la pérennité de ce processus, tâche qui revient désormais au projet PRODESO et aux différents intervenants qui pourront utiliser ce réseau pour travailler avec les groupements féminins.

Capacités de gestion

Malgrè les progrès accomplis et la variété des activités économiques, il est souhaitable de renforcer les capacités de gestion des GF et des GIE. Les contraintes les plus évidentes sont l'analphabétisme, l'insuffisance de formations, d'outils et de maîtrise. A cela s'ajoute l'enclavement qui empêche le développement des relations, ainsi que le faible dynamisme économique de la zone. En effet, là où ces contraintes sont moins fortes, les GF et les GIE sont arrivés à une bonne gestion de leurs activités. Par ailleurs, les problèmes qui se sont présentés au niveau de la gestion des moulins et des crédits montrent que les technologies ou les crédits ne sont pas de simples outils, mais des éléments de base pour la création, la rentabilité et la durabilité des entreprises.

La constitution des groupements féminins en associations officielles leur a fourni l'occasion de mieux définir leurs objectifs et leurs domaines de travail. Ce processus, qui s'est poursuivi avec l'assistance de l'équipe du projet, a permis de susciter des débats sur l'avenir et l'après-projet. En effet, les femmes doivent désormais prendre en charge les activités et se procurer directement les appuis nécessaires ; elles doivent prouver qu'elles maîtrisent les différents enjeux. La reconnaissance officielle de leur groupement est une étape indispensable pour accéder aux appuis et elle revêt pour les femmes une importance énorme.

Durabilité des acquis

Le lien intrinsèque entre le projet GCP et le projet PRODESO est clairement établi aux yeux des populations. Cette reconnaissance du PRODESO en tant que structure institutionnelle de tutelle est un atout majeur pour la durabilité des acquis du projet puisqu'il restera opérationnel jusqu'à fin 1999 et fort probablement pour trois années supplémentaires. Ainsi les encadreurs - agents de vulgarisation de base demeurent actifs, au moins au niveau des villages-base du PRODESO pour suivre sur place les activités des groupements féminins et des groupes d'intérêt économique.

Il en est de même pour le réseau des animatrices au sein des groupements. Leur fonction entièrement bénévole et indépendante de l'existence d'un projet constitue aujourd'hui un élément de force au sein des villages et une expertise qui recèle un potentiel énorme.

Le choix de mobiliser un personnel d'encadrement quasi-entièrement national, soutenu par l'experte associée, des missions d'appui et des consultants nationaux et internationaux, s'est aussi révélé fécond pour la durabilité des acquis.

La situation qui se profile est potentiellement favorable à la consolidation des groupements féminins et de l'Union des groupements féminins de Kayes-Nord. En tant qu'organisme représentatif de tous les groupements, l'Union devra assurer, d'une part, le lien entre les GF et autres instances de développement et, d'autre part, la poursuite des activités (alphabétisation, formation, approvisionnement en intrants, gestion du fonds de roulement). Parallèlement, elle s'efforcera de parvenir à l'auto-suffisance économique en recherchant les appuis institutionnels, techniques et financiers nécessaires.

Ouverture sur l'extérieur

Renforcement d'un réseau social et du pouvoir de décision

Dans une société où c'est l'homme qui parle et où la femme reste dans l'ombre, un projet avec les femmes ne pouvait pas passer inaperçu. L'approche de l'encadrement visant à donner la parole aux femmes et à les stimuler à s'exprimer a laissé ses traces. Les femmes ont conquis une nouvelle visibilité et ont appris à dire ce qu'elles pensent.

Le prestige des femmes et la reconnaissance de celles-ci par les hommes et par les autorités ont été renforcés par le fait qu'à travers les femmes les villages ont pu bénéficier des avantages du projet. La confiance en soi des femmes s'est donc considérablement accrue: le fait d'être en groupe, d'entreprendre une activité économique et de disposer librement des bénéfices de leur travail, de suivre un cours d'alphabétisation ou de formation, d'entreprendre un voyage d'étude, etc., leur a permis de prendre conscience de leurs capacités. Sans vouloir surestimer l'impact du projet, on peut affirmer qu'il a offert des chances aux femmes d'élargir leur espace de liberté, de façon directe et indirecte.

Les femmes ont le contrôle sur les bénéfices tirés de leur travail. Les hommes le confirment et le soutiennent, considérant l'utilité qu'une femme relativement autonome économiquement peut avoir dans le mariage polygame.

Le rôle du projet a été celui de faciliter et d'aider les groupements féminins à parvenir à des accords et à prendre des décisions sans jamais imposer de choix.

Même si la participation directe aux conseils villageois n'est pas un acquis, toutes les femmes affirment que leur opinion est de plus en plus sollicitée et prise en compte par les hommes et que les représentantes des groupements féminins sont consultées sur les problèmes et les décisions relatives à la vie des villages. Le Conseil du village est encore perçu comme l'organisation des hommes, mais il doit cependant tenir compte des opinions de l'organisation des femmes, à savoir le groupement féminin. La présidente du groupement féminin de Mamacita, aborde avec lucidité la question de la présence éventuelle des femmes dans le Conseil de village avec Marema Toure lors de la mission d'évaluation en 1998:

Présidente groupement : «Nous n'avons jamais pensé qu'il était nécessaire pour les femmes d'être au Conseil du village. Si les hommes se réunissent, ils nous rendent compte et nous faisons pareil après nos réunions... Avec le projet nous avons surtout apprécié la force que nous constituions en ayant amélioré notre organisation... Nous allons maintenant demander à être représentées là où les hommes décident et nous avons bon espoir que cela sera accepté...

M.Toure: Et si on vous répondait que la coutume est contre cela... ou encore, que la religion ne le reconnaît pas?

Présidente groupement : Eh bien, on leur dira que le monde bouge, le village même a changé... Toutes les femmes ici savent que nous faisons beaucoup plus que les hommes pour que les familles marchent.. On répondra qu'il est temps qu'eux aussi changent... De toute façon les hommes sont raisonnables ici et je pense qu'il n'y aura pas de problème... Nous avons notre récépissé et cela prouve que le Commandant de cercle lui-même nous reconnaît, le Gouverneur de Kayes aussi nous reconnaît et il connaît désormais le nom de notre présidente qui est écrit sur le papier...

M.Toure: De ce point de vue, on peut dire que Alpha (le Président du Mali) même vous reconnaît, car votre récépissé sera publié dans le Journal officiel, mais je ne comprends pas ce que vous voulez dire en évoquant le papier et la reconnaissance du Commandant?

Présidente groupement : C'est simple, si Alpha et ses représentants sont capables de nous reconnaître, pourquoi nos hommes, ceux avec qui nous vivons et qui connaissent, mieux que tous, nos capacités, pourquoi refuseraient-ils notre présence au Conseil du village... De toute façon, il y a déjà notre parole, qui va jusqu'au Conseil et, de plus en plus, les hommes appellent les représentantes du GF pour parler de certains problèmes... Nous allons demander une place dans le Conseil et nous discuterons avec eux ... puis nous laisserons cela entre les mains de Dieu ... Si tu laisses ton adresse, on t'écrira pour te dire la suite.... Nous sommes confiantes, nos hommes ne sont pas mauvais...».

^3 Cfr: Pour l'approfondissement des différentes activités développées par le projet, on renvoie aux rapports annuels de supervision et aux rapports d'évaluation produits tout au long du projet. (Voir liste documents de référence)

Top Of Page Table des matières Page suivante
Page précédente Table des matières

LEÇONS À RETENIR

«Le monde bouge... il faut que ça bouge au niveau
de notre village...».

La démarche du projet a permis d'identifier et d'utiliser les canaux traditionnels de communication et les formes d'organisation les plus adaptées au milieu social et culturel. L'approche participative a favorisé l'expression des besoins des groupes cibles et la mise en place d'activités qui ont bénéficié à la société villageoise dans son ensemble.

Des ouvertures se sont créées et les acquis des femmes peuvent se résumer ainsi: plus de confiance en soi et davantage de possibilités de développer leurs propres capacités. Même si le projet n'a pas proposé une approche 'genre' spécifique, les femmes elles-mêmes vont certainement y arriver, en partsie grâce au projet, en partie grâce à l'évolution et à l'esprit du temps. Les femmes de Mamacita elles-mêmes le disent: «Le monde bouge... il faut que ça bouge au niveau de notre village...».

Néanmoins il est plus aisé de mesurer les effets directs sur les conditions de vie que d'appréhender l'impact au niveau des changements d'attitude et de mentalité. Enfin, ajoutons que, de l'avis des femmes interrogées, les activités entreprises avec le projet sont en parfaite syntonie avec leurs attentes et avec celles de leurs communautés.

Objectifs et compétences

Il existe une cohérence interne entre les deux objectifs de développement et les objectifs immédiats du projet. Cependant, si on les compare avec les ressources humaines disponibles, une certaine inadéquation apparaît évidente entre les résultats attendus et la possibilité concrète pour ces ressources d'y parvenir. L'éventail des objectifs immédiats a permis aux femmes de choisir les activités qui répondaient à leurs intérêts; en même temps, cette "mégalomanie" au sein de l'intervention a fait qu'on a cherché à toucher à tout sans l'expertise nécessaire.

Planification, indicateurs, suivi-évaluation

Le système de planification doit être constamment relié au système de suivi-évaluation et à la réelle capacité d'exécution des activités planifiées; de même, la programmation doit prendre en compte les contraintes naturelles et culturelles du milieu qui, comme dans le cas du projet, ont quelques fois annulé les efforts de planification.

Les dotations de personnel, de moyens financiers, d'équipement et d'outils doivent être faites au moment prévu; les consultations doivent être fournies au moment où elles s'avèrent nécessaires et où les conseils et les recommandations peuvent être pris en compte dans la planification des activités en cohérence avec les temps réels du travail et son caractère saisonnier.

Des indicateurs ont été établis en fonction de chaque activité. Il a été toutefois difficile de les appliquer, qu'il s'agisse des aspects quantitatifs ou qualitatifs, à cause des «mésaventures» du système de collecte de données et des difficultés liées à l'analyse et à la prise de décision.

Il est primordial d'habituer le personnel à collecter des données dès le démarrage d'une action et de le sensibiliser à l'utilité de constituer une base de données référentielle pour quantifier et évaluer les résultats. Le système de suivi doit être adapté aux capacités réelles du personnel à s'en approprier et à l'opérationnaliser; il doit satisfaire en premier lieu aux besoins d'information qui surgissent au sein du projet pour réaliser ses plans et ses activités et pour développer le travail de tous les jours.

Questions d'organisation

Un atout certain pour le projet a été l'existence, dans les villages, d'organisations endogènes, telles que les tons et les groupes d'entraide traditionnels. Si le contexte religieux, le patriarcat et la hiérarchisation de la société constituent des limites très fortes à l'épanouissement des capacités des femmes, il s'agit toutefois de limites à l'intérieur desquelles elles savent toujours trouver des moyens "socialement acceptables" pour garantir leur expression et influencer les décisions au niveau de la famille et de la communauté villageoise.

Le projet a bâti les groupements féminins sur le modèle des tons, mais avec une plus grande exigence au niveau de la direction et de la gestion. L'alphabétisation et les formations ont représenté la possibilité d'induire un changement qualitatif dans la désignation des responsables et une plus grande exigence de compétence.

L'organisation a constitué un facteur très important pour hausser le statut des femmes dans le village. Le groupement féminin est reconnu par la population comme porteur de développement et comme interlocuteur du Conseil du village. L'organisation représente une occasion pour exercer des responsabilités publiques, pour s'exprimer plus librement, pour proposer des idées. La mise en discussion de l'ordre social est une conséquence directe des activités menées par les femmes et de leur impact dans la société villageoise.

Le réseau, ainsi que le rôle des animatrices rurales et de ses suppléantes dans celui-ci, est fondamental pour la durabilité du processus et constitue le résultat le plus évident des formations dispensées par le projet. Parmi les femmes, ce sont les animatrices qui ont le mieux assumé les responsabilités, arrivant à un niveau d'autonomie vis-à-vis du village et du projet en tant que canal de transmission de connaissances et de savoir- faire pour les autres femmes.

La reconnaissance des groupements féminins comme associations est très importante pour augmenter l'auto-estime des femmes et leur positionnement en tant qu'acteurs à part entière dans les programmes de développement. La création de l'Union des groupements féminins de Kayes-Nord, qui n'était pas prévue comme objectif du projet, représente un indicateur de la conscience et de la volonté des femmes d'assumer la responsabilité de pérenniser les acquis du projet.

Le projet de tutelle

L'existence d'une structure référentielle de tutelle comme le projet PRODESO est un bon choix et un facteur qui contribue à la pérennisation des acquis. Toutefois il faudrait bien préciser les limites et les prérogatives de la tutelle, ainsi que les tâches lui revenant institutionnellement. La tutelle, malgré les bonnes intentions, peut parfois constituer un poids si ces prérogatives ne sont pas claires.

Dans le cas de l'introduction du PNVA, le projet de tutelle aurait dû mieux négocier les modalités d'insertion du programme dans sa zone d'action pour garantir sa compatibilité avec les objectifs des autres projets déjà opérationnels. A plus forte raison dès lors qu'il s'agissait d'un projet de femmes, lesquelles sont souvent exclues des programmes de développement.

Personnel du projet

Dans le choix du personnel du projet, il faut veiller à que les différentes rôles soient couverts par des profils professionnels adéquats: gestion et direction du projet, animation du groupe cible, assistance technique pour les activités, autant de fonctions qui doivent s'identifier avec des personnes dotées des compétences spécifiques.

L'évolution d'un projet montre qu'à chaque étape correspondent des besoins différents en compétences; il est donc primordial de trouver un équilibre entre les personnes et les priorités du projet et les moyens pour pouvoir introduire des changements si nécessaire. Chacun des spécialistes du projet devrait être reconnu pour ses capacités et points forts et en même temps garantir la juste distribution des tâches et des responsabilités.

Le profil de la personne qui a dirigé la démarche a représenté un plus. Elle a été essentielle grâce à sa très bonne connaissance du milieu et de ses enjeux. Cette connaissance du milieu prend toute son ampleur si elle est conjuguée à la capacité de prendre du recul.

Il est également primordial pour un projet d'avoir un/une responsable chargé (e) des activités de gestion du projet et des relations avec l'extérieur.

Le fait d'avoir doté le projet d'une expertise internationale légère a été un choix pertinent dans la mesure où cela a permis de réorienter et redéfinir les actions et de minimiser les coûts de cet apport en laissant la responsabilité directe de la mise en place des directives au personnel national. Cependant, comme dans le cas du projet, quand il y a une expertise associée, il est important de s'assurer que l'expertise nationale est capable de donner une orientation et d'exprimer un avis technique fondé sur le travail de l'expertise associée.

Il n'a pas été facile de disposer de personnel féminin pour le travail de terrain. La présence d'encadreurs masculins a probablement freiné le processus d'implication des femmes dans les activités mais, en revanche, elle a certainement favorisé l'implication des hommes. La présence des animatrices rurales a permis de rééquilibrer en partie la situation.


Sécurité alimentaire

La production maraîchère a joué en certains moments un rôle important pour l'acquisition de céréales. Dans les années caractérisées par un mauvais hivernage et par une production céréalière déficitaire, les femmes se sont lancées très tôt dans le maraîchage pour disposer de moyens pour s'approvisionner en céréales.
L'introduction de semences hâtives sélectionnées, très chères et souvent mal conservées, ne répond pas à une stratégie de durabilité. Il faut améliorer la production et la conservation des semences locales.

Revenus

La grande activité génératrice de revenus a été le maraîchage. La disponibilité de techniques efficaces a augmenté les bénéfices de cette activité, mais le manque de données sur les revenus qu'elles tirent de chaque initiative économique empêche les femmes de prendre conscience de toute la valeur de leur travail.

La président du groupement de Moundingtakou brandit le récépissé de la reconnaisance juridique de son GF.

Hydraulique

Pour la réalisation d'ouvrages comme les barrages et les puits, le constat est qu'il vaut mieux se baser le plus possible sur les ressources et entreprises locales. Des ouvrages sont toujours utiles pour créer du travail dans une zone: il vaut mieux avoir recours aux villageois en les rémunérant aux taux courants et utiliser le système "vivres-contre-travail" à l'occasion des grands travaux où tout le monde doit participer (transport matériel et terre, plantation des arbres, etc.).

Il faut tenir compte du fait que la bonne maintenance des ouvrages hydrauliques ne peut se faire que si le comité de gestion est formé et motivé pour la prise en charge dès le début de l'action.

Les ouvrages hydrauliques peuvent être l'une des causes de certaines maladies, facteur devant être pris en compte dans les actions de sensibilisation relevant du domaine de la santé.

Fonds de roulement et crédits

Le premier intérêt de la mise en place d'un fonds de roulement et d'un système de crédit est en rapport avec l'apprentissage de la gestion qui doit en découler. Il faudrait considérer en premier lieu cette perspective didactique.

Au niveau de la philosophie du fonds de roulement, il est nécessaire de renforcer davantage les actions liées à l'épargne.

Le manque de rigueur dans l'exigence des remboursements et la décision arbitraire de congeler les remboursements des crédits de la deuxième phase a été un précédent qui n'a pas milité en faveur de la crédibilité et de l'apprentissage à la gestion dans un contexte de rareté de moyens. La mise en place d'un fonds de roulement est certes pertinente, mais il faut repenser la philosophie et les modalités de gestion de ce fonds.

Le volet crédit représente à lui seul une base pour un projet, du fait des compétences et du suivi continu qu'il requiert si l'on veut vraiment créer des capacités de gestion d'entreprise auprès des femmes.

Allégement des tâches

De manière générale, l'augmentation de la production s'est accompagnée d'une plus grande sollicitation de moyens de travail par les femmes. Il est très important, dans un projet qui se propose d'intensifier la production agricole, de bien identifier les tâches assumées par les femmes et de s'attaquer résolument à toute les modalités qui permettent de les alléger de manière efficace, en appuyant l'acquisition d'outils et de moyens mécaniques.

Communication

La communication des acquis du projet en terme d'organisation et d'actions concrètes avec les femmes rurales s'est montré un moyen formidable pour diffuser un certain esprit d'engagement par rapport à une réalité où l'isolement et l'enclavement représentent des facteurs contraignants. Les animatrices rurales du projet ont été de plus en plus associées à des émissions radio destinées aux femmes et, à la fin du projet, certaines d'entre elles avaient acquis une telle sécurité et un tel savoir-faire qu'elles étaient régulièrement appelées à collaborer avec la radio rurale. La radio, seul moyen de communication efficace en milieu rural diffusé à tous les niveaux, représente un atout formidable pour la formation à distance; elle pourrait donc être exploitée davantage.

Reproductibilité de l'expérience

Tant dans son concept que par sa démarche, le projet a été en accord avec les politiques de développement du Gouvernement malien, notamment en ce qui concerne les priorités dégagées par le Ministère du développement rural et de l'eau (MDRE) pour promouvoir la participation effective des femmes rurales au développement. Le projet a déjà appliqué certains aspects de la stratégie en faveur des femmes rurales que le MDRE se propose de mettre en place à l'échelle nationale. Il est donc considéré comme une expérience pilote dans la sous-région.

Quelques conseils pour des initiatives similaires

* Formuler les objectifs immédiats en termes de cible, quantification, durée, etc.
* Associer dès le début l'alphabétisation et la formation aux activités impulsées avec les femmes. L'alphabétisation et la formation des animatrices et d'un groupe de femmes au niveau de chaque groupement féminin favorisent de plus les capacités d'auto-évaluation et assurent l'autonomie du système de suivi.
* Faire la distinction entre les champs de compétence et les fonctions du personnel du projet et de la population concernée: séparation des rôles, délégation du pouvoir, processus de démocratisation, émergences des talents, évolution et adaptation de l'appui aux changements, sont des principes clés.
* Réajuster les compétences du personnel du projet en fonction de l'évolution des activités et des étapes. En outre, veiller à ce que les missions d'appui soient programmées et réalisées suivant le calendrier des campagnes agricoles et celui des activités du projet.
* Planifier la répartition des tâches en fonction des capacités du personnel et d'un partage net entre les tâches administratives et les tâches techniques.
* Garantir que la démarche retenue est en cohérence avec les modalités de fonctionnement et de gestion du projet.
* Renforcer la formation des cadres féminins en matière d'animation et d'analyse différenciée selon le genre afin de les motiver à travailler avec les femmes rurales.
* Prendre en compte les circuits de distribution des semences locales et appuyer la production locale de semences par les femmes lors de la création du système d'approvisionnement en semences.
* Privilégier l'emploi et les compétences locales pour la construction d'ouvrages et leur maintenance, plutôt que de faire appel à une main d'oeuvre et à des entreprises extérieures.
* Rechercher la diminution de la charge de travail des femmes en favorisant de façon prioritaire leur accès à des technologies et à des outils adaptés.
* Sensibiliser les femmes à la possibilité d'auto-financer les innovations qu'elles souhaitent introduire (semences, outillage, moyens d'exhaure, formations).
* Utiliser la radio comme moyen de communication et de formation à distance, les animatrices pouvant jouer le rôle de rapporteuses des expériences positives aux autres femmes tout en étant à l'écoute des émissions destinées aux femmes.
* Débloquer les moyens destinés aux activités programmées en temps utile pour permettre la réalisation des activités prévues.
* Traduire les principaux documents de projet dans la langue nationale et/ou locale pour impliquer et motiver le groupe-cible tout en assurant la restitution des résultats du projet à ses bénéficiaires.

DOCUMENTS RELATIFS AU PROJET

Agnès Le Magadoux, Rapport intérimaire de la 2ème phase, FAO, 1995.

Programme de coopération FAO/Belgique , Document de projet FAO/GCP/MLI017/BEL, 1994.

Agnès Le Magadoux , Rapport de mission au Mali, nov.-déc. 1994.

Fiorella Bomé , Rapport de mission au Mali, janvier 1996.

Fiorella Bomé , Rapport de mission au Mali, nov.-déc. 1996.

Fiorella Bomé , Eléments pour un nouveau projet dans les Zones pastorales PRODESO, déc. 1996.

Revue technique tripartite Belgique/FAO/Mali , Rapport de mission au Mali, mars 1997.

Guy De Lannoy , Développement du volet horticole, Rapport de mission, juin 1997.

Projet GCP/MLI/017/BEL , Document de synthèse de la III phase du projet, mars 1997.

Fiorella Bomé , Rapport de mission au Mali, février 1998.

Projet GCP/MLI/017/BEL , Résultats de suivi-évaluation. Campagne 1997-1998, juillet 1998.

Projet GCP/MLI/017/BEL , Rapport terminal. Conclusions et recommandations du projet, sept. 1998.

Evaluation tripartite de la III phase du Projet GCP/MLI/017/BEL, jan-fév. 1999.

Marema Toure , Résumé exécutif, Evaluation tripartite, jan.-fév. 1999.

Lisette Causberg , Résumé exécutif, Evaluation tripartite, jan.-fév. 1999.

Kadidja Diarra , Résumé exécutif, Evaluation tripartite, jan.-fév. 1999.

BIBLIOGRAPHIE GÉNÉRALE

Agnès Le Magadoux , Politique et stratégie de développement en faveur des femmes rurales, FAO, Rome, 1994.

Genre, clé pour le développement et la sécurité alimentaire , Plan d'action 1996-2000. FAO, Rome, 1997.

K.Diarra, M.Mukashefu, B. Sanogo, Projet MLI/91/005 .Aux femmes rurales, Mali, déc. 1998.

Jean Bonnal , Participation et risques d'exclusion à partir de quelques exemples sahéliens, FAO, Rome, 1995.

Marie Monimart , Femmes du Sahel. La désertification au quotidien. Ed.Khartala, Paris, 1989.

Chantal Rondeau , Les paysannes au Mali. Espaces de liberté et changements. Ed.Khartala, Paris, 1994.

Un matin de bonne heure, les femmes de Sawarané pilent le mil

Top Of Page Table des matières

UN LONG CHEMIN AVEC LES FEMMES

L'expérience d'un projet avec
les groupements féminins
de Kayes-Nord (Mali)

Les appellations employées dans cette publication et la présentation des données qui y figurent nimpliquent de la part de lOrganisation des Nations Unies pour lalimentation et lagriculture aucune prise de position quant au statut juridique des pays, territoires, villes ou zones ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites.

Tous droits réservés. Les informations ci-après peuvent être reproduites ou diffusées à des fins éducatives et non commerciales sans autorisation préalable du détenteur des droits dauteur à condition que la source des informations soit clairement indiquée. Ces informations ne peuvent toutefois pas être reproduites pour la revente ou dautres fins commerciales sans lautorisation écrite du détenteur des droits dauteur. Les demandes dautorisation devront être adressées au Chef du Service des publications et du multimédia, Division de linformation, FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Rome, Italie ou, par courrier électronique, à copyright@fao.org

© FAO 1999
_

Réunion avec le comité d'animation et l'animatrice du groupment de Wologuela
en présence de Mme Diarra, Directrice du projet
_

Table des matières

UN PROJET? QUEL PROJET?

Volet «animation féminine» ou projet avec les femmes?

Phases et évolution du projet

Appui donné au projet

UNE DÉMARCHE PARTICIPATIVE

Association de tous les acteurs

Initiatives des femmes

Les groupements féminins

Les groupes d'intérêt économique

Les animatrices rurales

Les associations

L'Union des groupements féminins de Kayes-Nord

Suivi-évaluation: un regard critique

VISION GLOBALE DES RÉALISATIONS

Espace social et économique

Pouvoir économique

Formation

Organisation

Ouverture sur l'extérieur

LEÇONS À RETENIR

Bibliographie générale
