Document de terrain
GCP/INT/650/NET

COLLECTION FAO:
ÉLIMINATION DES PESTICIDES 8

Cover

Évaluation de la contamination des sols
Manuel de référence

Table des matières


Les appellations employées dans cette publication et la présentation des données qui y figurent n'impliquent de la part de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture aucune prise de position quant au statut juridique des pays, territoires, villes ou zones ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites.

Tous droits réservés. Les informations ci-après peuvent être reproduites ou diffusées à des fins éducatives et non commerciales sans autorisation préalable du détenteur des droits d'auteur à condition que la source des informations soit clairement indiquée. Ces informations ne peuvent toutefois pas être reproduites pour la revente ou d'autres fins commerciales sans l'autorisation écrite du détenteur des droits d'auteur. Les demandes d'autorisation devront être adressées au Chef du Service des publications et du multimédia, Division de l'information, FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Rome, Italie ou, par courrier électronique, à copyright@fao.org

ORGANISATION DES NATIONS UNIES POUR L'ALIMENTATION ET L'AGRICULTURE
Rome, © FAO 2000


Les liens hypertextes vers d'autres sites de l'Internet ne signifient nullement que l'Organisation approuve officiellement les opinions, idées, données ou produits qui y sont présentés, qu'elle en assume la responsabilité ou qu'elle garantit la validité des informations qui s'y trouvent. Leur seul objectif est d'indiquer où trouver un complément d'informations sur des thèmes apparentés.

Table des matières

INTRODUCTION
MODE D'UTILISATION DU MANUEL

PARTIE A
ÉVALUATION DE LA CONTAMINATION

DIFFUSION DES PESTICIDES DANS L'ENVIRONNEMENT

Étape 1
DÉTERMINATION DES PESTICIDES À PRENDRE EN CONSIDÉRATION

Étape 2
ÉVALUATION DE LA CONTAMINATION PAR INFILTRATION
Évaluation de la concentration de pesticides dans le sol

Étape 3
ÉVALUATION DE LA CONTAMINATION DES EAUX SOUTERRAINES
Évaluation de la probabilité que les déversements atteignent les eaux souterraines
Détermination de la concentration des pesticides dans les eaux souterraines

Étape 4
DÉTERMINATION DE LA DIFFUSION ÉOLIENNE
Évaluation du débit d'émission des pesticides à partir de l'entrepôt

PARTIE B
IDENTIFICATION DES RISQUES DE CONTAMINATION POUR LA SANTÉ HUMAINE

INTRODUCTION

Étape 5
IDENTIFICATION DES POINTS D'EXPOSITION
Points d'exposition situés dans la zone de contamination des eaux souterraines
Points d'exposition situés dans la zone où la couche supérieure est contaminée par le vent

Étape 6
PRÉVISION DES CONCENTRATIONS OBSERVÉES AUX POINTS D'EXPOSITION
Points exposés à la contamination des eaux souterraines
Points exposés à la contamination éolienne

Étape 7
IDENTIFICATION DES VOIES D'EXPOSITION

Étape 8
DÉTECTION À PARTIR DU DÉPASSEMENT DU NIVEAU D'EXPOSITION TOLÉRABLE
Niveaux d'exposition tolérables pour les eaux souterraines
Niveaux d'exposition tolérables concernant la contamination éolienne

PARTIE C
DÉTERMINATION DES MESURES DE SUIVI

Étape 9
VÉRIFICATION
Vérification sur le terrain
Mesures à prendre si les résultats de l'analyse diffèrent des résultats prévus

Étape 10
MESURES À PRENDRE EN CAS DE CONTAMINATION
Élimination des pesticides périmés
Élimination des eaux souterraines ou du sol contaminés
Choix des mesures à adopter

ANNEXE 1
ORGANISATION SUR LE TERRAIN D'UNE ÉVALUATION DE LA CONTAMINATION DES SOLS

Étape 1
DÉTERMINATION DES PESTICIDES À PRENDRE EN CONSIDÉRATION

Étape 2
ÉVALUATION DE LA CONTAMINATION PAR INFILTRATION

Étape 3
ÉVALUATION DE LA CONTAMINATION DES EAUX SOUTERRAINES

Étape 4
DÉTERMINATION DE LA DIFFUSION ÉOLIENNE

Étape 5
IDENTIFICATION DES POINTS D'EXPOSITION

Étape 6
PRÉVISION DES CONCENTRATIONS OBSERVÉES AUX POINTS D'EXPOSITION

Étape 7
IDENTIFICATION DES VOIES D'EXPOSITION

Étape 8
DÉTECTION DU DÉPASSEMENT DU NIVEAU D'EXPOSITION TOLÉRABLE

Étape 9
DÉTERMINATION DES MESURES DE SUIVI

ORGANISATION SUR LE TERRAIN D'UNE ÉVALUATION DE LA CONTAMINATION DES SOLS: EXEMPLE 1

DESCRIPTION D'UN SITE D'ENTREPOSAGE DE PESTICIDES PÉRIMÉS

Étape 1
Détermination des pesticides à prendre en considération

Étape 2
Évaluation de la contamination par infiltration

Étape 3
Évaluation de la contamination des eaux souterraines

Étape 4
Détermination de la diffusion éolienne

Étape 5
Identification des points d'exposition

Étape 6
Prévision des concentrations observées aux points d'exposition

Étape 7
Identification des voies d'exposition

Étape 8
Détection du dépassement du niveau d'exposition tolérable

Étape 9
Détermination des mesures de suivi

ORGANISATION SUR LE TERRAIN D'UNE ÉVALUATION DE LA CONTAMINATION DES SOLS: EXEMPLE 2

DESCRIPTION D'UN SITE D'ENTREPOSAGE DE PESTICIDES PÉRIMÉS

Étape 1
Détermination des pesticides à prendre en considération

Étape 2
Évaluation de la contamination par infiltration

Étape 3
Évaluation de la contamination des eaux souterraines

Étape 4
Détermination de la diffusion éolienne

Étape 5
Identification des points d'exposition

Étape 6
Prévision des concentrations observées aux points d'exposition

Étape 7
Identification des voies d'exposition

Étape 8
Détection du dépassement du niveau d'exposition tolérable

Étape 9
Détermination des mesures de suivi

ANNEXE 2
CARACTÉRISTIQUES DES PESTICIDES DONT DÉPENDENT LES PROCESSUS DE CONTAMINATION DES SOLS

ANNEXE 3
FICHES TECHNIQUES SUR LES PESTICIDES

ALDRINE

ATRAZINE

CAPTAFOL

CARBARYL

CARBOFURANE

CHLORDANE

CHLORDIMÉFORME

CHLORFENVINPHOS (BIRLANE)

CHLOROBENZILATE

DDT

DIAZINON

DIELDRINE

DIMÉTHOATE

DINOSEB

ENDOSULFANE

ENDRINE

FÉNITROTHION

FENTHION

FLUOROACÉTAMIDE

HCH (MÉLANGE D'ISOMÈRES)

HEPTACHLORE

HEXACHLOROBENZÈNE

LINDANE (G-HEXACHLOROCYCLOHEXANE)

MALATHION

MANCOZEB

CHLORURE MERCURIQUE

MÉTHAMIDOPHOS

MIREX

MONOCROTOPHOS

PARAQUAT

PARATHION

PARATHION-MÉTHYLE

PENTACHLOROPHÉNOL

PHOSPHAMIDON

PROPOXUR

TOXAPHÈNE

2,4,5-T

COUMAFÈNE (WARFARINE)

ANNEXE 4
FICHES TECHNIQUES SUR LES COMPOSÉS CHIMIQUES

CROCIDOLITE (ASBESTOS)

1,2-DIBROMOETHANE

POLYBROMOBIPHÉNYLE (PBB)

POLYCHLOROBIPHÉNYLES (PCB)

PHOSPHATE DE TRIS (2,3 DIBROMO-1-PROPYLE)

ANNEXE 5
DÉTERMINATION DES PESTICIDES À PRENDRE EN CONSIDÉRATION

ANNEXE 6
DÉTERMINATION DE LA DIFFUSION ÉOLIENNE

ANNEXE 7
PARAMÈTRES DE DÉTERMINATION DE LA CONCENTRATION DES PESTICIDES DANS LES EAUX SOUTERRAINES

ANNEXE 8
DÉTERMINATION DES CONCENTRATIONS TOLÉRABLES

ANNEXE 9
BIBLIOGRAPHIE
Table des matières Page suivante


Introduction

Le stockage inadéquat de produits agrochimiques (périmés) est souvent à l'origine de déversements de pesticides dans le voisinage des sites d'entreposage en raison des phénomènes d'infiltration dans le sol et/ou de dispersion par le vent. Dans certains cas, ces déversements de pesticides existent depuis de nombreuses années. Or, ils risquent de provoquer une forte contamination des sols ou des eaux souterraines; lorsque le sol et les eaux souterraines sont contaminés, les conséquences pour les cultures, le bétail et l'eau potable, peuvent être dangereuses pour l'homme.

Ce manuel a pour but d'aider l'usager à comprendre si les déversements de pesticides ont contaminé le sol ou les eaux souterraines et, s'il en est ainsi, voir s'il existe des dangers pour la santé humaine, car les déversements de pesticides ne sont pas toujours synonymes de dangers pour la santé humaine. Les principaux facteurs de risque d'un déversement sont les suivants:
* caractéristiques des pesticides stockés; certains sont plus toxiques que d'autres, ou se dégradent rapidement sous forme de composés inoffensifs, alors que d'autres présentent une persistance plus élevée;
* quantité de pesticides déversée et durée du déversement. Les niveaux de contamination pour lesquels il existe des risques sanitaires sont atteints au bout d'un certain temps.

Compte tenu de ces différents aspects, ce manuel propose aux usagers une méthode simple permettant d'en arriver à trois conclusions:
* possibilité de contamination du sol ou des eaux souterraines dans le voisinage du site de stockage;
* risques possibles pour la santé humaine dus à une éventuelle contamination;
* mesures susceptibles d'être adoptées pour réduire ces risques.

Ce manuel n'aborde ni les thèmes sanitaires qui sont liés aux risques de l'utilisation ou de la manutention des pesticides, ni ceux qui sont directement liés à la présence sur le site de stockage. Il étudie en fait la contamination et les risques pour la santé en dehors du site de stockage, lorsqu'il y a diffusion de pesticides dans le voisinage du site.

MODE D'UTILISATION DU MANUEL

Ce manuel comprend un document principal et des annexes. Le document principal décrit les mesures qu'il faut adopter pour voir si un déversement de pesticides a provoqué une contamination du sol ou des eaux souterraines pouvant entraîner un risque sanitaire. Constitué d'une série de tableaux, d'arbres de décisions et de brèves indications, il est conçu à l'intention des magasiniers et des personnes chargées de la gestion des pesticides. Les annexes fournissent des informations générales sur les thèmes qui ont été traités dans le document principal et présentent un caractère plus scientifique.

Le manuel est divisé en trois parties. La partie A permet de comprendre si la zone proche de l'entrepôt est contaminée et, si tel est le cas, de voir l'étendue de la zone concernée. La partie B permet de comprendre si cette contamination peut porter préjudice à la santé humaine. La partie C décrit les mesures qu'il faut prendre si la contamination relevée constitue un danger pour la santé humaine. Chaque partie donne les informations utiles à l'établissement de conclusions; si certaines doivent être fournies par l'utilisateur, les autres peuvent être obtenues au moyen des diagrammes et des formules du manuel.

Étapes successives d'évaluation des risques créés par des pesticides entreposés de manière inadéquate


Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


PARTIE A
Évaluation de la contamination

Diffusion des pesticides dans l'environnement

Certains cas de contamination peuvent provenir des déversements de pesticides effectués dans l'environnement à partir des entrepôts. Ce type d'incidents peut survenir de différentes façons:
* les pesticides peuvent s'infiltrer dans le sol;
* ils peuvent être transportés par le vent;
* ils peuvent être dispersés par les eaux de ruissellement;
* ils peuvent être lixiviés dans les eaux souterraines et dispersés dans le sous-sol et s'introduire ensuite dans les cours d'eau ou les lacs.

Les principaux modes de dispersion sont l'infiltration (dans le sol ou dans les eaux souterraines) et la dispersion par le vent (dispersion éolienne). La diffusion des pesticides par ruissellement doit être considérée comme une forme d'infiltration. Il est possible de tenir compte du ruissellement en évaluant dans un premier temps la contamination des lieux où le ruissellement a concentré et déposé des pesticides, puis en considérant ce site comme ayant été exposé à des infiltrations.

La diffusion sous l'effet du vent a pour effet de contaminer la surface de la zone proche du site. La diffusion par infiltration entraîne une contamination du sol au-dessous du site d'entreposage; elle peut provoquer la contamination des eaux souterraines et, si la diffusion se poursuit, la contamination des eaux de surface (par exemple des lacs et des cours d'eau).

Le schéma ci-dessous résume ces différents modes de diffusion. L'étape numéro 2 décrit les deux voies principales de diffusion, explique comment calculer l'étendue de la zone concernée, et propose une méthodologie permettant de calculer les concentrations qu'il faut prévoir dans la zone contaminée. D'où le besoin de procéder à quatre étapes pour déterminer l'étendue de la zone contaminée:
* L'étape 1 détermine les pesticides déversés qu'il faut prendre en considération, c'est-à-dire ceux qui peuvent avoir provoqué une contamination.
* L'étape 2 détermine si ces pesticides se sont infiltrés dans le sol et, en tel cas, à quelle profondeur.
* L'étape 3 détermine si ces pesticides ont été entraînés par lixiviation dans les eaux souterraines et si l'étendue de la zone proche à l'entrepôt a été contaminée par les eaux souterraines.
* L'étape 4 détermine si ces pesticides ont été diffusés par le vent et, en tel cas, l'étendue de la superficie contaminée autour de l'entrepôt.

Diffusion des polluants dans l'environnement à partir d'un entrepôt

Étape 1
Détermination des pesticides à prendre en considération

En premier lieu, utiliser le tableau 1.1 pour établir la liste de tous les pesticides qui ont été déversés.

TABLEAU 1.1

Pesticides (voir note)
(définition chimique) Quantité déversée






Note: Consulter l'annexe 3 si les pesticides déversés sont connus. On y trouvera la description de 40 pesticides courants (périmés) et plusieurs indications concernant les parties suivantes du présent manuel. Les pesticides ne figurant pas dans cette annexe sont probablement mentionnés dans les publications dont la liste figure à l'Annexe 9. S'il est impossible d'identifier les pesticides mis en cause, il faudra alors prélever un échantillon en suivant les indications données dans la partie C - Vérification, et le faire analyser dans un laboratoire.

Ensuite, au moyen du tableau 1.2, déterminer les pesticides qu'il faut prendre en considération parmi ceux qui ont été déversés. Tous les pesticides involontairement déversés dans le milieu ambiant ne sont pas dangereux au point de provoquer une contamination et d'avoir des répercussions préjudiciables sur la santé humaine. Il faut donc distinguer les pesticides susceptibles d'entraîner une contamination (pesticides à prendre en considération) de ceux qui ne le sont pas (et dont on ne doit pas tenir compte).

Les pesticides à prendre en considération sont ceux qui ont été déversés en quantités importantes et qui ne se dégradent pas facilement. La vitesse de dégradation est exprimée en termes de demi-vie, soit DT[50] dans le sol. (Voir définition à l'Annexe 5). Lorsque la demi-vie d'un pesticide (valeur du paramètre DT[50]) est inférieure à 6 mois, le pesticide peut être considéré comme facilement dégradable et ne figure donc pas parmi les pesticides mis en cause. La probabilité de risques pour la santé, imputable à des fuites de ces pesticides, est négligeable. Hormis la vitesse de dégradation, la quantité déversée joue également un rôle important. Les déversements inférieurs à 100 l ou à 100 kg ne sont pas considérés suffisamment importants et ne peuvent provoquer des risques pour la santé à la suite d'une contamination du milieu ambiant.

TABLEAU 1.2

A
Pesticides déversés (nom) B
Quantité > à 100kg ou à 0,1m^3? (oui/non) C
DT[50] dans le sol
(voir Annexe 3) D
DT[50] > 1/2 année?
(oui/non) E
Pesticide à prendre en considération? (Oui, si les réponses indiquées dans les colonnes B et D sont positives dans les deux cas: non s'il n'en est pas ainsi)






Conclusion

Faut-il prendre en considération certains des pesticides déversés? Oui/Non.

Si la réponse est négative, inutile de continuer. Si la réponse est positive, établir dans le tableau 1.3 la liste des pesticides à prendre en considération et passer aux étapes 2 à 6 pour chaque pesticide classé parmi les pesticides à prendre en considération.

TABLEAU 1.3

Pesticides à prendre en considération Quantité déversée






Étape 2
Évaluation de la contamination par infiltration

Il faut bien faire la distinction entre les pesticides entreposés à l'air libre et ceux qui sont entreposés sous couvert.

Entreposage à l'air libre:
* Dans le cas de pesticides très mobiles, le sous-sol est contaminé jusqu'au niveau de la nappe souterraine ou jusqu'à une couche de faible porosité.
* Dans le cas de pesticides moyennement mobiles, le soussol est contaminé jusqu'au niveau de la nappe aquifère ou jusqu'à une couche de porosité moyenne ou faible.
* Dans le cas de pesticides faiblement mobiles, seule la couche superficielle (la couche supérieure de 0,5 m) sera contaminée.

Entreposage sous couvert:
* Si des quantités considérables de pesticides liquides (>0,1 m^3) ont été déversées, si la mobilité des pesticides est très élevée et la porosité du sol très forte, alors la contamination risque de s'étendre très profondément au-dessous de la surface du sol.
* Si des quantités considérables de pesticides liquides (>0,1 m^3) ont été déversées, avec une mobilité des pesticides élevée et une porosité des sols moyenne à forte, alors la contamination risque de s'étendre à plusieurs mètres au-dessous de la surface du sol.
* Dans tous les autres cas, seule la couche supérieure (0-0,5 mètre) sera contaminée.

ÉVALUATION DE LA CONCENTRATION DE PESTICIDES DANS LE SOL

Le processus d'infiltration des pesticides dans le sol concerne aussi bien les produits liquides que solides. (Il est à noter que l'on peut aussi observer des phénomènes d'infiltration aux endroits où les pesticides se sont accumulés, par exemple en raison de ruissellement ou d'étapes de chargement et de déchargement. Les pesticides liquides s'écouleront dans le sol et se dissoudront dans l'eau du sol. Les pesticides solides se disperseront d'ordinaire tout d'abord depuis l'entrepôt à la surface du sol (par exemple sous l'effet du vent ou du ruissellement) et risquent ensuite de s'infiltrer dans le sol après dissolution dans les eaux fluviales. Dans les deux cas, les pesticides finiront toujours par se diluer dans l'eau du sol. La concentration du pesticide dans le sol est donc égale à la concentration du pesticide dans l'eau du sol. La concentration maximum de pesticide dans le sol dépend de sa solubilité dans l'eau (voir Annexe 2).

Utiliser les tableaux 2.1 et 2.2 pour calculer la concentration du pesticide dans le sol. La notation C[0] désigne la concentration

TABLEAU 2.1

Pesticides à prendre en compte Indiquer M = quantité déversée
(kg ou litres) Indiquer ou évaluer
T = durée du déversement (années) Calculer L = charge annuelle d'infiltration de pesticides (L = M/T) (kg/an)



TABLEAU 2.2

Pesticides à prendre en compte Utiliser L = charge annuelle (kg/an) Indiquer R = Précipitations annuelle (m/an) Estimer A = étendue du déversement (m^2) Indiquer S = solubilité dans l'eau (kg/m^3)
(voir Annexe 3) Calculer L/(R × A)
(kg/m^3)



Étape 3
Évaluation de la contamination des eaux souterraines

ÉVALUATION DE LA PROBABILITÉ QUE LES DÉVERSEMENTS ATTEIGNENT LES EAUX SOUTERRAINES

En général, on peut supposer que les déversements de pesticides qui se sont infiltrés dans le sol atteindront finalement les eaux souterraines, sauf impossibilité due aux caractéristiques des pesticides ou du site pris en considération. Parmi les caractéristiques dont peut dépendre la lixiviation des pesticides dans les eaux souterraines figurent l'importance des précipitations, le drainage des sols, la profondeur de la nappe phréatique, le type d'entreposage, la mobilité et la dégradation du pesticide considéré.

Utiliser le tableau 3.1 pour prévoir les transferts de pesticides vers les eaux souterraines.

L'utilisation du tableau 3.1 permettra de comprendre si les pesticides déversés atteindront ou non les eaux souterraines. Dans ce dernier cas, les fuites ne provoqueront pas de contamination des eaux souterraines. Il est cependant judicieux de prélever un ou plusieurs échantillons d'eau souterraine afin de vérifier l'exactitude de la prévision (voir partie C - Vérification). Si l'on pense que les pesticides déversés atteindront les eaux souterraines, il faudra alors déterminer l'étendue de la contamination (voir ci-dessous).

DÉTERMINATION DE LA CONCENTRATION DES PESTICIDES DANS LES EAUX SOUTERRAINES

La diffusion en aval des pesticides dans la nappe aquifère crée une zone de contamination des eaux souterraines; lorsque celles-ci sont utilisées pour la consommation humaine ou pour l'irrigation, ou lorsqu'elles s'écoulent dans un cours d'eau ou dans un lac dont les eaux sont ainsi utilisées, il est important de connaître les concentrations des polluants dans l'eau. On peut à cet effet calculer la concentration C[1] des eaux souterraines au point d'entrée des pesticides dans la nappe aquifère. Ce calcul exige des données géohydrologiques concernant le site d'entreposage. Ces données sont généralement disponibles auprès des spécialistes en hydrologie du Ministère national de l'agriculture ou du Département des ressources hydrauliques.

Calculons à présent la concentration dans les eaux souterraines au-dessous du point où le déversement s'est produit.

TABLEAU 3.1

Numéro Données d'entrée Valeur Conclusion
1 Profondeur de la nappe aquifère <2m La nappe aquifère est toujours atteinte
<5m Passer à l'étape 2
>5m Passer à l'étape 2
2 Quantité de pesticides déversée > 100 litres ou 100 kg Passer à l'étape 3
< 100 litres ou 100 kg La nappe aquifère n'est jamais atteinte, sauf si elle est proche de la surface (< à 2 m)
3 Stockage dans un entrepôt fermé ou semi-ouvert?
(voir Tableau 1, annexe 1) oui La nappe aquifère n'est jamais atteinte sauf si elle est à moins de 5m de la surface
non Passer à l'étape 4
4 Temps écoulé depuis le début du déversement < 1 an La nappe aquifére n'est jamais atteinte, sauf si la mobilité du pesticide est élevée
> 1 an Passer à l'étape 5
5 Précipitations annuelles > 2000 mm La nappe aquifère est toujours atteinte
=< 2000 mm Passer à l'étape 6
6 Mobilité du pesticide (voir annexe 3) forte La nappe aquifère est toujours atteinte
faible Passer à l'étape 7
7 Dégradation (voir annexe 3) forte (DT[50] sol < 10 jours) La nappe aquifère n'est jamais atteinte
faible (DT[50] sol > 10 jours) La nappe aquifère est toujours atteinte

TABLEAU 3.2

Données d'entrées Dimension Valeur
Détermination du gradient hydraulique (i)
- Utiliser les mesures de niveau de la nappe aquifère ou les cartes de contour sans dimension 
Déterminer la conductivité hydraulique (K) - se servir du tableau 3.3 m/jour 
Calculer q (débit spécifique des eaux souterraines)
q = K × i × 365 m/an 
Estimer A (superficie du lieu du déversement)
A = longueur × largeur m^2 
Déterminer R (précipitations annuelles) m/an 
Calculer R × /q × b
(supposer b = 1m) sans dimension 
C[0] (calcul de l'étape 2 de l'Annexe 1) kg/m^3 

TABLEAU 3.3
Valeur type de la conductivité hydraulique de divers types de dépôts non consolidés et de formations rocheuses

Type de matériaux K (m/jour)
Dépôts non consolidés 
Gravier 1 000
Sable propre 100
Sable limoneux 10
Limon, loess 1
Till glaciaire 0,1
Argile marinée non altérée 0,001
Schiste 0,0001
Formations rocheuses 
Calcaire karstique 1 000
Basalte perméable 100
Roches ignées et métamorphiques fracturées 100
Calcaire et dolomite non karstique 10
Grès non fracturé 10
Roches ignées et métamorphiques non fracturées 0,00001

Note: Lorsque le pesticide a atteint la nappe aquifère, on suppose qu'il se mélange instantanément avec la partie supérieure de la zone saturée. Cette zone de mélange, proche de la nappe d'eau, a une épaisseur inconnue b. Pour simplifier, supposons b = 1 m. On suppose alors que la nappe aquifère est polluée sur toute la largeur de l'installation d'entreposage et celle-ci est supposée égale à

Étape 4
Détermination de la diffusion éolienne

ÉVALUATION DU DÉBIT D'ÉMISSION DES PESTICIDES À PARTIR DE L'ENTREPÔT

La diffusion éolienne se produit uniquement sur de courtes distances, c'est-à-dire sur quelques dizaines de mètres. Les produits pulvérulents peuvent être dispersés sur une superficie plus grande en présence de vents violents, mais la quantité de matière emportée par le vent sera de toute façon limitée.

Pour déterminer l'importance du phénomène de dispersion éolienne des pesticides, il faut premièrement voir si ces pesticides peuvent ou non être diffusés par le vent, car la diffusion éolienne des pesticides ne peut se produire que si ces derniers se trouvent sous forme pulvérulente.

Deuxièmement, les caractéristiques de l'entrepôt doivent être bien établis. C'est pourquoi il faut suivre les paramètres suivants:
* Dimensions de l'entrepôt (longueur × largeur × hauteur);
* «ouverture» de l'entrepôt (si les murs s'élèvent jusqu'à la toiture, l'entrepôt est classé fermé; s'il n'y a pas de murs, l'entrepôt est classé ouvert; un entrepôt où l'on trouve de grandes ouvertures de ventilation, ou dont les fenêtres sont cassées, est classé semi-ouvert.)

TABLEAU 4.1

Pesticides à prendre en considération Sous forme de poudre?
(oui - non)




Il faut ensuite voir si les émissions qui proviennent de l'entrepôt sont élevées ou non (voir figureci-dessous).

Il convient donc d'utiliser cet arbre de décision pour mener à bien l'étape 6, qui entend aider l'utilisateur à calculer les concentrations présentes dans la zone contaminée sous l'effet des dépôts éoliens de pesticides.

Arbre de décision pour la détermination de la probabilité de diffusion éolienne


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


PARTIE B
Identification des risques de contamination pour la santé humaine

Introduction

Les étapes décrites dans la partie A entendaient procéder à une évaluation afin de déterminer si les déversements de pesticides provoquaient une contamination du sol ou des eaux souterraines. Dans le cadre de la partie B, il sera établi si cette contamination est potentiellement dangereuse pour la santé humaine. S'il existe des risques de ce type, il faut alors prendre des mesures appropriées ayant pour but de les réduire. Ces mesures sont décrites ci-dessous dans la partie C. S'il n'existe pas de risques, il est possible de ne pas tenir compte de la contamination puisqu'elle n'aura pas d'incidence sur la santé humaine. D'une façon ou de l'autre, il est judicieux de prélever un ou plusieurs échantillons pour vérifier si le résultat prévu d'après les indications données dans ce manuel correspond aux concentrations réelles mesurées sur place dans le sol et dans les eaux souterraines. La description du mode de réalisation de ces vérifications se trouve dans la partie C.

Comme dans la partie A, la partie B décrit plusieurs étapes à effectuer pour déterminer si la contamination est dangereuse pour la santé humaine. L'étape 5 détermine si, au voisinage de l'entrepôt, certains emplacements exposent l'organisme humain à une contamination. Une habitation ou un puits peut constituer un de ces «points d'exposition»; il s'agit donc des lieux particulièrement fréquentés ou utilisés par la population. L'étape 6 détermine les concentrations de pesticides que l'on peut prévoir au niveau des sites d'exposition. L'étape 7 analyse des modes d'exposition de la population. À cet effet, elle définit les voies d'exposition entre la source de contamination et l'organisme humain. Enfin, l'étape 8 détermine si les concentrations dépassent les «niveaux d'exposition tolérables», c'est-à-dire les niveaux de contamination jugés inoffensifs pour l'organisme humain.

Étape 5
Identification des points d'exposition

POINTS D'EXPOSITION SITUÉS DANS LA ZONE DE CONTAMINATION DES EAUX SOUTERRAINES

Les puits, les sources, les cours d'eau, les lacs, les réservoirs et les étangs sont des lieux exposés à la contamination des pesticides par l'intermédiaire des eaux souterraines. Établir une liste de tous les lieux vulnérables qui se trouvent au voisinage immédiat de l'entrepôt, dans un rayon de 300 mètres.

TABLEAU 5.1

Points d'exposition possibles (eaux souterraines) Distance de l'entrepôt (m)








Tous les lieux susceptibles d'être contaminés ne le sont pas forcément. Déterminer ce risque en procédant aux étapes suivantes:
* Déterminer l'orientation principale de l'écoulement souterrain. En l'absence d'une mesure du niveau piézométrique, utiliser la direction de la ligne de plus forte pente du relief local.
* Déterminer le quadrant aval en traçant deux lignes droites faisant un angle de 45° par rapport à la direction principale de l'écoulement souterrain, comme indiqué à la figure 5.1.
* Vérifier si un point d'exposition ou un objet vulnérable est situé à l'intérieur du quadrant aval. Marquer ces objets comme étant «exposés à un risque».

Les puits et les sources sont appelés cuvettes ou «collecteurs ponctuels». Même quand il est situé en dehors du quadrant aval, un collecteur ponctuel reste néanmoins exposé à un risque de contamination.

FIGURE 5.1

FIGURE 5.1
Délimitation du quadrant aval

Utiliser la formule suivante pour calculer le rayon d'influence (r) de tous les collecteurs ponctuels:

Pour chaque collecteur ponctuel, vérifier si la zone située à l'intérieur du rayon d'influence recoupe celle définie par le quadrant aval tel qu'il est indiqué dans la figure 5.2. Si tel est le cas, marquer ce collecteur ponctuel comme étant exposé à un risque.

Répéter ces étapes pour tous les objets vulnérables identifiés comme étant exposés à un risque et dresser la liste de tous les objets à prendre en considération dans le tableau 5.2.

TABLEAU 5.2

Points d'exposition à prendre en considération
(eaux souterraines) Distance de l'entrepôt (m)




POINTS D'EXPOSITION SITUÉS DANS LA ZONE OÙ LA COUCHE SUPÉRIEURE EST CONTAMINÉE PAR LE VENT

Les objets que l'on définit vulnérables à la contamination par le vent sont ceux à proximité desquels des êtres humains restent de façon prolongée, comme les habitations, les écoles, les lieux de réunions et les lieux de travail. Les cultures et le bétail doivent être également considérés comme des objets vulnérables puisqu'ils sont consommés par l'homme. Dresser la liste de tous les objets vulnérables au voisinage immédiat de l'entrepôt dans un rayon de 300 m.

TABLEAU 5.3

Points d'exposition possibles
(eaux souterraines) Distance de l'entrepôt (m)




FIGURE 5.2

FIGURE 5.2
Délimitation du rayon d'influence des collecteurs ponctuels

Étape 6
Prévision des concentrations observées aux points d'exposition

POINTS EXPOSÉS À LA CONTAMINATION DES EAUX SOUTERRAINES

On trouvera ci-dessous la description du calcul de la concentration aux points d'exposition. (Voir Annexe 7).

Calculer la distance (d) séparant le site d'entreposage de chaque point d'exposition.

Il convient de remarquer que lorsque le pesticide dissout a atteint les eaux souterraines, on suppose qu'il est transporté horizontalement en ligne droite en direction d'un point vulnérable exposé aux risques. Le pesticide dissout se déplace avec les eaux souterraines suivant un front appelé front de dispersion.

TABLEAU 6.1

Données d'entrée Dimension Valeur
Log k[oc] - demander au géohydrologue Log (ml/g) 
Calculer la constance (a)
a = log k[oc] - 3 sans dimension 
Calculer le retard R
R = 0.3 + 2 × 10^a sans dimension 
Trouver q (débit d'eau souterraine)-voir tableau 3.2 m/an 
Déterminer T (temps écoulé depuis le début du déversement) années 
Calculer s (distance horizontale parcourue par le centre de gravité du front de dispersion)
S = q/R × T m 
Mesurer la distance entre le site d'entreposage et le point d'exposition (x) m 
Calculer la distance relative (d)
d = x/s m 

Note: Le calcul du facteur de ralentissement (R) tient compte d'une formation de porosité suffisante (d'environ 0,3) et d'une très faible teneur en matière organique (inférieure à 0.1%). Ces types de formation sont particulièrement vulnérables à la contamination par les pesticides.
* Exécuter à nouveau les différentes étapes indiquées dans le tableau 6.1 pour tous les points d'exposition et inscrire les résultats correspondants dans le tableau 6.2, en distinguant, d'une part les puits, les sources et les cours d'eau et, d'autre part, les lacs et les réservoirs (qui se trouvent à moins de 300 m de distance).
* Calculer les concentrations prévues aux points d'exposition (comme les puits, les sources, les cours d'eau, et les étangs).

La contamination des eaux souterraines due à la lixiviation des pesticides diminuera progressivement avec le mélange de l'eau dans l'eau propre contenue dans la nappe aquifère. Calculer tout d'abord un coefficient de mélange. La concentration au point d'exposition est calculée en multipliant le coefficient de mélange par la concentration d'origine au-dessous du site d'entreposage, compte tenu d'un facteur de correction (voir tableau 6.3 et Figure 6.1).

TABLEAU 6.2

Points d'exposition (puits, sources ou fleuves) Distance relative (d)


Points d'exposition (lacs, réservoirs) 


Calculer le coefficient de mélange (m[g]) d'un puits, d'une source ou d'un cours d'eau de débit Q:

En raison du phénomène de dispersion hydrodynamique, plus la source de pollution est éloignée et plus la dispersion du pesticide dans la nappe aquifère sera importante. Il n'y a pas lieu de tenir compte de la dispersion perpendiculaire à la direction principale d'écoulement des eaux souterraines, qui sera dans la plupart des cas limitée. En outre, on suppose que la dispersion est égale à 10 pour cent d'une distance x de l'objet vulnérable.


La formule ci-dessous permet de calculer la concentration de pesticide (C[g]) dans un puits, une source ou un cours d'eau:


Pour un entrepôt installé au bord d'un lac ou d'une autre retenue d'eau importante, déterminer la concentration en calculant le coefficient de mélange (m[s]) d'un lac, d'une retenue d'eau ou d'un étang, contenant un volume d'eau V:

FIGURE 6.1

FIGURE 6.1
Coefficient de correction f[g] en fonction de la distance relative d

Là encore, plus la distance de la source de pollution est importante, et plus le pesticide se dispersera dans la nappe aquifère sous l'effet de la dispersion hydrodynamique. On suppose par ailleurs que le pesticide s'accumulera dans la masse d'eau de surface jusqu'à ce que la concentration maximum C[1] soit atteinte.

Utiliser ces hypothèses pour calculer un facteur de correction (f[s]) relatif aux eaux de surface, qui tienne compte du phénomène de dispersion hydrodynamique. Ce facteur de correction a été représenté à la figure 6.2 en fonction de la distance relative parcourue par le centre de gravité du front de dispersion. Déterminer avec cette figure la valeur de f[s] correspondant à la distance relative d. Appliquer la formule suivante au calcul de la concentration de pesticides (C[s]) à l'intérieur du lac, de la retenue d'eau ou de l'étang:

C[s] = C[1] × f[s] × m[s]

Une fois la concentration calculée en chacun des points d'exposition identifiés, inscrire les résultats obtenus au tableau 6.3.

POINTS EXPOSÉS À LA CONTAMINATION ÉOLIENNE

La diffusion des pesticides par le vent provoque des dépôts pulvérulents autour du site d'entreposage. Le fait qu'une zone soit contaminée par la poussière de pesticide ne signifie pas automatiquement que cette zone met en péril la santé humaine. Les concentrations sont parfois trop faibles pour avoir des effets; il importe donc de déterminer les concentrations qui sont tolérables, c'est-à-dire sans effets préjudiciables sur la santé, et celles qui ne le sont pas. Les concentrations tolérables concernant la contamination par contact direct et la consommation de légumes, de produits carnés ou de poissons sont indiquées à l'Annexe 3 (ces concentrations s'appliquent également aux pesticides diffusés par le vent).

FIGURE 6.2

FIGURE 6.2
Facteur de correction f[s] en fonction de la distance relative d

TABLEAU 6.3

Points d'exposition Concentration




TABLEAU 6.4

Pesticides Concentration tolérable (contact direct)




Notons que l'utilisation de modèles informatiques d'évaluation des risques permet de déterminer si une concentration est suffisante pour provoquer des risques sanitaires. Le modèle employé dans le cadre de l'élaboration du présent manuel (Csoil) est scientifiquement prouvé et admis au niveau international. Des informations complémentaires figurent dans l'Annexe 6.

Inscrire les valeurs calculées dans le tableau 6.4.

Les figures 6.3 à 6.5 représentent les concentrations des pesticides susceptibles d'être observées dans la zone proche de l'entrepôt. Ces valeurs sont applicables dans toutes les directions. Ainsi, on peut tracer un cercle autour de l'entrepôt pour indiquer la zone affectée par la dispersion éolienne. Ce scénario correspond à la situation la plus défavorable. Lorsqu'on trace un cercle, on suppose ainsi que le vent dominant souffle dans toutes les directions. (Le modèle de distribution éolienne employé pour établir les figures 6.3 à 6.5 utilisait une direction des vents dominants. Il a été supposé que pendant 25 pour cent du temps le vent soufflait dans cette direction.)

FIGURE 6.3

FIGURE 6.3
Graphique permettant de déterminer la dispersion des polluants par le vent (émissions fortes)

FIGURE 6.4

FIGURE 6.4
Graphique permettant de déterminer la dispersion des polluants par le vent (émission moyennement importante)

FIGURE 6.5

FIGURE 6.5
Graphique permettant de déterminer la dispersion des polluants par le vent (émission faibles)

Maintenant que les concentrations tolérables concernant les pesticides à prendre en compte sont connues, il est possible de définir la zone à l'intérieur de laquelle ces concentrations sont dépassées. Un modèle standard de distribution des vents a été utilisé à cet effet. Les résultats sont présentés aux figures 6.3, 6.4 et 6.5 (une par débit d'émission, selon la valeur déterminée par l'étape 4). On trouvera à l'Annexe 6 des informations complémentaires concernant le modèle et les paramètres utilisés pour les calculs.

À présent, avec la figure 4.1 (évaluation du débit d'émissions), le tableau 6.4 (concentrations tolérables) et les figures 6.3 à 6.5 (relation concentration et distance), il est possible de déterminer l'importance du dépôt de pesticides au niveau des points d'exposition.

Étape 7
Identification des voies d'exposition

Il faut dans un premier temps définir les voies par lesquelles l'organisme humain risque d'être affecté afin d'évaluer l'incidence de la contamination pour la santé humaine (selon un processus dit «d'évaluation du risque»). L'action sur l'organisme implique deux voies d'exposition, l'une directe, l'autre indirecte.

L'exposition directe se produira par contact direct avec le sol:
* par ingestion;
* par contact cutané avec le sol;
* par inhalation de particules de sol.

Dans ces différents cas, seule la contamination de la couche supérieure doit être prise en considération. L'exposition directe à une contamination des couches du sol peu profondes ne doit être prise en compte que si l'on procède à des étapes de creusement.

L'exposition indirecte s'effectue par différentes voies:
* consommation de céréales, de légumes ou de fruits provenant d'une zone contaminée;
* ingestion de produits d'origine animale comme le lait, la viande et le poisson;
* ingestion d'eau de boisson contaminée.

Les voies d'exposition ne sont pas toutes systématiquement mises en cause. Par exemple, s'il n'y a aucune culture dans la zone contaminée, la voie d'exposition intitulée «ingestion de légumes ou de fruits contaminés» n'est pas applicable et ne doit donc pas être prise en considération. Utiliser le tableau 7.1 pour dresser une liste des seules voies d'exposition dont il faut tenir compte. À cet effet, les facteurs suivants doivent être pris en considération:

Sol
* La zone contaminée est-elle habitée?
* Des écoles ou des hôpitaux sont-ils situés dans la zone contaminée?
* Des cultures destinées à la consommation humaine sont-elles pratiquées dans la zone contaminée?
* La zone contaminée comporte-t-elle des lieux de pâturage du bétail?

Eau
* L'eau de cette zone est-elle consommée par l'homme?
* L'eau de cette zone est-elle utilisée à des fins d'irrigation?
* La pêche est-elle pratiquée dans les eaux susceptibles d'être contaminées?
* Les activités de bain, de lavage (vêtements, aliments, plats, etc.) ou de natation ont-elles lieux dans les eaux susceptibles d'être contaminées?

Passer à l'étape 8, mais uniquement pour les voies d'exposition à prendre en considération.

TABLEAU 7.1

Points d'exposition Voies d'exposition à prendre en considération
Puits Eau de boisson 
Sources Eau d'irrigation 
Cours d'eau Pêche 
Lacs Eau destinée aux activités de bain/lavage/natation 
Réservoirs 
Étangs 
Habitations Contact direct 
Écoles Consommation de produits agricoles, de légumes ou de fruits
Lieux de réunion 
Hôpitaux 

Étape 8
Détection à partir du dépassement du niveau d'exposition tolérable

Les organismes internationaux, comme l'Organisation mondiale de la santé (OMS), définissent généralement en termes de doses journalières admissibles (DJA) les risques pour la santé humaine créés par les produits chimiques. La valeur de la dose journalière admissible indique les quantités maximales d'un produit chimique que l'organisme humain peut absorber en une journée, sans présenter de signe de maladie.

NIVEAUX D'EXPOSITION TOLÉRABLES POUR LES EAUX SOUTERRAINES

La consommation d'eau souterraine contaminée peut constituer un danger pour la santé humaine. En revanche, la consommation d'une eau souterraine dont la concentration en pesticides est inférieure aux concentrations tolérables n'est pas dangereuse. Naturellement, la concentration tolérable est propre à chaque pesticide et à chaque voie d'exposition. Les concentrations tolérables, appelées également niveaux d'exposition, sont indiquées à l'Annexe 3. Avec le tableau 8.1, comparer ces niveaux avec les concentrations prévues (voir tableau 6.3) afin de mettre en évidence le dépassement éventuel des concentrations tolérables.

TABLEAU 8.1

Points d'exposition Voies d'exposition Concentration prévue Niveau d'exposition tolérable Dépassement des niveaux tolérables? (oui/non)




NIVEAUX D'EXPOSITION TOLÉRABLES CONCERNANT LA CONTAMINATION ÉOLIENNE

Lorsque des pesticides sont diffusés par le vent, ils risquent de contaminer le sol au voisinage du site d'entreposage. Un contact direct avec un sol contaminé (par exemple ingestion de sol, contact cutané) ou indirect (consommation de fruits ou de légumes cultivés dans une zone contaminée) risque de constituer un danger pour la santé humaine, mais seulement en cas de dépassement des concentrations tolérables.

Dans le cas d'une contamination due au vent, les niveaux tolérables de dépôts jouent également un rôle important. On trouvera à l'Annexe 3 les valeurs de concentrations tolérables en fonction des voies d'exposition à prendre en considération. Pour calculer les niveaux tolérables de dépôt, il convient de calculer comme suit la durée en heures du dépôt (N[d]) observé:

N[d] = M / niveau d'émission moyen

avec

N[d] - durée en heures du dépôt total [heures]

M - quantité totale déversée (voir tableau 2.3) [kg ou litres]

Niveau d'émission moyen - voir étape 4 [kg/heure]

Calculer comme suit le niveau de dépôt tolérable:

dépôt tolérable = (concentration tolérable × 0,5 × 365 × 24)/nombre d'heures d'émission [g/m^2/an]

Après avoir déterminé le niveau de dépôt tolérable, le comparer avec le niveau de dépôt prévu (étape 6) pour savoir si les concentrations prévues dépassent les niveaux d'exposition tolérables.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


PARTIE C
Détermination des mesures de suivi

Étape 9
Vérification

Les étapes précédentes ont permis de prévoir l'importance de la contamination et les risques qu'elle comporte. Avant de prendre des mesures souvent coûteuses, il est judicieux de vérifier si les prévisions établies au moyen de ce manuel, fondées sur des règles et des modèles généraux, sont effectivement applicables au site et aux conditions spécifiques.

Il faut se poser les deux questions suivantes:
* Les pesticides présents dans le sol ou dans les eaux souterraines sont-ils les mêmes que ceux qui étaient prévus?
* Les concentrations de ces pesticides sont-elles les mêmes que celles qui étaient prévues?

L'étape 9 indique ce qu'il faut faire pour répondre à ces deux questions et si les résultats sont différents de ceux auxquels on s'attendait.

VÉRIFICATION SUR LE TERRAIN

Prélever des échantillons de sol et d'eau souterraine et les faire analyser dans un laboratoire de chimie. Il importe cependant que les échantillons soient prélevés de manière appropriée et aux bons endroits, faute de quoi les résultats ne seront pas fiables et se révéleront inutiles à des fins de vérification.

Emplacement des prélèvements

Les emplacements où le prélèvement d'échantillons sera le plus judicieux sont ceux où l'organisme humain est le plus exposé à la contamination du sol ou de l'eau. On peut citer notamment à cet égard les puits utilisés pour l'approvisionnement en eau de boisson (pour la consommation humaine ou animale), les champs à usage agricole (notamment pour la culture de légumes) et la couche supérieure du sol à proximité des habitations ou des écoles. Évidemment, un emplacement d'échantillonnage doit correspondre aux caractéristiques de contamination prévues dans ce manuel. Le choix de ces emplacements exige impérativement de prendre en compte la direction du vent dominant et celle de l'écoulement des eaux souterraines. Prélever les échantillons sous le vent ou en aval (le sens d'écoulement des eaux souterraines est normalement connu du Département de l'aménagement des terres ou de l'approvisionnement en eau au Ministère de l'agriculture du pays). Effectuer des prélèvements aux
emplacements les plus proches du lieu d'entreposage des pesticides périmés.

En présence d'une contamination due à d'autres activités, il est inutile de prélever des échantillons; ainsi les routes, lieux d'entreposage d'autres types de déchets, abords d'usine et points de décharge d'eaux usées sont des exemples d'emplacements inadéquats.

Comment effectuer des prélèvements d'eau

L'échantillonnage des eaux souterraines ne pose pas de difficulté. Remplir d'eau une bouteille propre, de préférence en verre. En règle générale, il convient de prélever 1 litre.

Comment prélever des échantillons de sol

Objectifs. Obtenir des échantillons de sol en appliquant systématiquement une méthode éprouvée.

Principe. La terre extraite lors du forage doit être échantillonnée de façon à ce que le prélèvement effectué soit suffisamment représentatif de la couche de sol concernée et de telle sorte que les concentrations de polluants n'aient pas été affectées par un phénomène d'évaporation ou par une contamination due à l'emballage ou au matériel d'échantillonnage.

Il convient de distinguer trois principaux types d'échantillons de sol:
1. Échantillons de sol non remués. Les échantillonneurs de type cuillères à fente, tubes à paroi mince et carottiers permettent d'obtenir des échantillons de sol non remués. Les tubes de prélèvement sont enfoncés, martelés ou vrillés dans le sol et peuvent être expédiés au laboratoire ou partiellement échantillonnés sur le terrain. Le prélèvement d'échantillons de sol non remués est recommandé pour l'analyse des composés volatils.
2. Échantillons de sol semi-remués. Des déblais de forage non remués peuvent être obtenus au moyen de gouges ou de carottiers à piston. La surface exposée des déblais peut être enlevée au moyen d'une spatule et l'intérieur peut être placé immédiatement dans un bocal de prélèvement.
3. Échantillons remués. Les échantillons de sol obtenus au moyen de tarières de type Edelman et de tarières à tige pleine seront moyennement remués lors du forage mais, dans la plupart des cas, pourront faire l'objet d'une analyse chimique. La surface exposée des déblais peut être enlevée au moyen d'une spatule, l'intérieur étant ensuite recueilli dans un bocal de prélèvement. Il convient de signaler que des échantillons de qualité supérieure de sol peu profond peuvent être obtenus en creusant des puits verticaux, puis en prélevant directement des échantillons des parois du puits au moyen d'une spatule.

TABLEAU 9.1
Étude des quantités prélevées et données concernant le filtrage et la conservation des échantillons d'eau souterraine sur le terrain

Analyse Bouteille Couvrir Filtrer Conservation
volume (litre) couleur Agent Qté Tps de conservation
Solvants aromatiques, solvants chlorés et chlorobenzènes volatils 0,25 vert oui HNO[3], pH<2 0,2ml 7 jours
Chlorophénols, phénols 0,5 vert oui 24h
Chrome VI 0,5 vert oui 24h
Cyanures 0,25 vert oui oui NaOH, pH=12 0,25ml 24h
BOX 1 vert oui 48h
Phénols (volatils) 0,25 vert oui H[3]PO[4] pH<4 CuSO[4] 3 gouttes 0,25g 24h
GC-MS volatils 1 vert oui 24h
GC-MS semi-volatils 1 vert oui 24h
Mercure 0,25 blanc non oui HNO[3], pH<1 K[3]Cr[2]O[7] 2 ml 0,05g 1 mois
Métaux lourds 0,25 blanc non oui HNO[3], pH<2 0,2ml 1 mois
Chlorobenzènes non volatils 1 vert oui HNO[3], pH<2 0,75ml 7 jours
Nitrophénols 1 vert oui 24h
Huile (GC) 0,5 vert oui HNO[3] ou HCl pH<2 7 jours
Pesticides organophosphorés, pesticides organonitrés 1 vert oui 24h
PAH (hydrocarbures polycycliques aromatiques) 1 vert oui HNO[3], pH<2 0,75ml 24h
PCB, pesticides organochlorés 1 vert oui 7 jours
Chlorure de vinyle* 0,02 blanc non Aussitôt que possible
(24h)
Hydrocarbures volatils (C4-G4) 0,5 vert oui HNO[3], pH<2 0,4ml 7 jours
VOX 0,25 vert oui HNO[3], pH<2 0,2ml 7 jours
Solvants solubles dans l'eau et acrylates
(analyse headspace) 0,25 vert oui 24h

* Formule utilisée par les laboratoires Tauw: injecter 15 ml d'échantillon dans une fiole comportant un espace vide de 20 ml. Trois fioles par puits.

Matériel nécessaire:
* film plastique;
* gants en caoutchouc;
* bocaux de prélèvement à couvercle vissant;
* spatule;
* échantillonneurs de type cuillère à fente, tube à paroi mince et carottier;
* boîtes de refroidissement.

Procédures générales:
* Le port de gants pendant l'échantillonnage permet d'éviter le contact des mains avec de la terre contaminée.
* Protéger toujours les échantillons et le matériel au moyen de films polyéthylène simples ou haute densité.
* Il faut procéder à un échantillonnage pour chaque type de sol (selon sa texture et sa teneur en matière organique) et pour chaque niveau de contamination (sur la base d'observations sensorielles), et il est normalement possible de recueillir au plus 50 cm de matériaux excavés par bocal de prélèvement.

Analyse de composants volatils:
* Important: Les échantillons doivent être retirés directement et immédiatement du dispositif de forage et entreposés au frais afin d'éviter les pertes de substances polluantes par volatilisation.
* Les bocaux de prélèvement doivent être refermés autant que possible entre les étapes de remplissage successives.
* Chaque bocal de prélèvement doit être rempli entièrement. Nettoyer soigneusement le filetage de l'ouverture et du couvercle de chaque bocal et visser hermétiquement le couvercle pour réduire le risque d'évaporation des substances polluantes.

Analyse de composants non volatils:
* Des échantillons de 50 cm de hauteur doivent être prélevés du dispositif de forage et placés dans l'ordre sur un film plastique.
* Les échantillons de sol prélevés au moyen d'un échantillonneur à piston doivent être disposés sur un support PVC selon une longue bande; le long de cette bande de sol placer un ruban à mesurer pour déterminer la longueur de la carotte prélevée.

Il faut noter que le prélèvement direct d'échantillons dans le dispositif de forage a généralement pour effet de réduire le caractère représentatif de l'échantillon par rapport à un échantillonnage fait à partir d'un film polyéthylène. Dans le cas de polluants volatils, ce phénomène est toutefois négligeable par rapport à la volatilisation.

Instructions de remplissage d'un bocal de prélèvement
* Utiliser une spatule ou le couvercle du bocal d'échantillonnage pour recueillir un prélèvement de façon à le remuer le moins possible. Racler le sol vers l'intérieur du bocal avec l'intérieur du couvercle (pour éviter tout contact avec l'encre).
* Pour échantillonner un sol argileux ou limoneux, briser à la main les mottes d'argile (avec des gants en caoutchouc propres) ou découper le sol au moyen d'une spatule.
* Pour assurer que l'échantillon de sol contenu dans le bocal soit représentatif de la section dans laquelle il a été prélevé, veiller à répartir proportionnellement sur cette section les emplacements d'origine des souséchantillons.
* Chaque bocal d'échantillonnage doit être entièrement rempli. Nettoyer le filetage de l'ouverture et du couvercle de chaque bocal et le refermer soigneusement.

Codage des échantillons de sol. Les bocaux contenant les échantillons de sol doivent porter les mentions suivantes: nom de l'emplacement, numéro du forage, profondeur de la fouille (section) et date du prélèvement.

Entreposage et expédition des échantillons de sol. Pendant toute la durée du travail sur le terrain, les bocaux de prélèvement et les tubes remplis de sol doivent être entreposés dans un lieu aussi frais que possible (à environ 2-4°C) et protégés de la lumière solaire. Les prélèvements de sol doivent être transportés au laboratoire aussi vite que possible, une fois terminé le travail de terrain. Il est à noter que les carottes et les échantillons non conservés à des fins d'analyse doivent être entreposés et enlevés en accord avec le gestionnaire responsable du site.

Durée de conservation. La durée de conservation des échantillons de sol est limitée en raison des phénomènes de volatilisation et de biodégradation. Un échantillon doit être extrait au laboratoire avant expiration du délai de conservation. Les temps de conservation sont récapitulés dans le tableau 9.2.

Compte rendu. Inscrire dans le registre de sondage les codes mentionnés sur les bocaux de prélèvement et les profondeurs auxquelles les prélèvements ont été faits. Quand le travail de terrain est terminé, inscrire sur le bordereau de sondage le nombre total d'échantillons de sol prélevés.

Mode d'analyse des échantillons.

Tous les échantillons doivent être analysés pour déterminer la teneur éventuelle des pesticides dont la présence a été prévue d'après les indications de ce manuel, ainsi que la présence, non prévue, d'autres pesticides dangereux. Étant donné qu'il existe plusieurs centaines de pesticides différents, l'exécution de vérifications concernant la présence de chacun d'entre eux serait beaucoup trop coûteuse. Une solution satisfaisante consiste à demander au laboratoire de rechercher dans les échantillons les cinq à 10 pesticides dont les concentrations sont les plus élevées. La plupart des laboratoires sont en mesure d'effectuer cette recherche à l'aide d'un matériel de spectrométrie de masse par chromatographie gazeuse (CG-SM) ou à l'aide d'un appareillage à absorption atomique.

MESURES À PRENDRE SI LES RÉSULTATS DE L"ANALYSE DIFFÈRENT DES RÉSULTATS PRÉVUS

Concentrations inférieures aux valeurs prévues

Ce manuel prévoit le niveau de contamination et les risques dus à un entreposage inadéquat des pesticides, suivant un scénario fondé sur l'hypothèse la plus défavorable. Autrement dit, ce manuel prévoit une zone contaminée aussi étendue qu'il est possible de le concevoir de façon réaliste, et suppose que les concentrations de pesticides atteignent dans toute cette zone les concentrations maximales prévues.

TABLEAU 9.2
Durée de conservation des échantillons de sol

Paramètres Durée de conservation
Solvants 24 h
VOX 24 h
Phénols 24 h
Pesticides chlorés et PCB 7 jours
EOX/AOX 48 h
TPH 24 h
PAH 7 jours
Chrome VI 48 h
Mercure (total) 15 jours
Métaux illimitée

En fait, les concentrations seront inférieures en fonction de la répartition des vents dominants ou des directions d'écoulement. Par conséquent, les étapes de vérification mettront en évidence dans nombre de cas des concentrations inférieures aux valeurs prévues. Ignorer alors les résultats du contrôle et procéder comme si les valeurs prévues avaient été observées. Sinon, prélever et analyser de nouveaux échantillons afin de confirmer les résultats de la première analyse. Si les résultats du second prélèvement sont également inférieurs aux valeurs prévues, utiliser les résultats moyens des mesures effectuées sur les échantillons, plutôt que les valeurs prévues à l'aide de ce manuel.

Concentrations supérieures aux valeurs prévues

Si les concentrations observées après prélèvement et analyse dépassent les concentrations prévues dans ce manuel, il faut alors recommencer ces étapes parce que les résultats d'un premier prélèvement sont considérés comme fiables à la seule condition qu'ils soient confirmés par un deuxième prélèvement. Si le deuxième prélèvement fait également apparaître des valeurs supérieures à celles qui étaient prévues, calculer les moyennes des résultats des deux échantillons, plutôt que les valeurs prévues à l'aide de ce manuel. Si les valeurs observées sur le deuxième échantillon sont inférieures aux valeurs prévues, il faut alors utiliser les valeurs prévues, ou prélever un troisième échantillon.

Étape 10
Mesures à prendre en cas de contamination

ÉLIMINATION DES PESTICIDES PÉRIMÉS

Lorsque la détérioration de l'emballage de certains pesticides périmés a provoqué une contamination, il faut prendre des mesures (parfois simples, parfois plus élaborées et plus coûteuses) pour éviter de nouveaux dommages.

Premièrement, la cause du problème (entreposage inadéquat des pesticides) doit être corrigée. Les pesticides, leur emballage abîmé et les échantillons de sol gravement contaminés doivent être placés dans des conteneurs appropriés.

Pour empêcher la réapparition du problème, il faut enlever et traiter convenablement les pesticides, c'est-à-dire, en règle générale, les brûler dans un incinérateur à déchets spécial. Certains types de pesticides peuvent être incinérés dans des fours à ciment, à condition que ces derniers soient utilisés correctement. Cette solution reste toutefois controversée.

ÉLIMINATION DES EAUX SOUTERRAINES OU DU SOL CONTAMINÉS

Il peut également s'avérer nécessaire de prendre des mesures pour traiter la zone contaminée par les pesticides. Il existe trois principaux types de mesures à prendre:
* suppression de la contamination (excavation du sol, pompage des eaux souterraines);
* confinement de la contamination (en recouvrant le sol contaminé de constructions, d'asphalte ou d'une autre couche imperméable, et en empêchant l'écoulement en aval des eaux souterraines contaminées);
* en empêchant tout contact de l'organisme humain avec la source de contamination (en recouvrant la zone contaminée de terre propre, en clôturant les zones contaminées ou en condamnant les puits contaminés).

La suppression de la contamination implique aussi que les matériaux enlevés soient placés ailleurs. Le sol contaminé est habituellement évacué dans un site de remblayage surveillé, tandis que les eaux souterraines contaminées sont traitées (élimination de la contamination) puis évacuées. L'utilisation sous forme de remblai doit être évitée dans la mesure du possible. Il est à noter que l'adoption de mesures in situ (par exemple, traitement sur place de la contamination sans enlèvement des matériaux contaminés) n'est généralement pas possible dans le cas des pesticides périmés en raison de leurs caractéristiques (faible dégradation, faible volatilité et faible lixiviabilité). En revanche, les pesticides plus récents se dégradent généralement beaucoup plus facilement.

Dans le cas de sols contaminés par des pesticides organochlorés tels que le HCH, le traitement biologique sur place peut constituer une solution efficace par rapport à son coût. Le traitement comporte une phase initiale au cours de laquelle le sol est recouvert d'une couche d'eau à laquelle on ajoute des éléments nutritifs. Cette mesure stimule la dégradation biologique anaérobie. Ensuite, le sol est asséché, labouré ou retourné, afin de stimuler l'activité biologique aérobie. Le traitement peut s'étaler sur plusieurs années, mais son coût est relativement peu élevé.

De manière générale, la suppression de la contamination est plus coûteuse que son confinement, lui-même plus coûteux que les mesures de protection. Par contre, la suppression de la contamination représente une solution plus définitive (élimination complète de la contamination), alors que les mesures de confinement doivent être maintenues indéfiniment. Quant aux mesures de protection, leur efficacité est limitée à leur temps d'application, et il est parfois difficile de garantir à long terme leur observation.

CHOIX DES MESURES À ADOPTER

Le choix des mesures dépend de la gravité de la contamination (à savoir si la contamination présente des risques et si ces risques sont importants); la solution choisie doit être appliquée d'autant plus longtemps que les risques sont plus importants. Le choix en question dépend en outre de la vulnérabilité des environs du site: une contamination plus forte est parfois davantage acceptable à l'intérieur des zones industrielles que dans des zones agricoles ou résidentielles; il convient également de prendre en considération les budgets disponibles pour engager des investissements directs et pour prendre en charge des coûts permanents. Il importe enfin de savoir si les mesures sont indispensables pour assurer la protection immédiate des populations humaines ou pour empêcher la contamination de se disperser et de provoquer à l'avenir des dommages.

Les principes suivants doivent être observés lors du choix des mesures à adopter:
* Il est recommandé d'enlever la couche superficielle lorsque celle-ci est contaminée et constitue un danger pour la santé humaine.
* Si la couche superficielle est contaminée, mais ne menace pas la santé humaine, l'adoption de mesures n'est pas rigoureusement nécessaire. Pour des raisons psychologiques (c'est-à-dire pour la tranquillité d'esprit des habitants de cette zone), il est parfois conseillé de mettre en place des mesures de protection.
* Les mesures coûteuses (enlèvement, confinement) sont nécessaires seulement en présence de risques très importants et lorsque la mise en oeuvre des mesures de protection risque de ne pas être parfaitement rigoureuse.
* Si le sous-sol est contaminé, son enlèvement est souvent inutile, puisque la présence de la couche superficielle empêchera tout contact avec des organismes humains; pour éviter une contamination supplémentaire en direction des eaux souterraines et par leur intermédiaire, l'adoption de mesures de confinement est préconisée (en scellant, par exemple, la surface, ce qui empêche les eaux pluviales de transporter la contamination depuis le sous-sol jusqu'aux eaux souterraines).
* Si les eaux souterraines sont contaminées et sont dangereuses pour la santé humaine, leur élimination est recommandée. L'élimination des pesticides périmés responsables de la contamination doit parfois être poursuivie tant que la masse d'eau reste contaminée. Les mesures de protection sont également recommandées, en particulier dans les pays les plus pauvres, mais leur efficacité exige une mise en oeuvre rigoureuse.
* Si les eaux souterraines sont contaminées, mais ne constituent pas un danger pour la santé humaine, et si les pesticides mal entreposés ont été enlevés ou placés dans de nouveaux conteneurs, aucune mesure n'est nécessaire. Le site doit par contre faire l'objet d'une surveillance (par exemple, prélèvement d'échantillons dans les puits une fois par an) pour déceler une réapparition éventuelle de la contamination.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXE 1
Organisation sur le terrain d'une évaluation de la contamination des sols

Étape 1
Détermination des pesticides à prendre en considération

Utiliser le tableau A pour établir la liste de tous les pesticides qui ont été déversés.

TABLEAU A

Pesticides (nom chimique) Quantité déversée (estimée) (en kg ou litres)



Au moyen du tableau B, déterminer maintenant quels sont les pesticides à prendre en considération parmi ceux qui ont été déversés.

TABLEAU B

A
Pesticides déversés
(nom) B
Quantité>100kg ou à 100 litres? (oui/non) C
DT[50] dans le sol
(voir Annexe 3) D
DT[50]>60 jours?
(oui/non) E
Pesticide à prendre en considération?
(oui, si les réponses indiquées dans les colonnes B et D sont oui; non s'il n'en est pas ainsi)






Conclusion

Faut-il prendre en considération certains des pesticides déversés? Oui/Non.

Si la réponse est négative, inutile de continuer. Si la réponse est positive, établir dans le tableau C la liste des pesticides qu'il faut prendre en considération et passer aux étapes 2 à 6 pour chaque pesticide pris en considération.

TABLEAU C

Pesticides à prendre en considération Quantité déversée



Étape 2
Évaluation de la contamination par infiltration

Utiliser les tableaux D et E pour calculer C[0] (concentration du pesticide dans le sol, à l'endroit du déversement).

TABLEAU D

Pesticides à prendre en compte Indiquer M = quantité déversée
(kg ou litres) Indiquer ou évaluer T = durée du déversement (années) Calculer L = charge annuelle d'infiltration de pesticides (L = M/T) (kg/an)





TABLEAU E

Pesticides à prendre en compte Utiliser L = charge annuelle
(kg/an) Indiquer R = précipitations annuelles (m/an) Estimer A = étendue du déversement (m^2) Indiquer S = solubilité dans l'eau (kg/m^3)
(voir Annexe 3) Calculer L/(R×A)
(kg/m^3)





Conclusion

C[0] pesticide = ....................... kg/m^3

Étape 3
Évaluation de la contamination des eaux souterraines

Utiliser le tableau F afin de prévoir le transport des pesticides vers les eaux souterraines.

TABLEAU F

Numéro Données d'entrée Valeur Conclusion
1 mm <2m La nappe aquifère est toujours atteinte
<5m Passer à l'étape 2
2 Quantité de pesticides déversée >100 litres ou 100 kg Passer à l'étape 3
<100 litres ou 100 kg La nappe aquifère n'est jamais atteinte, sauf si elle est proche de la surface (<2 m)
3 Stockage dans un entrepôt fermé ou semi-ouvert?
(Voir tableau l'à l'Annexe 1) Oui La nappe aquifère n'est jamais atteinte sauf si elle est à moins de 5 m de la surface
Non Passer à l'étape 4
4 Temps écoulé depuis le début du déversement <1 an La nappe aquifère n'est jamais atteinte, sauf si la mobilité du pesticide est élevée
>1 an Passer à l'étape 5
5 Précipitations annuelles >2 000 mm La nappe aquifère est toujours atteinte
=<2 000 mm Passer à l'étape 6
6 Mobilité du pesticide (voir Annexe 3) forte La nappe aquifère est toujours atteinte
faible Passer à l'étape 7
7 Dégradation (voir Annexe 3) forte (DT[50] sol<10 jours) La nappe aquifère n'est jamais atteinte
faible (DT[50] sol>10 jours La nappe aquifère est toujours atteinte

Conclusion

Si la nappe aquifère est toujours atteinte, passer à l'étape 3.
Si la nappe aquifère n'est jamais atteinte, passer à l'étape 4.

Utiliser maintenant le tableau G afin de déterminer C[1], concentration de pesticide dans les eaux souterraines.

TABLEAU G

Données d'entrée Dimension Valeur
Détermination du gradient hydraulique (i)
- Utiliser les mesures de niveau de la nappe aquifère ou les cartes de contour sans dimension 
Déterminer la conductivité hydraulique (K) - se servir du tableau 3.4. m/jour 
Calculer q (débit spécifique des eaux souterraines)
q = K×i×365 m/an 
Estimer A (superficie du lieu du déversement)
A = longueur × largeur m^2 
Déterminer R (précipitations annuelles) m/an 
Calculer R = × q × b
(supposer b = 1m) sans dimension 
C[0] (calcul de l'étape 2 de l'Annexe 1) kg/m^3 

Conclusion

C[1] pesticide = ....................... kg/m^3

Étape 4
Détermination de la diffusion éolienne

Déterminer à l'aide du tableau H la possibilité d'une diffusion éolienne des pesticides à prendre en considération.

TABLEAU H

Pesticides à prendre en considération Sous forme de poudre? (oui/non)














Conclusion

Puisque le pesticide à prendre en considération n'est pas sous forme de poudre, il n'y aura pas de diffusion éolienne.
Puisque le pesticide à prendre en considération est sous forme de poudre, il peut faire l'objet d'une diffusion éolienne.

Indiquer maintenant dans le tableau I les caractéristiques de l'entrepôt.

TABLEAU I

Calculer le volume de l'entrepôt
(longueur × largeur × hauteur en m) 
Degré d'ouverture de l'entrepôt Muré sur toute la hauteur Fermé
Absence de murs Ouvert
Grandes ouvertures de ventilation/fenêtres brisées Semi-ouvert

Conclusion

Il s'agit d'un entrepôt fermé.
Il s'agit d'un entrepôt semi-ouvert.
Il s'agit d'un entrepôt ouvert.

Déterminer à présent au moyen du schéma de la figure A si les émissions de l'entrepôt sont importantes.

FIGURE A

FIGURE A
Arbre de décision pour la détermination de la probabilité de diffusion éolienne

Conclusion

De fortes émissions de pesticide ont eu lieu sur le site.
Des émissions moyennement importantes de pesticides ont eu lieu sur le site.
De faibles émissions de pesticide ont eu lieu sur le site.

Étape 5
Identification des points d'exposition

EAUX SOUTERRAINES

Établir une liste de tous les objets vulnérables qui sont susceptibles d'être affectés par la contamination des eaux souterraines dans le voisinage immédiat de l'entrepôt, dans un rayon de 300 mètres. Les puits, les sources, les cours d'eau, les lacs, les réservoirs et les étangs sont des objets exposés à la contamination des pesticides par les eaux souterraines.

TABLEAU J

Points d'exposition possibles (eaux souterraines) Oui? Distance de l'entrepôt (m)
Puits 
Sources 
Cours d'eau 
Lacs 
Réservoirs 
Étangs 
Autres 

Déterminer l'orientation principale de l'écoulement souterrain. En l'absence d'une mesure du niveau piézométrique, utiliser la direction de la ligne de plus forte pente du relief local.

Déterminer le quadrant aval en traçant deux lignes droites faisant un angle de 45° par rapport à la direction principale de l'écoulement souterrain, comme dans la figure B.

Vérifier si un point d'exposition ou un objet vulnérable est situé à l'intérieur du quadrant aval. Marquer ces objets comme étant «exposés à un risque».

FIGURE B

FIGURE B
Délimitation du quadrant aval

Conclusion

Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à une contamination des eaux souterraines.
Les points d'exposition identifiés sont ....................... à une distance de ....................... m de l'entrepôt.

VENT

Recenser dans le tableau K les objets vulnérables qui sont présents aux environs immédiats de l'entrepôt (dans un rayon de 300 m), là où la couche superficielle risque d'être contaminée par le vent.

TABLEAU K

Points d'exposition à prendre en considération (eaux souterraines) Oui? Distance de l'entrepôt (m)
Habitations 
Écoles 
Lieux de réunion 
Hôpitaux 

Conclusion

Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à la contamination éolienne.
Les points d'exposition identifiés sont ....................... à une distance de ....................... m de l'entrepôt.

Étape 6
Prévision des concentrations observées aux points d'exposition

POINTS EXPOSÉS À LA CONTAMINATION DES EAUX SOUTERRAINES

Utiliser dans un premier temps le tableau L pour calculer la distance (d) correspondant à chaque pesticide.

TABLEAU L

Données d'entrée Dimension Valeur
Log k[oc] - demander au géohydrologue Log (ml/g) 
Calculer la constance (a)
A = log K[oc] - 3 sans dimension 
Calculer le retard R
R = 0,3 + 2 × 10^a sans dimension 
Trouver q (débit d'eau souterraine)
- voir tableau G m/an 
Déterminer T (temps écoulé depuis le début du déversement)
- voir tableau D années 
Calculer s (distance horizontale parcourue par le centre de gravité du front de dispersion)
S = (Q/R) × T m 
Mesurer la distance entre le site d'entreposage et le point d'exposition (x) - voir tableau J m 
Calculer la distance relative (d)
D = x/s m 
L'un des points d'exposition est-il un puits, une source ou un cours d'eau ? En cas de réponse positive, indiquer son débit Q m^3/an 
L'un des points d'exposition est-il un lac, un réservoir ou un étang? En cas de réponse positive, indiquer son volume V m^3 

Si l'un des points d'exposition est un puits, une source ou un cours d'eau, calculer le coefficient de mélange (m[g]). Si parmi les autres points d'exposition il y a des lacs, des réservoirs ou des étangs, calculer le coefficient de mélange m[s]. Voir page 53.

pesticide: (R × A)/Q = .......................

Coefficient de mélange m[g] du pesticide = .......................


FIGURE C

FIGURE C
Coefficient de correction f[g] en fonction de la distance relative d

f[g] pesticide = .......................

Utiliser ensuite le tableau M pour calculer les concentrations prévues au niveau des points d'exposition à prendre en considération (C[g]).

TABLE M


Conclusion

Sans objet. Aucun des points exposés n'est menacé par une contamination des eaux souterraines.

Dans le cas d'un lac, d'un réservoir ou d'un étang de volume V, calculer le coefficient de mélange (m[s]):

Pesticide: R × A/Q = .......................

Coefficient de mélange m[g] du pesticide = .......................

Calculer ensuite un coefficient de correction (f[s]) qui tient compte de la migration hydrodynamique (diffusion). Trouver, avec la figure D, la valeur f[s] correspondant à la distance relative d (calculée au tableau L).

FIGURE D

FIGURE D
Facteur de correction f[s] en fonction de la distance relative d

f[s] pesticide = .......................

Utiliser ensuite le tableau N pour calculer les concentrations prévues au niveau des points d'exposition qu'il faut prendre en considération (C[s]).

TABLEAU N

Pesticide C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Pesticide C[l] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Pesticide C[l] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Pesticide C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3

Conclusion

La concentration calculée des pesticides dans le lac/la retenue d'eau/l'étang (C[s]) est égale à C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3 × 1 000 000 = ....................... µg/l.
Sans objet. Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à une contamination due aux eaux souterraines.

POINTS EXPOSÉS À UNE CONTAMINATION ÉOLIENNE

L'étape 4 (figure A) a permis de déterminer le niveau des émissions diffusées par voie éolienne (émissions fortes, moyennes ou faibles). Utiliser à présent les figures E, Fou G pour déterminer l'importance des dépôts observés aux points d'exposition.

FIGURE E

FIGURE E
Débit d'émission élevé

FIGURE F

FIGURE F
Débit d'émission moyen

FIGURE G

FIGURE G
Débit d'émission faible

Conclusion

Les dépôts prévus au niveau des points d'exposition (d'après les figures E, F ou G) à une distance de ....................... m de l'entrepôt sont égaux à ....................... g/m^2/an.
Sans objet. Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à une contamination éolienne.

Étape 7
Identification des voies d'exposition

Utiliser le tableau O pour dresser une liste des seules voies d'exposition dont il faut tenir compte.

TABLEAU O

Points d'exposition Voies d'exposition à prendre en considération
Puits Eau de boisson 
Sources Eau d'irrigation 
Cours d'eau Pêche 
Lacs Eau destinée aux activités de bain/lavage/natation 
Réservoirs 
Étangs 
Habitations Contact direct 
Écoles Consommation de produits agricoles, de légumes ou de fruits
Lieux de réunion 
Hôpitaux 

Conclusion

La voie d'exposition à prendre en considération à l'emplacement du ....................... est ....................... Passer à l'étape 8.
Aucun point n'est à prendre en considération du point de vue de l'exposition à la contamination par les eaux souterraines.
Aucun point n'est à prendre en considération du point de vue de l'exposition à la contamination éolienne.

Étape 8
Détection du dépassement du niveau d'exposition tolérable

Niveaux d'exposition tolérables concernant les eaux souterraines

Au moyen du tableau P, comparer les concentrations tolérables aux concentrations prévues dans le cadre de l'étape 6.

TABLEAU P

Points d'exposition Voies d'exposition Concentration prévue
(µg/l) Niveau d'exposition tolérable
(µg/l) (voir Annexe 3) Dépassement des niveaux tolérables? (oui/non)







Conclusion

Le niveau d'exposition tolérable à la contamination ....................... (voie d'exposition totale) est dépassé en ce qui concerne ....................... (nom du pesticide). Le niveau de contamination est dangereux pour la santé humaine.
Le niveau d'exposition tolérable à une contamination ....................... (voie d'exposition totale) n'est pas dépassé en ce qui concerne ....................... (nom du pesticide).
Sans objet, aucun des points à prendre en considération n'est exposé à un risque de contamination par les eaux souterraines.

Niveaux d'exposition tolérables relatifs à la contamination éolienne

À l'aide de l'Annexe 3, choisir les concentrations tolérables concernant les voies d'exposition à prendre en considération. En dresser la liste dans le tableau Q.

TABLEAU Q

Pesticides à prendre en considération Voies d'exposition à prendre en considération Concentration tolérable (contact direct) (mg/kg dm)






Utiliser ensuite le tableau R afin de déterminer les niveaux de dépôt tolérables.

TABLEAU R

Inscrire la quantité totale de pesticides déversés ....................... kg ou litres
Préciser le niveau moyen du débit d'émission (voir étape 4) 25 kg/h (débit élevé)
12,5 kg/h (débit moyen)
2,5 kg/h (débit faible)
Calculer la durée du dépôt: Quantité totale déversée ÷ débit d'émission moyen ....................... heures
Calculer le niveau de dépôt tolérable:
dépôt tolérable = (concentration tolérable × 0,5 × 365 × 24) / durée en heures des émissions g/m^2/an

Utiliser le tableau S afin de comparer les dépôts calculés dans le cadre de l'étape 6 avec les niveaux de dépôt tolérables.

TABLEAU S

Points d'exposition Voies d'exposition Dépôt prévu
(g/m^2/an) (voir étape 6) Niveau de dépôt tolérable
(g/m^2/an) (voir tableau Q) Dépassement des niveaux tolérables? (oui/non)








Conclusion

Le dépôt prévu à une distance de ....................... m de l'entrepôt est inférieur au niveau de dépôt tolérable.
Le dépôt observé à une distance de ....................... m de l'entrepôt est supérieur au niveau de dépôt toléré. La contamination de la couche superficielle constitue un danger pour la santé humaine.

Étape 9
Détermination des mesures de suivi

Utiliser le tableau T pour déterminer la nature de la situation en présence.

TABLEAU T

Résultats prévus Faut-il vérifier les résultats? Mesures de protection recommandées?
(oui/non) Mesures correctives recommandées? (oui/non)
La couche superficielle est contaminée et constitue un danger pour la santé humaine Oui Oui Oui
La couche superficielle est contaminée mais ne constitue pas un danger pour la santé humaine Oui Sans être nécessaires, elles peuvent être prises pour des raisons psychologiques Non
Les eaux souterraines sont contaminées et constituent un danger pour la santé humaine Oui Oui Oui
Les eaux souterraines sont contaminées mais ne constituent pas un danger pour la santé humaine Oui Non Non

Conclusion

Des mesures de suivi sont indispensables.
Des mesures de suivi ne sont pas nécessaires.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXE 1 (Continure)

Organisation sur le terrain d'une évaluation de la contamination des sols: Exemple 1

Description d'un site d'entreposage de pesticides périmés^1

Une importante quantité de pesticides périmés, constituée principalement de DDT fourni par un gouvernement européen, mais jamais utilisé, a été entreposée dans ce site, vraisemblablement depuis les années 60. Bien que les pesticides périmés aient été stockés correctement à partir de 1996, les conditions précédentes d'entreposage étaient inadéquates. Le DDT était conditionné à l'origine dans des sacs en plastique, et le bâtiment de l'entrepôt avait une toiture en tôle ondulée, installée sur quatre poteaux en bois. Il n'y avait pas de mur. Une exploitation agricole est située à proximité, à une distance d'environ 80 m. La quantité totale de DDT entreposée est estimée à environ 25 tonnes sous forme de poudre.

ÉTAPE 1
DÉTERMINATION DES PESTICIDES À PRENDRE EN CONSIDÉRATION

Utiliser le tableau A pour établir la liste de tous les pesticides qui ont été déversés.

TABLEAU A

Pesticides (nom chimique) Quantité déversée (en kg ou litres) (estimée)
DDT 25 000




Dans un deuxième temps, déterminer au moyen du tableau B quels sont les pesticides à prendre en considération parmi ceux qui ont été déversés.

TABLEAU B

A
Pesticides déversés (nom) B
Quantité > 100kg ou à 0,1 m^3?
(oui/non) C
DT[50]dans le sol
(voir Annexe 3) D
DT[50] > 50 jours? (oui/non) E
Pesticide à prendre en considération? (oui, si les réponses indiquées dans les colonnes B et D sont positives dans les 2 cas; non s'il n'en est pas ainsi)
DDT Oui 4-30 ans Oui Oui





^1 Les données en gras correspondent aux solutions proposées pour cet entrepôt hypothétique.

Conclusion

Faut-il prendre en considération certains des pesticides déversés? Oui/Non.

Si la réponse est oui, établir dans le tableau C la liste des pesticides à prendre en considération et passer aux étapes 2 à 6 pour chacun des pesticides classés parmi ceux qu'il faut prendre en considération.

TABLEAU C

Pesticides à prendre en considération Quantité déversée
DDT 25 000 kg






ÉTAPE 2
ÉVALUATION DE LA CONTAMINATION PAR INFILTRATION

Utiliser les tableaux D et E pour calculer C[0] (concentration du pesticide dans le sol, à l'endroit du déversement).

TABLEAU D

Pesticides à prendre en compte Indiquer M = quantité déversée
(kg ou litres) Indiquer ou évaluer T = durée du déversement (années) Calculer L = charge annuelle d'infiltration de pesticides (L=M/T) (kg/an)
DDT 25 000 30 833




TABLEAU E

Pesticides à prendre en compte Utiliser L = charge annuelle (kg/an) Indiquer R = précipitations annuelles (m/an) Estimer A = étendue du déversement (m^2) Indiquer S = solubilité dans l'eau (kg/m^3)
(voir Annexe 3) Calculer L/(R × A) (kg/m^3)
DDT 833 2,0 50 0,0033 8,3





8,3 > 0,0033 = > C[0] = S

Conclusion

C[0] pesticide = 0,0033 kg/m^3.

ÉTAPE 3
ÉVALUATION DE LA CONTAMINATION DES EAUX SOUTERRAINES

Utiliser le tableau F afin de prévoir le transport des pesticides vers les eaux souterraines.

TABLEAU F

Numéro Données d'entrée Valeur Conclusion
1 Profondeur de la nappe aquifère <2m La nappe aquifère est toujours atteinte
<5m Passer à l'étape 2
>5m Passer à l'étape 2
2 Quantité de pesticides déversée >100 litres ou 100kg Passer à l'étape 3
<100 litres ou 100 kg La nappe aquifère n'est jamais atteinte, sauf si elle est proche de la surface (< à 2 m)
3 Stockage dans un entrepôt fermé ou semi-ouvert?
(voir tableau l à l'Annexe 1) Oui La nappe aquifère n'est jamais atteinte, sauf si elle est à moins de 5m de la surface
Non Passer à l'étape 4
4 Temps écoulé depuis le début du déversement <1 an La nappe aquifère n'est jamais atteinte, sauf si la mobilité du pesticide est élevée
>1 an Passer à l'étape 5
5 Précipitations annuelles >2000 mm La nappe aquifère est toujours atteinte
=< 2000 mm Passer à l'étape 6
6 Mobilité du pesticide (voir Annexe 3) forte La nappe aquifère est toujours atteinte
faible Passer à l'étape 7
7 Dégradation (voir Annexe 3) forte (DT[50] sol < 10 jours) La nappe aquifère n'est jamais atteinte
faible (DT[50] sol > 10 jours) La nappe aquifère est toujours atteinte

Conclusion

La nappe aquifère est toujours atteinte. Passer à l'étape 3.
[DEL: La nappe aquifère n'est jamais atteinte. Passer à l'étape 4. :DEL]

Utiliser à présent le tableau G afin de déterminer C[l], concentration de pesticide dans les eaux souterraines.

TABLEAU G

Données d'entrée Dimension Valeur
Détermination du gradient hydraulique (i)
- Utiliser les mesures de niveau de la nappe aquifère ou les cartes de contour sans dimension 0,001
Déterminer la conductivité hydraulique (K) - se servir du tableau 3.4. m/jour 10
Calculer q (débit spécifique des eaux souterraines)
q = K × i × 365 m/an 3,65
Estimer A (superficie du lieu du déversement)
A = longueur × largeur m^2 50
Déterminer R (précipitations annuelles) m/an 2
Calculer R = × q × b
(supposer b = 1m) sans dimension 3,8
C[0] (calcul de l'étape 2 de l'Annexe 1) kg/m^3 0,0033

R × / q × b = 3,8 >1, donc C[1] = 0,0033

Conclusion

C[1] pesticide = 0,0033 kg/m^3

ÉTAPE 4
DÉTERMINATION DE LA DIFFUSION ÉOLIENNE

Déterminer à l'aide du tableau H la possibilité d'une diffusion éolienne des pesticides à prendre en considération.

TABLEAU H

Pesticides à prendre en considération Sous forme de poudre? (oui/non)
DDT Oui





Conclusion

Puisque le pesticide à prendre en considération n'est pas sous forme de poudre, il n'y aura pas de diffusion éolienne.
Puisque le pesticide à prendre en considération est sous forme de poudre, il peut faire l'objet d'une diffusion éolienne.

Indiquer maintenant dans le tableau I les caractéristiques de l'entrepôt.

TABLEAU I

Calculer le volume de l'entrepôt
(longueur × largeur × hauteur en m) 12 × 4 × 2,5 120 m^3
Degré d'ouverture de l'entrepôt Muré sur toute la hauteur Fermé
Absence de murs Ouvert
Grandes ouvertures de ventilation/fenêtres brisées Semi-ouvert

Conclusion

[DEL: Il s'agit d'un entrepôt fermé. :DEL]
[DEL: Il s'agit d'un entrepôt semi-ouvert. :DEL]
Il s'agit d'un entrepôt ouvert.

Déterminer à présent au moyen du schéma de la figure A si les émissions de l'entrepôt risquent d'être importantes.

FIGURE A

FIGURE A
Arbre de décision pour la détermination de la probabilité de diffusion éolienne

Conclusion

[DEL: De fortes émissions de pesticide ont eu lieu sur le site :DEL] .
Des émissions moyennement importantes de pesticides ont eu lieu sur le site.
[DEL: De faibles émissions de pesticide ont eu lieu sur le site :DEL] .

ÉTAPE 5
IDENTIFICATION DES POINTS D'EXPOSITION

Eaux souterraines

Établir une liste de tous les objets vulnérables au voisinage immédiat de l'entrepôt (dans un rayon de 300 mètres) susceptibles d'être touchés par la contamination des eaux souterraines. Les puits, les sources, les cours d'eau, les lacs, les réservoirs et les étangs constituent des objets exposés à la contamination des pesticides par l'intermédiaire des eaux souterraines.

TABLEAU J

Points d'exposition possibles (eaux souterraines) Oui? Distance de l'entrepôt (m)
Puits 
Sources 
Cours d'eau 
Lacs 
Réservoirs 
Étangs 
Divers 

Déterminer l'orientation principale de l'écoulement souterrain. En l'absence d'une mesure du niveau piézométrique, utiliser la direction de la ligne de plus forte pente du relief local.

Déterminer le quadrant aval en traçant deux lignes droites faisant un angle de 45° par rapport à la direction principale de l'écoulement souterrain, tel qu'indiqué à la figure B.

Vérifier si un point d'exposition ou un objet vulnérable est situé à l'intérieur du quadrant aval. Marquer ces objets comme étant «exposés à un risque».

FIGURE B

FIGURE B
Délimitation du quadrant aval

Conclusion

Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à une contamination des eaux souterraines.
[DEL: Les points d'exposition identifiés sont à une distance de ....................... m de l'entrepôt. :DEL]

Vent

Utiliser le tableau K pour recenser les objets vulnérables présents aux environs immédiats de l'entrepôt (dans un rayon de 300 m), là où la couche superficielle risque d'être contaminée par le vent.

TABLEAU K

Point d'exposition à prendre en considération (vent) Oui ? Distance de l'entrepôt (m)
Habitations X 80
Écoles 
Lieux de réunion 
Hôpitaux 

Conclusion

[DEL: Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à la contamination éolienne. :DEL]
Les points d'exposition identifiés sont à une distance de 80 m de l'entrepôt.

ÉTAPE 6
PRÉVISION DES CONCENTRATIONS OBSERVÉES AUX POINTS D'EXPOSITION

Points exposés à une contamination par les eaux souterraines

Utiliser dans un premier temps le tableau L pour calculer la distance (d) correspondant à chacun des pesticides à prendre en considération.

TABLEAU L

Données d'entrée Dimension Valeur
Log k[oc] - demander au géohydrologue Log (ml/g) 
Calculer la constance (a) a = log k[oc] - 3 sans dimension 
Calculer le retard (r) R = 0,3 + 2 × 10^a sans dimension 
Trouver q (débit d'eau souterraine) - voir tableau G m/an 
Déterminer T (temps écoulé depuis le début du déversement) - Voir tableau D années 
Calculer s (distance horizontale parcourue par le centre de gravité du front de dispersion) s = (Q/R) × T m 
Mesurer la distance entre le site d'entreposage et le point d'exposition (x) - voir tableau J m 
Calculer la distance relative (d) d = x/s m 
L'un des points d'exposition est-il un puits, une source ou un cours d'eau? Si oui, indiquer son débit Q m^3/an 
L'un des points d'exposition est-il un lac, un réservoir ou un étang? Si oui, indiquer son volume V m^3 

Si l'un des points d'exposition est un puits, une source ou un cours d'eau, calculer le coefficient de mélange (m[g]). Si parmi les autres points d'exposition existent des lacs, des réservoirs ou des étangs, calculer le coefficient de mélange m[s]. Voir page 53.

pesticide: (R × A)/Q = .......................

Coefficient de mélange m[g] du pesticide = .......................


FIGURE C

FIGURE C
Coefficient de correction f[g] en fonction de la distance relative d

f[g] pesticide = .......................

Utiliser ensuite le tableau M pour calculer les concentrations prévues au niveau des points d'exposition à prendre en considération (C[g]).

TABLEAU M


Conclusion

Sans objet. Aucun des points exposés n'est menacé par une contamination des eaux souterraines.

Dans le cas d'un lac ou d'un étang de volume V, calculer le coefficient de mélange (m[s]):

Pesticide: R × A/Q = .......................

Coefficient de mélange m[g] du pesticide = .......................

Calculer ensuite un coefficient de correction (f[s]) qui tienne compte de la migration hydrodynamique (diffusion), et trouver avec la figure D la valeur f[s] correspondant à la distance relative d (calculée dans le tableau L).

FIGURE D

FIGURE D
Facteur de correction f[s] en fonction de la distance relative d

f[s] pesticide = .......................

Utiliser ensuite le tableau N pour calculer les concentrations prévues au niveau des points d'exposition à prendre en considération (C[s]).

TABLEAU N

Pesticide C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Pesticide C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Pesticide C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Pesticide C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3

Conclusion

[DEL: La concentration calculée des pesticides dans le lac/la retenue d'eau/l'étang (Cs) est C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ... kg/m^3 × 1 000 000 = .......................µg/l. :DEL]
Sans objet. Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à une contamination due aux eaux souterraines.

Points exposés à une contamination éolienne

L'étape 4 (figure A) a permis de déterminer le niveau des émissions diffusées par voie éolienne (émissions fortes, moyennes ou faibles). Utiliser à présent les figures E,F ou G pour déterminer l'importance des dépôts observés aux points d'exposition.

FIGURE E

FIGURE E
Débit d'émission élevé

FIGURE F

FIGURE F
Débit d'émission moyen

FIGURE G

FIGURE G
Débit d'émission faible

Conclusion

Les dépôts prévus au niveau des points d'exposition (d'après les figures E, F ou G) à une distance de 80 m de l'entrepôt sont égaux à 150 g/m^2/an.
[DEL: Sans objet. Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à une contamination éolienne. :DEL]

ÉTAPE 7
IDENTIFICATION DES VOIES D'EXPOSITION

Utiliser le tableau O pour dresser une liste des voies d'exposition dont il faut seulement tenir compte.

TABLEAU O

Points d'exposition Voies d'exposition à prendre en considération
Puits Eau de boisson 
Sources Eau d'irrigation 
Cours d'eau Pêche 
Lacs Eau destinée aux activités de bain/lavage/natation 
Réservoirs 
Étangs 
Habitations X Contact direct X
Écoles Consommation de produits agricoles, de légumes ou de fruits
Lieux de réunion 
Hôpitaux 

Conclusion

La voie d'exposition est en contact direct avec les habitations. Passer à l'étape 8.
Aucun point n'est à prendre en considération du point de vue de l'exposition à la contamination par les eaux souterraines.
[DEL: Aucun point n'est à prendre en considération du point de vue de l'exposition à la contamination éolienne :DEL] .

ÉTAPE 8
DÉTECTION DU DÉPASSEMENT DU NIVEAU D'EXPOSITION TOLÉRABLE

Niveaux d'exposition tolérables concernant les eaux souterraines

Comparer avec le tableau Ples concentrations tolérables aux concentrations qui avaient été prévues dans le cadre de l'étape 6.

TABLEAU P

Points d'exposition Voies d'exposition Concentration prévue (µg/l) Niveau d'exposition tolérable
(µg/l) (voir Annexe 3) Dépassement des niveaux tolérables? (oui/non)







Conclusion

[DEL: Le niveau d'exposition tolérable à la contamination ....................... (voie d'exposition totale^*) est dépassé en ce qui concerne ....................... (nom du pesticide). Le niveau de contamination est dangereux pour la santé humaine. :DEL]
[DEL: Le niveau d'exposition tolérable à une contamination ....................... (voie d'exposition totale) n'est pas dépassé en ce qui concerne ....................... (nom du pesticide). :DEL]
Sans objet. Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à un risque de contamination par les eaux souterraines.

Niveaux d'exposition tolérables concernant la contamination éolienne

Choisir avec l'annexe 3 les concentrations tolérables concernant les voies d'exposition à prendre en considération et en dresser la liste dans le tableau Q.

TABLEAU Q

Pesticides à prendre en considération Voies d'exposition à prendre en considération Concentration tolérable
(contact direct) (mg/kg dm)
DDT Contact direct 10 000






Utiliser ensuite le tableau R afin de déterminer les niveaux de dépôt tolérables.

TABLEAU R

Inscrire la quantité totale de pesticides déversés 25 000 kg
Préciser le niveau moyen du débit d'émission (voir étape 4) 25 kg/h (débit élevé)
12,5 kg/h (débit moyen)
2,5 kg /h (débit faible)
Calculer la durée du dépôt:
Quantité totale déversée ÷ débit d'émission moyen 25 000/12,5 = 2 000 heures
Calculer le niveau de dépôt tolérable:
dépôt tolérable = (concentration tolérable × 0,5 × 365 × 24) / durée en heures des émissions Dépôt tolérable = (10 000 × 0,5 × 365 × 24)/2 000 = 21 900 g/m^2/an

Utiliser le tableau S afin de comparer les dépôts calculés dans l'étape 6 aux niveaux de dépôt tolérables.

TABLEAU S

Points d'exposition Voies d'exposition Dépôt prévu
(g/m^2/an) (voir étape 6) Niveau de dépôt tolérable
(g/m^2/an) (voir tableau Q) Dépassement des niveaux tolérables? (oui/non)
Habitations Contact direct 150 21 900 Non







Conclusion

Le dépôt prévu à une distance de 80 m de l'entrepôt est inférieur au niveau de dépôt tolérable.
[DEL: Le dépôt observé à une distance de ....................... m de l'entrepôt est supérieur au niveau de dépôt toléré. La contamination de la couche superficielle constitue un danger pour la santé humaine. :DEL]

ÉTAPE 9
DÉTERMINATION DES MESURES DE SUIVI

Utiliser le tableau T pour déterminer la nature de la situation.

TABLEAU T

Résultats prévus Faut-il vérifier les résultats? Mesures de protection recommandées?
(Oui/non) Mesures correctives recommandées (oui/non)
La couche superficielle est contaminée et constitue un danger pour la santé humaine Oui Oui Oui
La couche superficielle est contaminée mais ne constitue pas un danger pour la santé humaine Oui Sans être nécessaires, elles peuvent être prises pour des raisons psychologiques Non
Les eaux souterraines sont contaminées et constituent un danger pour la santé humaine Oui Oui Oui
Les eaux souterraines sont contaminées mais ne constituent pas un danger pour la santé humaine. Oui Non Non

Conclusion

[DEL: Des mesures de suivi sont indispensables. :DEL]
Des mesures de suivi ne sont pas nécessaires.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXE 1 (Continure)

Organisation sur le terrain d'une évaluation de la contamination des sols: Exemple 2

Description d'un site d'entreposage de pesticides périmés^2

Toutes sortes d'équipements usagés tels que voitures, pneumatiques, bureaux, machines à écrire, tonneaux et batteries sont entreposés au dépôt ministériel de Dar es Salaam, ainsi que des pesticides «périmés» stockés à l'extérieur du dépôt. Les produits et les équipements actuellement utilisés sont entreposés à l'intérieur.

Le bâtiment dans lequel les pesticides sont entreposés est en brique. Le sol est en béton et ne comporte ni rigole, ni bordure surélevée. Les produits liquides risquent de s'écouler directement du plancher du bâtiment vers le sol. Les matériaux de couverture sont apparemment intacts, puisqu'il n'y a pas d'infiltrations.

Les matériaux sont entreposés sur trois hauteurs de palettes, ce qui soumet les emballages des palettes inférieures à un poids excessif dans nombre de cas et augmente ainsi le risque d'écrasement. Ce type d'incident pourrait endommager l'emballage primaire et introduire un risque potentiel de déversement sur les autres emballages et sur le sol. Aucune règle de type «premier entré, premier sorti» n'est appliquée, de telle sorte que les produits reçus récemment sont empilés au-dessus des plus anciens, ce qui a contribué à la constitution de stocks périmés.

Le bâtiment est muni à l'extérieur d'un auvent de 3 m de long en tôle ondulée. Des produits périmés y sont stockés, ainsi que des pesticides utilisables (boîtes sous pellicules Clingfilm) que l'on ne peut stocker à l'extérieur. Parmi les pesticides sont aussi entreposés des pneus, des batteries, etc. Il n'y a aucun revêtement de sol et le matériel est posé à même le sable.

Les stocks de pesticides sont parfois bâchés. Ces bâches recouvrent également des jerrycans brisés dont le contenu liquide a été déversé ou s'est évaporé; il ne reste plus qu'une substance solide. Progressivement, les jerrycans sont devenus cassants et se sont fissurés.

La contamination éventuelle des sols par les pesticides n'a pu être établie. Toutefois, on constate la présence d'une certaine quantité d'huile à la surface du sol.

Le dépôt se trouve au voisinage d'une zone résidentielle et d'un marché et il y a un puits à 100 m du bâtiment.

ÉTAPE 1
DÉTERMINATION DES PESTICIDES À PRENDRE EN CONSIDÉRATION

Utiliser le tableau A pour établir la liste de tous les pesticides qui ont été déversés.

TABLEAU A

Pesticides (nom chimique) Quantité déversée (estimée)
Atrazine 200 litres
Diméthoate 400 litres
Fénitrothion 100 litres

^2 Les données en gras correspondent aux solutions proposées pour cet entrepôt hypothétique.

Dans un deuxième temps, déterminer au moyen du tableau B quels sont les pesticides à prendre en considération parmi ceux qui ont été déversés.

TABLEAU B

A
Pesticides déversés (nom) B
Quantité > 100kg ou à 0,1 m^3?
(oui/non) C
DT[50] dans le sol (voir Annexe 3) D
DT[50] > 60 jours? (oui/non) E
Pesticide à prendre en considération? (Oui, si les réponses indiquées dans les colonnes B et D sont oui dans les 2 cas; non s'il n'en est pas ainsi)
Atrazine oui 60-150 oui oui
Diméthoate oui 4-122 oui oui
Fénitrothion oui 4-54 non non


Conclusion

Faut-il prendre en considération certains des pesticides déversés? Oui/[DEL: Non. :DEL]

Si la réponse est oui, établir dans le tableau C la liste des pesticides à prendre en considération et passer aux étapes 2 à 6 pour chacun des pesticides classés parmi les pesticides à prendre en considération.

TABLEAU C

Pesticides à prendre en considération Quantité déversée
Atrazine 200 litres
Diméthoate 400 litres



ÉTAPE 2
ÉVALUATION DE LA CONTAMINATION PAR INFILTRATION

Utiliser les tableaux D et E pour calculer C[0] (concentration du pesticide dans le sol, à l'endroit du déversement).

TABLEAU D

Pesticides à prendre en compte Indiquer M = quantité déversée
(kg ou litres) Indiquer ou évaluer T = durée du déversement (années) Calculer L = charge annuelle d'infiltration de pesticides (L = M/T) (kg/an)
Atrazine 200 10 20
Diméthoate 400 10 40




TABLEAU E

Pesticides à prendre en compte Utiliser L = charge annuelle
(kg/an) Indiquer R = précipitations annuelles (m/an) Estimer A = étendue du déversement (m^2) Indiquer S = solubilité dans l'eau (kg/m^3)
(voir Annexe 3) Calculer L/(R × A) (kg/m^3)
Atrazine 20 2,0 10 0,03 1
Diméthoate 40 2,0 30 0,025 0,7


Atrazine: 1 > 0,03 => C[0] = S
Diméthoate: 0,7 > 0,025 => C[0] = S

Conclusion

C[0] atrazine = 0,03 kg/m^3.
C[0] diméthoate = 0,025 kg/m^3.

ÉTAPE 3
ÉVALUATION DE LA CONTAMINATION DES EAUX SOUTERRAINES

Utiliser le tableau F afin de prévoir le transport des pesticides vers les eaux souterraines.

TABLEAU F

Numéro Données d'entrée Valeur Conclusion
1 Profondeur de la nappe aquifère < 2m La nappe aquifère est toujours atteinte
< 5m Passer à l'étape 2
> 5m Passer à l'étape 2
2 Quantité de pesticides déversée > 100 litres ou 100 kg Passer à l'étape 3
< 100 litres ou 100 kg La nappe aquifère n'est jamais atteinte sauf si elle est proche de la surface (< à 2m)
3 Stockage dans un entrepôt fermé ousemi-ouvert?
(Voir tableau 1 à l'Annexe 1) Oui La nappe aquifère n'est jamais atteinte sauf si elle est à moins de 5m de la surface
Non Passer à l'étape 4
4 Temps écoulé depuis le début du déversement < 1 an La nappe aquifère n'est jamais atteinte sauf si la mobilité du pesticide est élevée.
> 1 an Passer à l'étape 5
5 Précipitations annuelles > 2000 mm La nappe aquifère est toujours atteinte
=< 2000 mm Passer à l'étape 6
6 Mobilité du pesticide (voir Annexe 3) forte La nappe aquifère est toujours atteinte
faible Passer à l'étape 7
7 Dégradation (voir Annexe 3) forte (DT[50] sol < 10 jours) La nappe aquifère n'est jamais atteinte
faible (DT[50] sol > 10 jours La nappe aquifère est toujours atteinte

Conclusion

La nappe aquifère est toujours atteinte. Passer à l'étape 3.
[DEL: La nappe aquifère n'est jamais atteinte. Passer à l'étape 4. :DEL]

Utiliser à présent le tableau G afin de déterminer C[l], concentration de pesticide dans les eaux souterraines.

TABLEAU G

Données d'entrée Dimension Valeur
Détermination du gradient hydraulique (i)
- Utiliser les mesures de niveau de la nappe aquifère ou les cartes de contour sans dimension 0,001
Déterminer la conductivité hydraulique (k) - se servir du tableau 3.4 m/jour 10
Calculer q (débit spécifique des eaux souterraines)
q = K × i × 365 m/an 3,65
Estimer A (superficie du lieu du déversement)
A = longueur × largeur m^2 Atrazine: 10
Diméthoate 30
Déterminer R (précipitations annuelles) m/an 2
R = /q × b
(supposer b = 1m) sans dimension Atrazine: 1,73
Diméthoate: 3,0
C[0] (calcul de l'étape 2 de l'Annexe 1) kg/m^3 Atrazine: 0,03
Diméthoate: 0,025

Atrazine: (R × )/(q × b) = 1,73 > 1, donc C[1] = 0,03
Diméthoate: (R × )/(q × b) = 3,0 > 1, donc C[1] = 0,025

Conclusion

C[1] atrazine = 0,03 kg/m^3
C[1] diméthoate = 0,025 kg/m^3

ÉTAPE 4
DÉTERMINATION DE LA DIFFUSION ÉOLIENNE

Déterminer à l'aide du tableau H la possibilité d'une diffusion éolienne des pesticides à prendre en considération.

TABLEAU H

Pesticides à prendre en considération Sous forme de poudre? (oui/non)
Atrazine Non
Diméthoate Non

Conclusion

Puisque le pesticide à prendre en considération n'est pas sous forme de poudre, il n'y aura pas de diffusion éolienne.
[DEL: Puisque le pesticide à prendre en considération est sous forme de poudre, il peut faire l'objet d'une diffusion éolienne. :DEL]

Indiquer à présent dans tableau I les caractéristiques de l'entrepôt.

TABLEAU I

Calculer le volume de l'entrepôt
(longueur × largeur × hauteur en m) 
Degré d'ouverture de l'entrepôt Muré sur toute la hauteur Fermé
Absence de murs Ouvert
Grandes ouvertures de ventilation/fenêtres brisées Semi-ouvert

Conclusion

Il s'agit d'un entrepôt fermé.
Il s'agit d'un entrepôt semi-ouvert.
Il s'agit d'un entrepôt ouvert.

Déterminer à présent au moyen du schéma de la figure A si les émissions de l'entrepôt risquent d'être importantes.

FIGURE A

FIGURE A
Arbre de décision pour la détermination de la probabilité de diffusion éolienne

Conclusion

De fortes émissions de pesticide ont eu lieu sur le site.
Des émissions moyennement importantes de pesticides ont eu lieu sur le site.
De faibles émissions de pesticide ont eu lieu sur le site.

ÉTAPE 5
IDENTIFICATION DES POINTS D'EXPOSITION

Eaux souterraines

Établir une liste de tous les objets vulnérables au voisinage immédiat de l'entrepôt, dans un rayon de 300 mètres, susceptibles d'être affectés par la contamination des eaux souterraines. Les puits, les sources, les cours d'eau, les lacs, les réservoirs et les étangs constituent des objets exposés à la contamination des pesticides par l'intermédiaire des eaux souterraines.

TABLEAU J

Points d'exposition possibles (eaux souterraines) Oui? Distance de l'entrepôt (m)
Puits X 100
Sources 
Cours d'eau 
Lacs 
Réservoirs 
Étangs 
Divers 

Déterminer l'orientation principale de l'écoulement souterrain. En l'absence d'une mesure du niveau piézométrique, utiliser la direction de la ligne de plus forte pente du relief local.

Déterminer le quadrant aval en traçant deux lignes droites faisant un angle de 45° par rapport à la direction principale de l'écoulement souterrain, tel qu'indiqué à la figure B.

Vérifier si un point d'exposition ou un objet vulnérable est situé à l'intérieur du quadrant aval. Marquer ces objets comme étant "exposés à un risque".

FIGURE B

FIGURE B
Délimitation du quadrant aval

Conclusion

[DEL: Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à une contamination des eaux souterraines. :DEL]
Les points d'exposition identifiés sont à une distance de 100 m de l'entrepôt.

Vent

Utiliser le tableau K pour recenser les objets vulnérables présents aux environs immédiats de l'entrepôt (dans un rayon de 300 m) là où la couche superficielle risque d'être contaminée par le vent.

TABLEAU K

Points d'exposition à prendre en considération (eaux souterraines) Oui? Distance de l'entrepôt (m)
Habitations X 80
Écoles 
Lieux de réunion 
Hôpitaux 

Conclusion

Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à la contamination éolienne.
Les points d'exposition identifiés sont ....................... à une distance de ....................... m de l'entrepôt.

ÉTAPE 6
PRÉVISION DES CONCENTRATIONS OBSERVÉES AUX POINTS D'EXPOSITION

Points exposés à une contamination par les eaux souterraines

Utiliser dans un premier temps le tableau L pour calculer la distance (d) correspondant à chacun des pesticides à prendre en considération.

TABLEAU L1
Atrazine

Données d'entrée Dimension Valeur
Log k[oc] - demander au géohydrologue Log (ml/g) 0,19
Calculer la constance (a)
a = log k[oc] - 3 sans dimension -2,81
Calculer le retard R
R = 0,3 + 2 × 10^a sans dimension R = 0,3
Trouver q (débit d'eau souterraine) - voir tableau G m/an 3,65
Déterminer T (temps écoulé depuis le début du déversement) - voir tableau D années 10
Calculer s (distance horizontale parcourue par le centre de gravité du front de dispersion)
s = (q/R) × T m 122
Mesurer la distance entre le site d'entreposage et le point d'exposition (×) - voir tableau J m 100
Calculer la distance relative (d)
d = x/s m 0,8
L'un des points d'exposition est-il un puits, une source ou un cours d'eau? Si oui, indiquer son débit Q m^3/an 2000
L'un des points d'exposition est-il un lac, un réservoir ou un étang? Si oui, indiquer son volume V m^3 

TABLEAU L2
Diméthoate

Données d'entrée Dimension Valeur
Log k[oc] - demander au géohydrologue Log (ml/g) 1
Calculer la constance
(a) a = log k[oc] - 3 sans dimension -2
Calculer le retard r:
R = 0,3 + 2 × 10^a sans dimension 0,32
Trouver q (débit d'eau souterraine) - voir tableau G m/an 3,65
Determiner T (temps écoulé depuis le début du déversement) - voir tableau D années 10
Calculer s (distance horizontale parcourue par le centre de gravité du front de dispersion)
s = (q/r) × T m 114
Mesurer la distance entre le site d'entreposage et le point d'exposition (x) - voir tableau J m 100
Calculer la distance relative (d)
d = x/s m 0,9
L'un des points d'exposition est-il un puits, une source ou un cours d'eau? Si oui, indiquer son débit Q m^3/an 2 000
L'un des points d'exposition est-il un lac, un réservoir ou un étang? Si oui, indiquer son volume V m^3 

Si l'un des points d'exposition est un puits, une source ou un cours d'eau, calculer le coefficient de mélange (m[g]). Si parmi les autres points d'exposition existent des lacs, des réservoirs ou des étangs, calculer le coefficient de mélange m[s]. Voir page 53.

Atrazine: R × A/Q = (2 × 10)/ 2000 = 0,01
Diméthoate: R × A/Q = (2 × 30)/ 2000 = 0,03

Coefficient de mélange m[g] de l'atrazine = 0,01
Coefficient de mélange m[g] du diméthoate = 0,03


FIGURE C

FIGURE C
Coefficient de correction f[g] en fonction de la distance relative d

f[g] atrazine = 0,7
f[g] diméthoate = 0,6

Utiliser ensuite le tableau M pour calculer les concentrations prévues au niveau des points d'exposition à prendre en considération (Cg).

TABLEAU M


Conclusion

La concentration calculée d'atrazine dans le puits (C[g]) est
La concentration calculée diméthoate dans le puits (C[g]) est
[DEL: Sans objet. Aucun des points exposés n'est menacé par une contamination des eaux souterraines. :DEL]

Dans le cas d'un lac ou d'un étang de volume V, calculer le coefficient de mélange (m[s]):

Pesticide: R × A/Q = .......................

Coefficient de mélange m[g] du pesticide = .......................

Calculer ensuite un coefficient de correction (f[s]) qui tienne compte de la migration hydrodynamique (diffusion). Au moyen de la figure D trouver la valeur f[s] correspondant à la distance relative d (calculée au tableau L).

FIGURE D

FIGURE D
Facteur de correction f[s] en fonction de la distance relative d

f[s] pesticide = .......................

Utiliser ensuite le tableau N pour calculer les concentrations prévues au niveau des points d'exposition à prendre en considération (C[s]).

TABLEAU N

Pesticide C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Pesticide C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Pesticide C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3
Pesticide C[1] = f[s] = m[s] = C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3

Conclusion

[DEL: La concentration calculée des pesticides dans le lac/la retenue d'eau/l'étang (Cs) est égale à C[s] = C[l] × f[s] × m[s] = ....................... kg/m^3 × 1 000 000 = .......................µg/l. :DEL]
Sans objet. Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à une contamination due aux eaux souterraines.

Points exposés à une contamination éolienne

L'étape 4 (figure A) a permis de déterminer le niveau des émissions diffusées par voie éolienne (émissions fortes, moyennes ou faibles). Utiliser à présent les figures E, Fou G pour déterminer l'importance des dépôts observés aux points d'exposition.

FIGURE E

FIGURE E
Débit d'émission élevé

FIGURE F

FIGURE F
Débit d'émission moyen

FIGURE G

FIGURE G
Débit d'émission faible

Conclusion

[DEL: Les dépôts prévus au niveau des points d'exposition (d'après les figures E, F ou G) à une distance de ....................... m de l'entrepôt sont égaux à ....................... g/m^2/an. :DEL]
Sans objet. Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à une contamination éolienne.

ÉTAPE 7
IDENTIFICATION DES VOIES D'EXPOSITION

Utiliser le tableau O pour dresser une liste des seules voies d'exposition dont il faut tenir compte.

TABLEAU O

Points d'exposition Voies d'exposition à prendre en considération
Puits X Eau de boisson X
Sources Eau d'irrigation 
Cours d'eau Pêche 
Lacs Eau destinée aux activité de bain/lavage/natation 
Réservoirs 
Étangs 
Habitations Contact direct 
Écoles Consommation de produits agricoles, de légumes ou de fruits
Lieux de réunion 
Hôpitaux 

Conclusion

La voie d'exposition à prendre en considération à l'emplacement du puits est l'eau de boisson. Passer à l'étape 8.
[DEL: Aucun point n'est à prendre en considération du point de vue de l'exposition à la contamination par les eaux souterraines. :DEL]
Aucun point n'est à prendre en considération du point de vue de l'exposition à la contamination éolienne.

ÉTAPE 8
DÉTECTION DU DÉPASSEMENT DU NIVEAU D'EXPOSITION TOLÉRABLE

Niveaux d'exposition tolérables concernant les eaux souterraines

Comparer avec le tableau P les concentrations tolérables aux concentrations prévues dans le cadre de l'étape 6.

TABLEAU P1
Atrazine

Points d'exposition Voies d'exposition Concentration prévue (µg/l) Niveau d'exposition tolérable
(µg/l) (voir Annexe 3) Dépassement des niveaux tolérables? (oui/non)
Puits eau de boisson 210 100 Oui








TABLEAU P2
Dimethoate

Points d'exposition Voies d'exposition Concentration prévue (µg/l) Niveau d'exposition tolérable
(µg/l (voir Annexe 3) Dépassement des niveaux tolérables? (oui/non)
Puits eau de boisson 450 200 Oui






Conclusion

Le niveau d'exposition tolérable à la contamination de l'eau de boisson est dépassé en ce qui concerne l'atrazine et le diméthoate. Le niveau de contamination est dangereux pour la santé humaine.
Le niveau d'exposition tolérable à une contamination ....................... (voie d'exposition totale) n'est pas dépassé en ce qui concerne ....................... (nom du pesticide).
[DEL: Sans objet. Aucun des points à prendre en considération n'est exposé à un risque de contamination par les eaux souterraines. :DEL]

Niveaux d'exposition tolérables concernant la contamination éolienne

Consulter l'Annexe 3 pour choisir les concentrations tolérables concernant les voies d'exposition à prendre en considération. En dresser la liste dans le tableau Q.

TABLEAU Q

Pesticides à prendre en considération Voies d'exposition à prendre en considération Concentration tolérable (contact direct) (mg/kg dm)






Utiliser ensuite le tableau R afin de déterminer les niveaux de dépôt tolérables.

TABLEAU R

Inscrire la quantité totale de pesticides déversés (voir tableau A) (en kg ou litres) ....................... kg
Préciser le niveau moyen du débit d'émission (voir Étape 4) 25 kg/h (débit élevé)
12,5 kg/h (débit moyen)
2.5 kg/h (débit faible)
Calculer la durée du dépôt:
quantité totale déversée ÷ débit d'émission moyen ....................... heures
Calculer le niveau de dépôt tolérable:
dépôt tolérable = (concentration tolérable × 0,5 × 365 × 24) / durée en heures des émissions g/m^2/an

Utiliser le tableau S pour comparer les dépôts calculés à l'étape 6 avec les niveaux de dépôt tolérables.

TABLEAU S

Points d'exposition Voies d'exposition Dépôt prévu
(g/m^2/an)(voir étape 6) Niveau de dépôt tolérable
(g/m^2/an) (voir tableau Q) Dépassement des niveaux tolérables? (oui/non)








Conclusion

Le dépôt prévu à une distance de ....................... m de l'entrepôt est inférieur au niveau de dépôt tolérable.
Le dépôt observé à une distance de ....................... m de l'entrepôt est supérieur au niveau de dépôt toléré. La contamination de la couche superficielle constitue un danger pour la santé humaine.

ÉTAPE 9
DÉTERMINATION DES MESURES DE SUIVI

Utiliser le tableau T pour déterminer quelle situation appliquer.

TABLEAU T

Résultats prévus Faut-il vérifier les résultats? Mesures de protection recommandées?

(oui/non)
Mesures correctives recommandées?

(oui/non)
La couche superficielle est contaminée et constitue un danger pour la santé humaine Oui Oui Oui
La couche superficielle est contaminée mais ne constitue pas un danger pour la santé humaine Oui Elles peuvent cependant être nécessaires dans un but psychologique Non
Les eaux souterraines sont contaminées et constituent un danger pour la santé humaine Oui Oui Oui
Les eaux souterraines sont contaminées mais ne constituent pas un danger pour la santé humaine Oui Non Non

Conclusion

Des mesures de suivi sont indispensables.
[DEL: Les mesures de suivi ne sont pas nécessaires. :DEL]


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXE 2
Caractéristiques des pesticides dont dépendent les processus de contamination des sols

Les paramétres qui permettent de mettre en évidence les propriétés des pesticides sont:

Dégradation
* persistance
* demi-vie DT[50]
* biodégradation
* hydrolyse
* photolyse

Mobilité
* solubilité dans l'eau
* coefficient de partage sol-eau K[oc]
* coefficient de ralentissement R

Bioaccumulation
* coefficient de partage octanol-eau K[ow]

DÉGRADATION

Les composés organiques présents dans le sol subissent de nombreuses transformations: la plupart des pesticides se décomposent ou se dégradent progressivement sous l'effet de nombreuses réactions chimiques et microbiologiques; certains se décomposent à la lumière solaire. Ces processus se traduisent par la dégradation finale du composé en composés minéraux (CO[2],H[2]O, HCI, SO[2], etc). Au fur et à mesure de leur dégradation, certains pesticides produisent des substances intermédiaires (métabolites), dont l'activité biologique peut aussi avoir un impact sur l'environnement.

Les composés dont le temps de dégradation est particulièrement long sont appelés persistants. Ces derniers se mélangent dans l'environnement sans subir de transformations.

La dégradation des substances est mesurée par leur demivie DT[50]. La demi-vie DT[50] désigne le temps nécessaire pour que 50 pour cent de la masse de la substance disparaisse du sol ou de l'eau à la suite des transformations. Les processus biologiques (biodégradation) et physico-chimiques (hydrolyse, photolyse, etc) constituent les principaux mécanismes de dégradation.

Les produits de dégradation les plus importants sont indiqués dans l'Annexe 3. Le tableau met aussi en valeur les remarques concernant les produits de dégradation qui peuvent avoir un certain impact sur l'environnement.

Biodégradation

La biodégradation désigne la transformation d'une substance par des micro-organismes. Dans l'environnement, la biodégradation peut être affectée par un certain nombre de facteurs, notamment la présence d'oxygène (conditions aérobie/anaérobie) et d'éléments nutritifs, l'importance de la population des micro-organismes nécessaires et l'adaptation de ces derniers.

Hydrolyse

Lors d'une hydrolyse, un composé est dissocié au contact de l'eau, et subit une réaction chimique par laquelle une partie de la molécule de la substance réagissante est remplacée par un groupe OH. Ce processus dépend dans une large mesure de l'acidité du milieu (pH).

Photolyse

La photolyse est la dissociation d'un composant, directement provoquée par son exposition au rayonnement.

MOBILITÉ

La mobilité d'un pesticide dans l'eau est un signe de solubilité; elle correspond entre autres aux facteurs de sorption du pesticide (K[oc]) ou au coefficient de ralentissement. Lorsqu'un pesticide s'introduit dans le sol, une partie adhère aux particules de sol (notamment aux particules de matières organiques) selon un processus appelé sorption, et une partie se dissout et se mélange avec l'eau.

TABLEAU A
Niveau de dégradabilité dans le sol (transformations biologiques et physico-chimiques)

DT[50] Classification
<20 Facilement dégradable
20-60 Assez dégradable
60-180 Légèrement dégradable
>180 Très légèrement dégradable

Les composés organiques qui se dissolvent dans les eaux souterraines se déplacent plus lentement que celles-ci, en raison du phénomène de sorption vers les particules de sol. Solubilité et sorption dans le sol d'un pesticide sont en rapport inverse: la solubilité est d'autant plus forte que la sorption est faible.

Solubilité dans l'eau

La solubilité des pesticides est un facteur important à prendre en considération pour l'élimination des déchets. La solubilité peut donner une indication pour la quantité maximale d'un pesticide en solution présente dans une eau accidentellement contaminée. La solubilité d'un composé dans l'eau est exprimée en milligrammes par litre, à 20°C. Les composés de solubilité plus élevée sont normalement plus facilement lixiviables dans les eaux souterraines.

Coefficients de partage sol/eau K[oc]

Le coefficient de partage K[oc] est défini comme le rapport des concentrations de pesticides dans un état de sorption (collées aux particules de sol) et dans la phase en solution (particules dissoutes dans l'eau du sol). Par conséquent, pour une quantité donnée de pesticides, plus K[oc] est faible et plus la concentration du pesticide en solution est élevée. Les pesticides caractérisés par une faible valeur de K[oc] sont plus susceptibles de donner lieu à une lixiviation dans les eaux souterraines par rapport à ceux dont le coefficient K[oc] est élevé.

La sorption d'un pesticide est plus importante dans les sols à plus forte teneur en matière organique. Si on les compare aux sols dont la teneur en matière organique est plus faible, la lixiviation des pesticides est donc plus lente dans les sols de ce type. En raison de la différence de variation des valeurs K[oc], il convient alors d'utiliser le logarithme de K[oc]. Les composés sont classés en fonction de leur mobilité dans le sol (voir tableau C).

Coefficient de ralentissement

La valeur K[oc] sert à déterminer le paramètre connu sous le nom de coefficient de ralentissement R. Ce paramètre exprime le retard lié à la différence de vitesse de migration du pesticide par rapport à la vitesse de l'écoulement de l'eau.

TABLEAU B
Niveaux de solubilité dans l'eau

Solubilité Classification
<0,10 Non soluble
0,1-1 Légèrement soluble
1-10 Moyennement soluble
10-100 Assez soluble
>100 Fortement soluble

TABLEAU C
Classification selon la mobilité

Log K[oc] Classification
<1 Très mobile
1-2 Mobile
2-3 Assez mobile
3-4 Faiblement mobile
4-5 À peine mobile
>5 Immobile

BIOACCUMULATION

La bioaccumulation désigne la tendance qu'un composé a à s'accumuler dans les organismes. Le coefficient de partage K[ow] correspond à l'indicateur de quantification de la bioaccumulation des pesticides le plus utile.

Coefficient de partage octanol-eau K[ow]

Le coefficient de partage octanol-eau K[ow] correspond au rapport de la concentration de pesticide dans deux liquides non mélangés, l'octanol et l'eau. Les composés à forte valeur de K[ow] (c'est-à-dire facilement solubles dans l'octanol et moins dans l'eau) s'accumulent dans les organismes.

TABLEAU D
Catégories de pesticides

Pesticide Catégorie
Impact dû principalement à la forte mobilité dans les eaux souterraines (risques consécutifs à la dispersion du produit)
1.2-dibromoéthane 
Paraquat 
Pentachlorophénol 
2,4,5-T 
Warfarine 
Impact dû principalement à la bioaccumulation, à la toxicité, à la forte persistance et au caractère immobile du produit (risques consécutifs au contact direct avec le pesticide ou à la consommation de fruits ou de légumes contaminés)
Chlordane 
DDT 
Dieldrine 
Dioxines 
Furanes 
Heptachlore 
Hexabromobiphényle 
Hexachlorobiphényle 
Hexachlorobenzène 
Hydrocarbures polyaromatiques (PAH) 
Biphényles polybromés (PBB) 
Impact dû aux produits de dégradation
Carbaryl 
Endosulfane 
Malathion 
Mancozeb 
Méthamidophos 
Monocrotophos 
Pas d'impact dominant
Aldrine 
Atrazine 
Captafol 
Carbofurane 
Chlorfenvinphos 
Chlorobenzilate 
Diazinon 
Diméthoate 
Dinoseb et sels de Dinoseb 
Fénitrothion 
Méthyle-parathion 
Parathion 
Phosphamidon 
Données insuffisantes
Chlordiméforme 
Crocidolite 
Fluoroacétamide 
HCH (ensemble d'isomères) 
Chlorure mercurique 
Mirex 
Biphényles polychlorés (PCB) 
Terphényles polychlorés (PCT) 
Toxaphène 
Phosphate de tris (dibromo-2,3 propyle) 


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXE 3
Fiches techniques sur les pesticides^1

^1 La plupart des informations présentées ici proviennent des sources suivantes: U.S. National Library of medicine, Hazardous Substances Databank, 1995; Oregon State University, extension Toxicology network (base de données), 1995 et Bristish Crop Protection Council, The Pesticide Manual, différentes éditions. D'autres sources sont indiquées dans l'annexe 9.

Aldrine

Formule générale
C[12]H[8]Cl[6]
Numéro CAS
309-00-2
Utilisation
Insecticide utilisé contre les insectes terrestres et les chenilles du coton, les parasites du gazon, les vers blancs, et les chrysomèles du maïs.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

On estime que l'aldrine est moyennement adsorbée par le sol.

o Dégradation

Les résidus d'aldrine dans le sol et dans les végétaux se volatilisent à partir des surfaces du sol ou se transforment lentement en dieldrine dans le sol. La biodégradation est en principe un processus lent et l'aldrine n'est semble-t-il pas susceptible d'être lixiviée. Sa persistance est moyennement élevée, ce qui correspond à une demi-vie dans le sol allant de 20 à 100 jours. La photooxydation de l'aldrine est considérée comme importante. Une réaction de photolyse a été observée dans l'eau, mais compte tenu des caractéristiques d'absorption de l'aldrine, la photolyse directe dans l'environnement ne se produit pas à une échelle importante.

o Produits de dégradation

La dieldrine est le principal produit de dégradation de l'aldrine.

o Volatilisation/évaporation

Les résidus d'aldrine dans l'eau et dans le sol se volatilisent à partir de la surface. Les résidus d'aldrine en phase gazeuse dans l'atmosphère sont censés réagir avec les radicaux hydroxyles produits par des réactions photochimiques, avec une demi-vie estimée à 35 minutes.

o Bioaccumulation

La bioaccumulation de l'aldrine est importante.

o Phytotoxicité

L'aldrine présente une phytotoxicité pour les tomates et les concombres uniquement en cas d'application selon des doses plusieurs fois supérieures aux valeurs préconisées. Le choux est la culture la plus sensible à l'aldrine.

PROPRIÉTÉS

L'aldrine se présente sous un aspect qui va de l'incolore au brun foncé, sous forme liquide ou solide. Elle résiste aux bases organiques et minérales, ainsi qu'à l'action des chlorures métalliques hydratés et des acides doux. Elle est stable jusqu'à 200°C et son pH est compris entre 4 et 8.

TABLEAU A
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 104 
Pression de vapeur mPa 8,6 
Densité g/cm^3 1,6 
Dégradation DT[50] sol jours 20-100 l'égèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 0,027 non soluble
Mobilité Log K[oc] 2,61-4,45 moyennement à faiblement mobile
DJA mg/kg/jour 0,0001 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 50 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 0,1 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 2 

Atrazine

Matière active
Trazine
Formule générale
C[8]H[14]CIN[5]
Numéro CAS
1912-24-9
Utilisation
Herbicide permettant d'éliminer les plantes adventices annuelles dans les champs d'asperges, dans les forêts, les herbages, les prairies, les cultures, les champs de maïs, etc.

COMPORTEMENT DE L'ATRAZINE DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

L'atrazine est censée conserver une mobilité forte à moyenne dans le sol et n'est pas facilement adsorbée par les sédiments. L'adsorption de l'atrazine est facilitée sur les sols vaseux ou argileux, plutôt que sur les sols à faible teneur en argile ou en matière organique.

o Dégradation

La plupart des triazines sont très stables dans le sol et se dispersent lentement par dégradation produite par les micro-organismes du sol. Bien qu'une demi-vie de 50 jours ait été observée en laboratoire, dans la pratique la persistance de l'atrazine dans le sol est supérieure à quatre mois.

La vitesse de dégradation chimique de l'atrazine dépend dans une large mesure de l'acidité du milieu ambiant et de la présence de substances à effet catalyseur. L'atrazine peut avoir une hydrolyse assez rapide en milieu acide ou alcalin, mais présente une forte résistance à l'hydrolyse en milieu neutre (pH 7). En milieu neutre et à 25°C, il a été établi que la demi-vie de l'atrazine était égale à 1800 ans. Dans des conditions extrêmes, on a observé une hydrolyse complète de l'atrazine en trois à quatre jours. En milieu alcalin, l'hydrolyse est deux fois plus rapide qu'en milieu acide.

La vitesse d'hydrolyse est augmentée de façon spectaculaire, par l'adjonction de substances humiques. Les groupements fonctionnels acides des substances humiques (en particulier les ions hydrogènes) font office d'agents catalytiques. Par exemple, on a déterminé que la demi-vie de l'atrazine à pH 4 était de 244 jours sans additifs est de 1,73 jours en présence d'acide humique.

o Produits de dégradation

Le 2-chloro-4 amino-6-isopropyloamino-s-trazine est le principal produit de dégradation de l'atrazine.

o Volatilisation/évaporation

L'atrazine n'est pas supposée se volatiliser.

o Bioaccumulation

D'après les valeurs de log K[ow], l'atrazine semble s'accumuler moyennement dans les organismes. Aucune bioconcentration n'a été observée après exposition de poisson à différentes concentrations d'atrazine. Aucune espèce de poisson ne donne lieu à une bioconcentration d'atrazine à partir de l'eau (concentration de résidus inférieure aux seuils de détection).

Phytoxicité

D'après des essais d'application de l'atrazine à des cultures sensibles, des concentrations résiduelles à 0,7 mg/kg dans les végétaux n'infligent pas de dommages graves aux cultures.

PROPRIÉTÉS

L'atrazine est une poudre incolore. Dans son emballage d'origine, elle reste stable plusieurs années, mais présente toutefois une légère sensibilité à la lumière naturelle. Elle doit être conservée à l'abri de la chaleur, des flammes et des étincelles. Elle est instable en milieu acide ou alcalin. Les déversements peuvent être éliminés au moyen d'une solution à 10 pour cent de NaOH.

TABLEAU B
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 175-176 
Pression de vapeur mPa 0,04 
Densité g/cm^3 1,187 
Dégradation DT[50] sol jours 60-150 légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 30 facilement soluble
Mobilité Log K[oc] très mobile
DJA mg/kg/jour 0,005 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 2500 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 1 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 100 

Captafol

Formule générale
C[10]H[9]C[14]NO[2]S
Numéro CAS
2425-06-1
Utilisation
Comme fongicide de contact de protection à large spectre. Il combat efficacement les maladies fongiques des végétaux (à l'exception des mildious) et il est utilisé à grande échelle pour traiter les maladies du feuillage et des fruits, sur les pommiers, les agrumes, les pommes de terres, le café, etc. Il est également employé pour limiter les pertes dues aux champignons lignivores, sur les grumes et les produits dérivés du bois.

CARACTÉRISTIQUES DU CAPTAFOL DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

D'après les valeurs du coefficient d'adsorption, le captafol est faiblement mobile dans la plupart des sols.

o Dégradation

Biodégradation et hydrolyse sont les principaux processus à l'origine des pertes de captafol dans la plupart des sols: d'après les données expérimentales disponibles, la demi-vie du captafol dans trois types de sols a été estimée à une valeur comprise entre 23 et 55 jours. Des demi-vies inférieures de 3,5 et 8 jours ont été respectivement signalées dans le cas de sols non stériles, organiques, sablonneux et limono-argileux. Le captafol n'est pas lixivié à partir des sols alcalins. La demi-vie estimée du captafol dans un cours d'eau est de 0,3 jour, essentiellement sous l'effet des phénomènes de biodégradation.

o Produits de dégradation

Pas de données disponibles.

o Volatilisation/évaporation

En raison de la faible pression de vapeur du captafol, sa volatilisation à partir d'un sol sec et d'un sol humide est en principe négligeable.

o Bioaccumulation

La bioaccumulation du captafol dans les organismes aquatiques est peu importante.

o Phytotoxicité

La demi-vie du captafol pulvérisé sur la plupart des cultures s'est révélée inférieure à cinq jours. Les quantités de résidus présentes au moment de la récolte étaient inférieures aux seuils de tolérance. Les racines et les tiges des végétaux absorbent le captafol et ses métabolites. Le captafol migre également dans les tissus végétaux à la suite de traitement des semences, des sols et d'applications foliaires. Les raisins, les pommes et les agrumes ont souffert de la phytotoxicité dans certaines conditions climatiques. Les roses ont également subi des dommages à la suite de traitements à fortes doses.

PROPRIÉTÉS

Le captafol forme des cristaux qui vont de l'incolore au jaune. Ils se transforment par hydrolyse en émulsion ou en suspension aqueuse. Cette réaction est rapide en milieu acide et alcalin.

TABLEAU C
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 160-162 
Pression de vapeur mPa négligeable 
Densité g/cm^3 - 
Dégradation DT[50] sol jours 23-55 assez dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 1,4 moyennement soluble
Mobilité Log K[oc] 3,32 faiblement mobile
DJA mg/kg/jour 0,0004 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 2000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 2 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 80 

Carbaryl

Formule générale
C[12]H[11]NO[2]
Numéro CAS
63-25-2
Utilisation
Insecticide destiné à éliminer les insectes des agrumes, des fruits, des cotonniers, des forêts, des pelouses, des arbres d'ombre et de différentes cultures.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Compte tenu de la valeur assez peu élevée de son coefficient de sorption dans le sol, la mobilité du carbaryl n'est pas très importante.

o Dégradation

Le carbaryl a une faible persistance dans le sol. Sa dégradation est due principalement à l'action de la lumière solaire et des bactéries. La vitesse de la photolyse à la surface du sol est fonction de la teneur en eau de ce dernier. Le carbaryl a une demi-vie de 7 à 14 jours dans un sol sablo-limoneux et de 14 à 28 jours dans un sol limono-argileux. Son hydrolyse est assez rapide dans la plupart des sols alcalins, mais lente dans les sols acides.

Les déversements de carbaryl dans le sol se traduisent par une hydrolyse rapide à un pH supérieur ou égal à 7 (demi-vie 10,5 jours, 1,8 jour et 2,5 heures pour des pH respectifs de 7, 8 et 9). Dans les eaux de surface, le carbaryl risque de se dégrader sous l'effet des bactéries et par hydrolyse. La demi-vie est très variable en fonction de l'acidité de l'eau. La réaction d'hydrolyse dans des eaux acides est lente (demi-vie de 1 500 jours à pH5).

o Produits de dégradation

Le 3-hydroxycarbofurane, le 3-ketocarbofurane et le carbofurane phénol sont les trois principaux produits de dégradation du carbaryl.

o Volatilisation/évaporation

L'évaporation du carbaryl est un processus très lent.

o Bioaccumulation

La bioaccumulation du carbaryl est jugée négligeable.

o Phytotoxicité

La dégradation du carbaryl dans les cultures est due à une réaction d'hydrolyse. Le produit a une durée de vie résiduelle brève, inférieure à deux semaines.

o PROPRIÉTÉS

Le carbaryl forme des cristaux qui vont de l'incolore au jaune brun léger. Il est stable en cas d'exposition à la chaleur, à la lumière et aux acides. Il est hydrolysable.

TABLEAU D
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 142 
Pression de vapeur mPa <5,3 
Densité g/cm^3 1,232 
Dégradation DT[50] sol jours 17-28 facilement/très dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 40 facilement soluble
Mobilité Log K[oc] 2,5 moyennement mobile
DJA mg/kg/jour 0,01 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 5000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 5 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 200 

Carbofurane

Formule générale
C[12]H[15]NO[3]
Numéro CAS
1563-66-2
Utilisation
Pesticide au carbamate à large spectre, utilisé contre les ravageurs terrestres et foliaires des champs, des fruits, des légumes et des peuplements forestiers.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

La mobilité du carbofurane dans le sol est élevée à très élevée.

o Dégradation

En ce qui concerne la disparition du carbofurane dispersé dans le sol, on a observé des demi-vies de 2 à 86 jours pour les sols inondés et de 26 à 110 jours pour les sols à l'air libre. L'hydrolyse chimique et la dégradation microbienne semblent les principaux mécanismes de dégradation de ce produit dans les systèmes terrestres comme dans les systèmes aquatiques. L'hydrolyse chimique du carbofurane est semble-t-il plus rapide en milieu alcalin qu'en milieu acide ou neutre. Le carbofurane se caractérise par une biodégradation accélérée dans les sols préalablement traités. La photolyse directe et la photo-oxydation (par l'intermédiaire des radicaux hydroxyles) peuvent contribuer à l'élimination du carbofurane présent dans les eaux naturelles. Les demi-vies observées lors de la dégradation du carbofurane dans des échantillons d'eau prélevés dans des cours d'eau, des lacs et dans la mer après exposition à la lumière solaire ont été respectivement d'environ 2, 6 et 12 heures. La
vitesse de dégradation du carbofurane augmente lorsque la dose d'application diminue, lorsque la teneur en argile et en matières organiques du sol diminue, lorsque le pH augmente et lorsque la teneur en eau du sol augmente.

o Produits de dégradation

Les principaux métabolites de la dégradation du carbofurane dans le sol sont le 3-hydroxycarbofurane, le 3-ketocarbofurane et le carbofurane phénol.

o Volatilisation/évaporation

La volatilisation du carbofurane à partir des surfaces du sol n'est pas jugée importante. En cas de dispersion dans l'atmosphère, le carbofurane est présent en phase vapeur et en phase particulaire dans l'atmosphère ambiante, pour une pression de vapeur mesurée de 4,85 × 10 - 6 mm Hg à 19°C. Le carbofurane en phase vapeur se dégrade dans l'atmosphère en réagissant avec les radicaux hydroxyles d'origine photochimique, avec une demi-vie d'environ 13 heures. Le carbofurane en phase particulaire peut être éliminé de l'atmosphère par des mécanismes physiques, par dépôt humide et par dépôt sec. La photolyse directe peut constituer un important mécanisme d'élimination du carbofurane contenu dans l'atmosphère.

o Bioaccumulation

Les organismes aquatiques ne donnent pas lieu à une bioaccumulation importante de carbofurane.

o Phytotoxicité

La demi-vie du carbofurane sur les végétaux est d'environ 4 jours en cas d'application aux racines et de plus de 4 jours en cas d'application foliaire.

PROPRIÉTÉS

Le carbofurane est un produit solide cristallin. Il est stable en milieu neutre ou acide, mais instable en milieu alcalin.

TABLEAU E
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 153-154 
Pression de vapeur mPa 2,7 
Densité g/cm^3 1,8 
Dégradation DT[50] sol jours 30-117 moyennement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 320 facilement soluble
Mobilité Log K[oc] 1,3 mobile
DJA mg/kg/jour 0,01 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 5000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 1 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 200 

Chlordane

Formule générale
C[10]H[6]Cl[8]
Numéro CAS
57-74-9
Utilisation
Insecticide persistant pour l'élimination des termites souterrains, pour les habitations, les jardins et pour le traitement du maïs, des agrumes, des légumes et de différentes cultures.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

D'après des essais sur le terrain, on estime que le chlordane est en règle générale immobile ou seulement faiblement mobile.

o Dégradation

Le chlordane est fortement persistant dans les sols, avec une demi-vie d'environ 4 ans. D'après plusieurs études, les résidus de chlordane au-delà de 10 pour cent de la dose initialement appliquée restent au moins présents 10 ans après le traitement. Le rayonnement solaire est susceptible de décomposer une petite quantité de chlordane exposée. Le chlordane n'est pas sujet à un processus de dégradation chimique, ni à une biodégradation dans les sols. Ses molécules restent habituellement adsorbées sur les particules d'argile ou sur la matière organique du sol, dans les couches superficielles, et se volatilisent lentement dans l'atmosphère. Des concentrations extrêmement faibles de chlordane (0,01 à 0,001 µg/litre) ont toutefois été décelées dans les eaux souterraines et dans les eaux de surface là où des traitements à forte dose de chlordane avaient été appliqués. Les sols sablonneux facilitent la migration du chlordane vers les eaux souterraines.

Le chlordane ne se dégrade pas rapidement dans l'eau. Il peut disparaître des systèmes aquatiques par adsorption vers les sédiments ou par volatilisation.

o Produits de dégradation

Les photo-isomères du chlordane semblent se former naturellement. Tous ces photo-isomères ont une importance particulière car certains animaux y sont beaucoup plus vulnérables qu'au chlordane. Le photo-cis-chlordane, dont la biodégradabilité est nettement supérieure à celle du cis-chlordane, est caractérisée par une bioaccumulation considérablement plus élevée et est donc susceptible d'avoir des effets plus importants sur les chaînes alimentaires.

o Volatilisation/évaporation

L'évaporation est la principale voie d'élimination des sols. La demi-vie de volatilisation du chlordane dans les lacs et les étangs est, estime-t-on, inférieure à 10 jours. Toutefois, l'adsorption vers les sédiments atténue notablement l'importance de la volatilisation. Le chlordane réagit en phase vapeur avec les radicaux hydroxyles d'origine photochimique, à raison d'une demi-vie de 6 heures, ce qui laisse supposer que cette réaction constitue le principal mécanisme d'élimination chimique.

o Bioaccumulation

Les organismes aquatiques peuvent donner lieu, pense-t-on, à une forte accumulation de chlordane.

o Phytotoxicité

Aucune donnée n'est actuellement disponible.

PROPRIÉTÉS

Le chlordane technique est un mélange d'au moins 23 composants différents, notamment d'isomères de chlordane. Il s'agit d'un liquide visqueux incolore ou de couleur ambrée. Il se décompose en substances faiblement alcalines.

TABLEAU F
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 104-107 
Pression de vapeur mPa 1,3 
Densité g/cm^3 1,6 
Dégradation DT[50] sol ans 4 faiblement/non dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 0,1 légèrement soluble
Mobilité Log K[oc] 3,9 légèrement mobile
DJA mg/kg/jour 0,0005 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 250 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 0,1 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 10 

Chlordiméforme

Formule générale
C[10]H[13]CIN[2]
Numéro CAS
6164-98-3
Utilisation
Acaricide et insecticide. Il est également efficace dans la lutte contre les lépidoptères et sert à éliminer les larves et les oeufs sur les cotonniers.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Compte tenu de son coefficient de partage K[oc] estimé à 890, la mobilité du chlordiméforme dans le sol est moyennement élevée.

o Dégradation

Le chlordiméforme est biodégradable. La dégradation en milieu anaérobie est lente.

La teneur en résidus de chlordiméforme diminue rapidement après application de formulations concentrées en poudre soluble émulsifiable. Mais une concentration de 10 pour cent reste décelable après 500 jours.

o Produits de dégradation

Les principaux produits de dégradation sont les suivants: le Ndiméthylchlordiméforme, le chloro-o-formotoluidide et le chloro-acétotoluide.

o Volatilisation/évaporation

Cette substance n'est guère susceptible de se volatiliser à partir du sol, puisque sa pression de vapeur est de 3,6 × 10-4 mm Hg à 25°C. Le chlordiméforme en phase vapeur se dégrade dans l'atmosphère par réaction avec les radicaux hydroxyles d'origine photochimique, à raison d'une demi-vie d'environ 0,2 jour.

o Bioaccumulation

Compte tenu de son coefficient de partage dont la valeur est estimée à K[ow] = 0,11, la bioaccumulation du chlordiméforme dans les organismes aquatiques ne devrait pas être très importante.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le chlordiméforme est constitué de cristaux incolores. Il donne lieu à une réaction d'hydrolyse en milieu aqueux, neutre et acide.

TABLEAU G
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 35 
Pression de vapeur mPa non déterminé
Densité g/cm^3 1,10 
Dégradation DT[50] sol jours 93 légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 270 très soluble
Mobilité Log K[oc] 2,9 moyennement mobile
DJA mg/kg/jour non déterminé
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 

Chlorfenvinphos (Birlane)

Formule générale
C[12]H[14]Cl[3]O[4]P
Numéros CAS
470-90-6
Utilisation
Insecticide utilisé pour débarrasser le bétail des parasites, mouches et acariens. Employé également contre les mouches et les chrysomèles des racines et comme insecticide foliaire contre le doriphore de la pomme de terre et la cicadèle du riz.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Selon les indications d'un projet de nomenclature, la valeur de 2,47 du logarithme du coefficient de partage K[oc] correspond à une mobilité moyenne dans le sol en ce qui concerne le chlorfenvinphos.

o Dégradation

En cas de rejet dans le sol ou dans l'eau, le chlorfenvinphos subit une biodégradation. L'importance du phénomène de dégradation microbienne a été mise en évidence par différentes études de persistance, qui ont comparé les vitesses de dégradation dans les sols stériles et non stériles. Dans le cadre d'une étude sur le terrain de 90 jours, il ne s'est pas produit de lixiviation du chlorfenvinphos dans un sol sablo-argileux. Les valeurs courantes de la demivie vont approximativement de 10 à 45 jours.

La demi-vie du chlorofenvinphos en hydrolyse aqueuse a été évaluée à quatre jours à pH 6. La vitesse d'hydrolyse dépend de l'acidité du milieu. Lors d'une réaction d'hydrolyse, la demi-vie à pH 6-8 et à 20°C est d'environ 388-483 jours.

o Produits de dégradation

Les produits de dégradation du chlorfenvinphos sont le dichlorophénacyle chlorure, le dichloroacetophénone, l'alcool alpha-chrométhyle-2, 4-dichlorobenzyle, l'acide 2-hydroxy-4-chlorbenzoïque et l'acide 2, 4-dihydrobenzoïque.

o Volatilisation/évaporation

Compte tenu de sa pression de vapeur de sa solubilité dans l'eau, le chlorfenvinphos est pratiquement non volatil dans l'eau. En cas de rejet dans l'atmosphère, il subit une dégradation rapide dans la phase vapeur par réaction avec les radicaux hydroxyles d'origine photochimique (demi-vie d'environ 7 heures). Le chlorfenvinphos en phase particulaire et les aérosols dispersés dans l'atmosphère lors de pulvérisations d'insecticides à base de ce produit sont éliminés par les processus physiques que constituent le dépôt sec et le dépôt humide.

o Bioaccumulation

Les organismes aquatiques donnent lieu à une bioaccumulation modérée du chlorofenvinphos.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le chlorofenvinphos est un liquide incolore. Instable en milieu alcalin à 20°C (demi-vie 1,28 à pH13), il subit une lente hydrolyse en milieu aqueux ou acide.

TABLEAU H
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C -19 à -23 
Pression de vapeur mPa négligeable 
Densité g/cm^3 1,36 
Dégradation DT[50] sol jours 10-45 assez dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 145 très soluble
Mobilité Log K[oc] moyennement mobile
DJA mg/kg/jour 0,002 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 1000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 0,1 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 40 

Chlorobenzilate

Formule générale
C[16]H[14]Cl[2]O[3]
Numéro CAS
510-15-6
Utilisation
Élimination des acariens sur les agrumes et dans les ruches. Utilisation restreinte comme insecticide puisqu'il détruit uniquement les tiques et les acariens.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Le chlorobenzilate étant pratiquement insoluble dans l'eau et fortement adsorbé vers les particules des couches de sol supérieures, sa mobilité dans les sols est vraisemblablement limitée et il est peu susceptible d'être lixivié vers les eaux souterraines.

o Dégradation

Le chlorobenzilate est peu persistant dans les sols. Sa demi-vie dans les sols de sable fin est de 10 à 35 jours après application d'une dose de 0,5 à 1,0 ppm. Son élimination est probablement le résultat d'une dégradation microbienne. Après un traitement d'une durée de cinq jours au chlorobenzilate de plusieurs vergers distincts d'agrumes, utilisant des façons différentes de cultures, le pesticide n'a été décelé ni dans les eaux de drainage souterraines, ni dans les eaux de ruissellement de surface. Le chlorobenzilate est adsorbé sur les sédiments et les particules en suspension dans l'eau. Il ne subit semble-t-il aucune volatilisation dans l'eau, mais il peut faire l'objet d'une biodégradation.

o Produits de dégradation

Le 4, 4'-dichlorobenzophénone est le produit de dégradation du chlorobenzilate. En raison de sa forte adsorption sur les particules de sol et de sa faible pression de vapeur, le chlorobenzilate ne tend pas à se volatiliser à partir des surfaces du sol et des plans d'eau.

o Bioaccumulation

Le chlorobenzilate n'a pas tendance à s'accumuler sur les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Le chlorobenzilate est assez persistant sur les feuillages et risque de présenter un caractère toxique pour certains végétaux. Il n'est ni adsorbé, ni transporté à travers les organismes végétaux. Des résidus de chlorobenzilate ont été décelés dans des écorces d'agrumes. Sa demi-vie dans les écorces de citrons et d'oranges varie de 60 à plus de 160 jours.

PROPRIÉTÉS

Le chlorobenzilate est un produit solide incolore. Sa durée de stockage va de trois à cinq ans lorsqu'il est entreposé au sec et aux températures d'entreposage minimales.

TABLEAU I
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 36 
Pression de vapeur mPa 0,12 
Densité g/cm^3 1,28 
Dégradation DT[50] sol jours 10-35 de facilement à assez dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 10 moyennement soluble
Mobilité Log K[oc] 3 légèrement mobile
DJA mg/kg/jour 0,02 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 10 000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 8 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 400 

DDT

Formule générale
C[14]H[9]Cl[5]
Numéro CAS
50-29-3
Utilisation
Insecticide de contact et à action stomacale non systémique.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Le DDT n'est pas une substance mobile. Il est fortement adsorbé vers le sol et n'est pas normalement lixivié vers les eaux souterraines.

o Dégradation

La dégradation biologique du DDT dans le sol est caractérisée par une demi-vie de 2 à plus de 15 ans. Le processus de biodégradation est plus rapide dans les sols inondés et en milieu anaérobie. Son élimination complète des sols (de 75 à 100 pour cent) a été signalée au bout d'un délai de 4 à 30 ans. Le DDT est très faiblement hydrolysé; en cas d'hydrolyse, une demi-vie de 12 ans a été observée.

Dans l'eau, il subit une évaporation dont la demi-vie est estimée à une durée de quelques heures à 50 heures. La décomposition directe d'un composé sous l'effet de la lumière en solution aqueuse se produit très lentement, à raison d'une demi-vie de plus de 150 ans. Les processus de photolyse indirecte (déclenchés par des substances naturelles) constituent parfois une phase importante de transformation du DDT; sa demi-vie est alors de plusieurs jours. La biodégradation du DDT dans l'eau est généralement peu importante.

o Produits de dégradation

Parmi les produits types de métabolisme ou de réduction chimique du DDT figurent le DDE dans des conditions aérobies et les produits de transformations de dichlorodiphényledichloroéthane en DDA dans des conditions anaérobies.

o Volatilisation/évaporation

Sans objet.

o Bioaccumulation

Les rejets de DDT dans l'eau sont fortement adsorbés vers les sédiments et donnent lieu à une forte bioconcentration dans le poisson.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le DDT se présente sous forme de cristaux solides incolores. Il résiste à la destruction sous l'effet de la lumière et à l'oxydation. Au-dessus de 50°C une réaction de déshydrochloration peut se produire.

TABLEAU J
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 108 
Pression de vapeur mPa 0,025 
Densité g/cm^3 non déterminée 
Dégradation DT[50] sol années 4-30 très légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 0,0033 non soluble
Mobilité Log K[oc] 6.2 non mobile
DJA mg/kg/jour 0,02 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 10 000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 1 000 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 400 

Diazinon

Formule générale
C[12]H[21]N[2]O[3]PS
Numéro CAS
333-41-5
Utilisation
Insecticide utilisé principalement sur les arbres fruitiers, les cultures horticoles, le riz, la canne à surce, etc.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Le diazinon ne se fixe pas fortement au sol. Sa mobilité est modérée.

o Dégradation

Les valeurs de DT[50] indiquées au tableau K sont des valeurs moyennes correspondant à des valeurs moyennes DT[50] observées sur le terrain.

Le diazinon n'est pas persistant dans le sol. La plus grande partie des applications de cette substance disparaît du sol par des mécanismes de dégradation chimiques et biologiques au bout de deux mois environ. D'après plusieurs observations, l'hydrolyse est lente à pH supérieur à 6, mais peut être plus rapide dans certains sols.

La biodégradation est apparemment l'un des principaux processus d'évolution dans les sols et se caractérise par des demi-vies observées de plus de 1,2 à 5 semaines en sol non stérile, en comparaison à des demi-vies de 6,5 à 12,5 semaines en sol stérile.

La vitesse de dégradation chimique du diazinon dépend fortement de l'acidité du milieu. Le diazinon est plus stable en milieu alcalin qu'en présence d'un pH neutre ou acide. Les demi-vies d'hydrolyse sont de 32 jours (pH 5), 185 jours (pH 7,4) et 136 jours (pH 9) à 20°C.

o Produits de dégradation

Pas de données disponibles.

o Volatilisation/évaporation

L'évaporation à partir de la surface du sol ne donne pas lieu à un transport important. Par contre, l'évaporation à partir d'un cours d'eau peut être importante et comporte une demi-vie de 46 jours.

o Bioaccumulation

Le diazinon peut faire l'objet d'une sorption modérée sur les sédiments, mais ne donne pas lieu à une bioaccumulation dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Le diazinon est facilement éliminé par les plantes et n'est pas phytotoxique.

PROPRIÉTÉS

Le diazinon est un liquide incolore. Il est plus stable en milieu alcalin qu'en présence d'un pH neutre ou acide. Il se conserve au moins trois à cinq ans lorsqu'il est entreposé au sec et aux températures de stockage les moins élevées.

TABLEAU K
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C - 
Pression de vapeur mPa 0,097 
Densité g/cm^3 1,11 
Dégradation DT[50] sol semaines 1,2-5 assez dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 40 facilement soluble
Mobilité Log K[oc] 1,92 moyennement mobile
DJA mg/kg/jour 0,002 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 1000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 0,3 
Consommation d'eau de boisson µ/litre 40 

Dieldrine

Formule générale
C[12]H[8]Cl[6]O
Numéro CAS
60-57-1
Utilisation
Ce stéréo-isomère de l'endrine est principalement utilisé pour assurer la protection du bois et des ouvrages en bois contre les attaques d'insectes et de termites; il est également utilisé dans l'industrie contre les parasites des textiles.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

En cas de rejet dans le sol, la dieldrine s'y fixe fortement. Elle présente une faible mobilité et reste immobile (Rf=0,00), même à des températures élevées et en cas de lixiviation prolongée.

o Dégradation

Les rejets de dieldrine dans le sol persistent très longtemps (plus de sept ans). Toutefois, elle disparaît très rapidement des sols dans les régions tropicales, la fraction éliminée en un mois pouvant atteindre 90 pour cent. Sa faible solubilité dans l'eau et sa forte adsorption dans le sol rendent sa lixiviation improbable.

Lorsque la dieldrine est rejetée dans un système hydraulique, elle ne subit ni hydrolyse, ni biodégradation. Elle subit par contre une photolyse, avec une demi-vie d'environ 4 mois, ou un peu plus courte dans les eaux qui contiennent une substance photosensibilisante.

o Produits de dégradation

Il semble que les micro-organismes puissent former de la photodieldrine à partir de la dieldrine.

o Volatilisation/évaporation

De faibles quantités de dieldrine peuvent se volatiliser à partir du sol ou migrer dans l'atmosphère avec les particules de poussière. L'évaporation à partir des surfaces des plans d'eau peut constituer un processus de migration important (demi-vie de l'ordre de quelques heures à plusieurs mois).

o Bioaccumulation

Dans l'eau, la dieldrine semble être adsorbée vers les sédiments et faire l'objet d'une bioaccumulation dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

La dieldrine est faiblement toxique pour les végétaux supérieurs.

PROPRIÉTÉS

La dieldrine forme des flocons jaunes ambrés. Elle est stable à la lumière, à l'humidité, aux alcalis et aux acides doux, mais sensible aux acides minéraux concentrés et aux catalyseurs acides, ainsi qu'aux agents oxydants acides et aux métaux actifs.

TABLEAU L
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 177 
Pression de vapeur mPa 0,4 
Densité g/cm^3 1,75 
Dégradation DT[50] sol années >7 très légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 0,1 légèrement soluble
Mobilité Log K[oc] 3,87 légèrement mobile
DJA mg/kg/jour 0,0001 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 50 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 0,1 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 2 

Diméthoate

Formule générale
C[5]H[12]NO[3]PS[2]
Numéro CAS
60-51-5
Utilisation
Utilisé comme insecticide.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Fortement soluble dans l'eau et doté d'une capacité élevée d'adsorption vers le sol, le diméthoate peut faire l'objet d'une lixiviation importante.

o Dégradation

Le diméthoate n'est pas persistant. Des demi-vies dans le sol de 4 à 16 jours et pouvant atteindre 122 jours ont été signalées. En période de sécheresse et de précipitations moyennement élevées, des demi-vies de 2,5 à 4 jours ont été rapportées. Le diméthoate se décompose plus facilement dans les sols humides; il est rapidement décomposé par la plupart des micro-organismes du sol.

Il peut faire l'objet d'une hydrolyse importante, notamment dans des eaux alcalines: les demi-vies observées sont alors respectivement de 3,7 et 118 jours à pH 9 et à pH7.

o Produits de dégradation

Pas de données disponibles.

o Volatilisation/évaporation

L'évaporation depuis la surface des eaux libres n'est pas considérée comme importante.

o Bioaccumulation

Il n'y a pas estime-t-on de bioaccumulation du diméthoate dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Le diméthoate n'est pas toxique pour les végétaux.

PROPRIÉTÉS

Le diméthoate est un solide incolore. Il se dégrade rapidement dans le milieu ambiant et dans les installations de traitement des eaux usées.

TABLEAU M
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 49 
Pression de vapeur mPa 0,29 
Densité g/cm^3 1,28 
Dégradation DT[50] sol jours 4-122 assez dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 25 très soluble
Mobilité Log K[oc] 1 très mobile
DJA mg/kg/jour 0,01 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 5000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 0,5 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 200 

Dinoseb

Formule générale
C[10]H[12]N[2]O[5]
Numéro CAS
88-85-7
Utilisation
Herbicide phénolique appliqué aux cultures de soja, de légumes, de fruits, de noix, d'agrumes et à différentes cultures de plein champ. Également employé comme insecticide dans les vignes et comme agent dessiccatif de cultures de semences.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

La forme phénolique du dinoseb est légèrement soluble dans l'eau et donne lieu à une sorption relativement forte dans la plupart des sols. Des études ont démontré que la capacité de sorption du sol était nettement plus élevée aux valeurs plus faibles du pH. Par conséquent, cette substance ne devrait présenter qu'un danger limité pour les eaux souterraines. En revanche le dinoseb sous forme de sel aminé ou de sel d'ammonium est nettement moins fortement fixé aux sols. Cette particularité peut constituer un risque notable pour les eaux souterraines.

o Dégradation

Le dinoseb est faiblement persistant indépendamment de sa forme (phénolique ou saline). Les demi-vies observées sur le terrain pour les deux types de dinoseb varient de 5 à 31 jours. Une valeur de 20 à 30 jours dans la plupart des cas est considérée comme globalement représentative, bien que la persistance puisse être nettement plus importante dans la zone d'aération (zone vadose). La photodégradation et la décomposition microbienne peuvent contribuer à la décomposition du dinoseb dans le sol.

La photodégradation peut se produire dans les eaux de surface, mais l'hydrolyse est pratiquement négligeable.

o Produits de dégradation

Pas de données disponibles.

o Volatilisation/évaporation

On estime que la volatilisation à partir des surfaces d'eau n'est pas un mécanisme d'élimination important. Le dinoseb en phase vapeur fait l'objet d'une dégradation photochimique, avec une demi-vie de 14 jours.

o Bioaccumulation

Le dinoseb ne présente pas de bioaccumulation dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Le dinoseb est persistant pendant deux à quatre semaines sur les sols cultivés traités, dans des conditions moyennes d'utilisation.

PROPRIÉTÉS

Le dinoseb est un liquide de couleur brun rougeâtre ou un produit solide brun foncé. Lentement hydrolysé en présence d'eau, l'ester est sensible aux acides ou aux bases. La durée de conservation est d'au moins deux ans.

TABLEAU N
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 39-42 
Pression de vapeur mmHg 1 
Densité g/cm^3 1,26 
Dégradation DT[50] sol jours 5-31 de facilement à assez dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 100 facilement soluble
Mobilité Log K[oc] 2 mobile
DJA mg/kg/jour non déterminé 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 

Endosulfane

Formule générale
C[9]H[6]CL[6]O[3]S
Numéro CAS
115-29-7
Utilisation
Insecticide destiné aux cultures de légumes

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

L'endosulfane est relativement immobile dans le sol. Il est fortement adsorbé.

o Dégradation

L'endosulfane est biodégradable. L'isomère beta est plus stable. Des demi-vies de 60 jours dans le sol sont signalées dans le cas de l'alpha-endosulphane et de 800 jours dans celui du beta-endosulfane. L'endosulfane est susceptible d'être hydrolysé: des demi-vies de 35,4 (alpha-endosulfane) et de 37,5 jours (beta-endosulfane) ont été alors déterminées à pH 7. Pour un pH de 5,5, la demi-vie peut atteindre 185,3 jours dans le cas du beta-endosulfane. L'hydrolyse de l'endosulfane est accélérée en présence d'hydroxyde ferrique.

Sa demi-vie dans les cours d'eau, les rivières et les lacs a été estimée à 5,7 jours, 7,2 jours et 304 jours respectivement.

o Produits de dégradation

Le principal produit de dégradation est le sulfate d'endosulfane.

o Volatilisation/évaporation

Les isomères de l'endosulfane devraient faire I'objet d'une volatilisation et d'une lixiviation très limitée dans les eaux souterraines.

o Bioaccumulation

Dans l'eau, l'endosulfane donne lieu estime-t-on à une bioaccumulation dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Dans la plupart des fruits et des légumes, 50 pour cent des résidus d'endosulfane disparaissent au bout de trois à sept jours.

PROPRIÉTÉS

L'endosulfane est constitué de cristaux de couleur brune. Il se compose d'alpha-endosulfane et de bêta-endosulfane. Ce produit est stable à la lumière solaire, mais instable en milieu alcalin. Il peut subir une lente hydrolyse, ainsi qu'une oxydation en présence de végétaux en croissance.

TABLEAU O
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 70-100 
Pression de vapeur mPa 1,2 
Densité g/cm^3 non déterminée 
Dégradation DT[50] sol jours 60-800 légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 0,5 légèrement soluble
Mobilité Log K[oc] 3,4 légèrement mobile
DJA mg/kg/jour 0,006 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 3000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 3 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 120 

Endrine

Formule générale
C[12]H[8]CL[6]O
Numéro CAS
72-20-8
Utilisation
Insecticide utilisé pour les cultures de plein champ, telles que coton et céréales.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Compte tenu de sa faible solubilité dans l'eau et de sa forte adsorption par les particules du sol, la lixiviation de l'endrine dans les eaux souterraines est peu probable. La mobilité de cette substance dans le sol est considérée comme faible.

o Dégradation

L'endrine semble résister à la biodégradation dans les eaux naturelles et dans la plupart des sols. Les quantités libérées dans les sols persisteront pendant très longtemps. Des demi-vies de biodégradation dans le sol d'environ 4 à 14 ans ou plus ont été signalées. La biodégradation est parfois légèrement accélérée dans les sols inondés ou dans des conditions anaérobies.

Il n'y aura pas d'hydrolyse de l'endrine déversée dans des systèmes d'eau. Il fera l'objet d'une photodégradation en kétoendrine.

o Volatilisation/évaporation

De petites quantités d'endrine peuvent être volatilisées à partir du sol ou transportées dans l'atmosphère par des particules de poussière. L'évaporation à partir des surfaces d'eau ne sera pas importante.

o Bioaccumulation

Compte tenu des valeurs de log K[ow], l'endrine ne donne pas vraisemblablement lieu à une accumulation importante dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Substance non phytotoxique.

PROPRIÉTÉS

L'endrine est un produit solide cristallin incolore ou jaune brun.

TABLEAU P
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 
Pression de vapeur mPa 2 × 10^-7 
Densité g/cm^3 1,7
Dégradation DT[50] sol jours 4-14 très légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 200 µg/litre légèrement soluble
Mobilité Log K[oc] 4,5 peu mobile
DJA mg/kg/jour 0,0002 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 100 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 8 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 4 

Fénitrothion

Formule générale
C[9]H[12]NO[5]PS
Numéro CAS
122-14-5
Utilisation
Insecticide de contact; efficace contre toutes sortes de ravageurs, notamment les insectes foreurs, broyeurs et suceurs.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

La mobilité du fénitrothion dans le sol est de moyenne à faible.

o Dégradation

La biodégradation du fénitrothion dans le sol suit un processus de co-métabolisme. La biodégradation est plus rapide en milieu anaérobie, par comparaison au milieu aérobie. La demi-vie de biodégradation du fénitrothion varie de 4,4 à 53,7 jours dans les sols non inondés et de 3,9 à 10,9 jours dans les sols inondés.

Lorsque le pH est neutre, l'hydrolyse abiotique du fénitrithion dans le sol n'est pas importante. Elle est néanmoins plus marquée en milieu alcalin. Une demivie de 4,4 ans a été estimée dans le cas d'échantillons de sol caractérisés par un pH de 7,2. À la surface du sol, le fénitrothion est sujet à la photolyse, processus dont le déroulement peut être très rapide. En cas de photolyse, la demi-vie a été estimée à l jour. En cas de volatilisation, une demi-vie supérieure à 12 jours a été observée à titre de comparaison.

o Produits de dégradation

Les produits de dégradation du fénitrothion sont l'aminonitrophénol et le déméthyle aminofenitrothion.

o Volatilisation/évaporation

En cas de volatilisation la demi-vie maximale en milieu acide a été estimée à 180 jours. Dans les lacs et les ruisseaux, cette demi-vie a été estimée respectivement à 21 et 5 jours.

o Bioaccumulation

Dans l'eau, un phénomène d'adsorption moyenne à forte du fénitrothion aux particules en suspension et aux sédiments est probable, ainsi qu'une accumulation moyennement importante dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le fénitrothion est un liquide jaune. Il n'est pas stable en milieu alcalin.

TABLEAU Q
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C s/o 
Pression de vapeur mPa 0,15 
Densité g/cm^3 1,32 
Dégradation DT[50] sol jours 4-54 facilement/assez dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 21 facilement soluble
Mobilité Log K[oc] 2,4-3,19 moyennement/légèrement mobile
DJA mg/kg/jour 0,0005 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 2500 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 3 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 100 


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXE 3 (Continure)

Fenthion

Formule générale
C[10]H[15]O[3]PS[2]
Numéro CAS
55-38-9
Utilisation
Insecticide utilisé dans la lutte contre un grand nombre d'insectes piqueurs, de mouches des fruits (téphrites), moustiques, etc.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Le fenthion est assez fortement adsorbé sur les particules de sol et sa mobilité est considérée comme très faible. Sa migration (ou sa lixiviation) dans le sol est considérée comme peu importante.

o Dégradation

En cas de rejet dans le sol ou dans l'eau, le fenthion se dégrade par photodégradation et biodégradation. Il est modérément persistant dans le sol avec une demi-vie moyenne sur le terrain de 34 jours dans la plupart des cas. Dans le sol, la persistance des résidus de fenthion peut atteindre quatre à six semaines. D'après une étude de la persistance de ce produit dans l'eau, la présence de 50 pour cent des doses appliquées a été observée dans une eau de rivière pendant deux semaines, et de 10 pour cent au bout de quatre semaines. Par ailleurs, la dégradation est plus rapide en milieu alcalin. Dans des conditions de terrain, une demi-vie de 3 à 21 jours a été observée pour le fenthion dans l'eau et en ce qui concerne différents océans, cours d'eau et marais. Toutefois, sa persistance peut être plus élevée dans certains milieux, par exemple dans les sédiments de marais salants, en présence d'une teneur en oxygène et d'un rayonnement lumineux limités.

o Produits de dégradation

Pas de données disponibles.

o Volatilisation/évaporation

La volatilisation du fenthion est considérée comme négligeable.

o Bioaccumulation

D'après les valeurs du coefficient K[ow] (=25) l'accumulation du fenthion dans les organismes aquatiques est peu élevée.

o Phytotoxicité

Le fenthion présente une phytotoxicité pour le tilleul américain, l'aubépine, l'érable, et pour certaines variétés de rosiers. Il n'est pas considéré comme toxique lorsqu'il est utilisé aux doses préconisées, bien que certaines variétés de pommiers et de cotonniers aient subi des dommages. 10 pour cent seulement des quantités de fenthion appliquées subsistent sur les plants de riz, après 6 heures. Une fraction résiduelle de près de 50 pour cent a été observée dans le son de riz, de 6,5 pour cent dans la balle et de 14,7 pour cent dans le riz usiné. Des métabolites solubles dans l'eau ont été décelées 14 jours après traitement des rizières au fenthion.

PROPRIÉTÉS

Le fenthion pur est un liquide incolore. Il est stable à la lumière, mais il est susceptible d'être hydrolysé.

TABLEAU R
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 7,5 
Pression de vapeur mPa 4 
Densité g/cm^3 1,25 
Dégradation DT[50] sol jours 34 assez dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 2 modérément soluble
Mobilité Log K[oc] 3,1 légèrement mobile
DJA mg/kg/jour 0,001 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 500 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 0,2 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 20 

Fluoroacétamide

Formule générale
C[2]H[4]FNO
Numéro CAS
640-19-7
Utilisation
Utilisé autrefois comme insecticide sur les cultures fruitières pour éliminer insectes, pucerons et acariens.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

D'après la faible valeur de K[oc], la mobilité de la fluoroacétamide est très élevée.

o Dégradation

Le principal processus de décomposition du fluoroacétamide dans le sol et dans l'eau est sans doute la dégradation microbienne. La persistance de ce produit (déterminée par sa toxicité pour les pucerons) est caractérisée par une période de trois semaines maximum dans les sols, à une concentration de 10 ppm au cours de l'essai, et de 9 à 11 semaines à une concentration de 50 ppm. L'hydrolyse aqueuse est très lente (demi-vie de 2,4 ans à pH 7).

o Produits de dégradation

Pas de données disponibles.

o Bioaccumulation

La bioaccumulation du fluoroacétamide est considérée comme peu importante dans les milieux aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Poudre cristalline incolore, le fluoroacétamide se sublime à la chaleur.

TABLEAU S
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 108 
Pression de vapeur mPa s/o 
Densité g/cm^3 
Dégradation DT[50] sol jours 
Solubilité S[w] mg/litre >10 facilement soluble
Mobilité Log K[oc] 0,8 très mobile
DJA mg/kg/jour non déterminé 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 

HCH (mélange d'isomères)

Matière active
g-hexachlorocyclohexane (lindane)
C[6]H[6]Cl[6]
Numéro CAS
a-hexachlorocyclohexane 319-84-6
b-hexachlorocyclohexane 319-85-7
g-hexachlorocyclohexane (lindane) 58-89-9
d-hexachlorocyclohexane 319-86-8
Utilisation
L'hexachlorocyclohexane est principalement utilisé comme insecticide et comme agent d'élimination des écoparasites dans les produits vétérinaires et pharmaceutiques.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

En règle générale, les isomères de l'hexachlorocyclohexane sont fortement adsorbés. Moins de 1 pour cent de la charge atteint les eaux souterraines. Compte tenu de la solubilité des différents isomères (0,2 à 9 mg /litre), la diffusion de l'hexachlorocyclohexane dans le sol par lixiviation et ensuite, par percolation, est possible.

o Dégradation

Les isomères de l'hexachlorocyclohexane ont été longtemps considérés comme persistants dans les milieux aérobies, mais ils subissent facilement une biodégradation au sein des écosystèmes essentiellement anaérobies, tels que les sols inondés et les sédiments lacustres. D'après les résultats des études sur le terrain, les vitesses de bioconversion des isomères de l'hexachlorocyclohexane se sont classées dans l'ordre suivant: g-HCH > a-HCH > b-HCH et >> d-HCH. Dans les sols, des demi-vies moyennes de 20 à 50 jours dans le cas de g-HCH et d'environ 20 semaines pour a-HCH ont été observées.

L'hexachlorocyclohexane se décompose dans les eaux de surface sous l'effet d'un processus de dégradation biologique et de dégradation chimique.

o Produits de dégradation

Les principaux métabolites des isomères de l'hexachlorocyclohexane sont le gamma-pentachlorocyclohexane, les chlorobenzènes (tri-hexa) et les chlorophénols. On ignore dans quelle mesure ces métabolites constituent un danger pour le sol. On sait toutefois qu'en milieu aérobie, les chlorobenzènes sont très persistants.

o Volatilisation/évaporation

En raison de la faible pression de vapeur et de la forte adsorption dont il fait l'objet, l'hexachlorocyclohexane s'évapore lentement à partir des sols et des surfaces d'eau.

o Bioaccumulation

On considère que les isomères de l'hexachlorocyclohexane donnent lieu à une bioaccumulation dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

TABLEAU T
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 
a-HCH 158 
b-HCH 309 
g-HCH (lindane) 112,8 
d-HCH 141 

Pression de vapeur mmHg 
a-HCH 0,02 
b-HCH 0,005 
g-HCH (lindane) 3,26 × 10^-6 
d-HCH 

Densité g/cm^3 
a-HCH 1,87 
b-HCH 1,89 
g-HCH (lindane) 1,85 
d-HCH - 

Dégradation DT[50] sol 
a-HCH semaines 20 légèrement dégradable
b-HCH 
g-HCH (lindane) jours 20-25 
d-HCH 

Solubilité S[w] mg/litre 
a-HCH 2 moyennement soluble
b-HCH 1,5 
g-HCH (lindane) 10 
d-HCH 2 

Mobilité Log K[oc] 
a-HCH 
b-HCH 
g-HCH (lindane) 
d-HCH 

DJA mg/kg/jour 0,008 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 4000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 20 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 160 

Heptachlore

Formule générale
C[10]H[5]Cl[7]
Numéro CAS
76-44-8
Utilisation
Essentiellement comme insecticide contre les termites, les fourmis, les insectes terrestres, pour la protection des graines de semences et des cultures.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

L'heptachlore et son composé époxyde ont moyennement tendance à se fixer dans le sol et ne sont en principe pas très mobiles.

o Dégradation

L'heptachlore et l'époxyde d'heptachlore sont très persistants dans les sols, avec une demi-vie observée représentative des conditions de terrain de 250 jours. D'après les données recueillies dans les États du Mississippi, du New Jersey et du Maryland, la demi-vie de l'heptachlore dans le sol varie de 0,4 à 0,8 an. Les pourcentages moyens d'élimination de l'heptachlore dans le sol ont été compris entre 5,25 et 79,5 pour cent par an, selon le type de sol et le mode d'application. Les vitesses de dégradation les plus élevées ont été observées dans les sols sablonneux à la suite d'une application sous forme granulaire. Une application par incorporation a conduit également à une élimination rapide dans tous les types de sol. Cette substance a parfois été détectée à l'état de traces dans le sol de 14 à 16 ans après qu'il ait été traité. Avec des temps de séjour prolongés, une mobilité même faible peut conduire à un transfert relativement important; l'heptachlore et son métabolite
(époxyde d'heptachlore) peuvent donc être considérés à terme comme des causes potentielles de contamination des eaux souterraines. De très faibles teneurs en heptachlore ont été observées dans l'eau de pluie. L'époxyde d'heptachlore ne présente pas une grande sensibilité à la biodégradation, à la photolyse, à l'oxydation ou à l'hydrolyse dans le milieu ambiant.

L'heptachlore est pratiquement insoluble dans l'eau et s'introduit dans les eaux de surface essentiellement par entraînement et sous l'effet du ruissellement de surface. Dans l'eau, l'heptachlore est facilement hydrolysé en un composé qui ensuite se transforme rapidement (de préférence en milieu anaérobie), par l'action des micro-organismes en époxyde d'heptachlore. Après hydrolyse, la volatilisation, l'adsorption sur les sédiments et la photodégradation peuvent constituer des voies importantes d'élimination de l'heptachlore des milieux aquatiques.

o Produits de dégradation

Les produits de dégradation de l'heptaclore sont l'hydroxychlordane et le lhydroxy-2,3-époxychlordène.

o Volatilisation/évaporation

La volatilisation à partir des surfaces de sol, (en particulier les surfaces humides) constitue la principale voie d'élimination de l'heptachlore.

o Bioaccumulation

L'heptachlore présente une forte tendance à la bioaccumulation dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Dans les végétaux, le principal produit de décomposition de l'heptachlore est l'époxyde. L'heptachlore est un produit non phytotoxique en cas d'utilisation conforme aux instructions.

PROPRIÉTÉS

L'heptachlore se présente soit sous forme de poudre blanche mouillable, soit sous forme de concentré. Il est stable à la lumière, à l'air, à l'humidité et aux températures moyennement élevées (jusqu'à 160°C).

TABLEAU U
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 95-96 (pur) 
46-47 (mélangé) 
Pression de vapeur mPa 53 
Densité g/cm^3 1,57 (à 9°C) 
Dégradation DT[50] sol jours 250 très légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 0,18 légèrement soluble
Mobilité Log K[oc] 4,3 à peine mobile
DJA mg/kg/jour 0,0001 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 50 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 0,1 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 2 

Hexachlorobenzène

Formule générale
C[6]CL[6]
Numéro CAS
118-74-1
Utilisation
En agriculture comme fongicide sélectif pour le traitement des semences de blé contre la carie.

Comportement dans l'environnement

o Mobilité

L'hexachlorobenzène est fortement adsorbé à la surface des particules de sols et n'est pas considéré comme particulièrement mobile; sa migration dans les sols à faible teneur en carbone organique est néanmoins jugée possible.

o Dégradation

L'hexachlorobenzène est un produit chimique fortement persistant dans le milieu ambiant en raison de sa stabilité et de sa résistance à la biodégradation. Il subit seulement une biodégradation limitée.

o Produits de dégradation

Les produits de dégradation de l'hexachlorobenzène sont le 1,3-dichlorobenzène et le 1,3,5-trichlorobenzène.

o Volatilisation/évaporation

L'hexachlorobenzène se volatilise rapidement à partir de la surface de l'eau (demi-vie de 8 heures), mais il est fortement adsorbé à la surface des sédiments, ce qui peut entraîner une persistance prolongée. En cas de rejets dans l'atmosphère, l'hexachlorobenzène est présent essentiellement en phase vapeur et sa dégradation est extrêmement lente, puisque la photodégradation se caractérise par une demivie estimée à 2 ans.

o Bioaccumulation

L'hexachlorobenzène s'accumule en grande quantité dans les organismes.

o Phytotoxicité

Sans object.

PROPRIÉTÉS

L'hexachlorobenzène est constitué d'aiguilles blanches, il est extrêmement stable même dans des environnements acides et alcalins.

TABLEAU V
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 285 
Pression de vapeur mPa 1,09×10^-5 
Densité g/cm^3 2,044 
Dégradation DT[50] sol années 4 très légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 0,02 non soluble
Mobilité Log K[oc] 4-5 à peine mobile
DJA mg/kg/jour 0,0005 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 250 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 20 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 10 

Lindane
(g-hexachlorocyclohexane)

Formule générale
C[6]H[6]CL[6]
Numéro CAS
58-89-9
Utilisation
Insecticide et produit de fumigation; utilisé contre un vaste éventail d'insectes terrestres et phytophages. Utilisé habituellement sur toutes sortes de cultures, ainsi que dans le domaine de la santé publique, pour traiter les semences et lutter contre les maladies véhiculées par les insectes.

Avertissement

Dans la littérature, il n'est pas toujours indiqué si les concentrations mesurées se rapportent uniquement à l'isomère g ou à l'ensemble des isomères.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Le lindane présente une faible affinité pour les associations avec les particules du sol; il peut avoir une certaine mobilité dans les sols dont la teneur en matière organique est particulièrement faible.

o Dégradation

La persistance du lindane est forte dans presque tous les sols, avec une demi-vie sur le terrain d'environ 15 mois. En cas de pulvérisation en surface, la demi-vie est généralement beaucoup plus courte par rapport à une application par incorporation au sol. Le lindane peut constituer un danger de contamination des eaux souterraines.

Le lindane est très stable en milieu dulcicole comme en milieu saumâtre et résiste à la photodégradation. Il disparaît des eaux sous l'effet de divers mécanismes secondaires (adsorption à la surface de particules sédimentaires, décomposition biologique par la microflore et la faune et adsorption par les branchies, la peau et les voies digestives des poissons).

o Produits de dégradation

Les principaux produits de dégradation du lindane sont le g-pentachlorocyclohexène, les chlorobenzènes (tri-hexa) et les chlorophénols. On ignore dans quelle mesure ces métabolites peuvent constituer un danger de contamination du sol. On sait toutefois qu'en milieu aérobie les chlorobenzènes sont très persistants.

o Volatilisation/évaporation

Sans objet.

o Bioaccumulation

Le lindane donne lieu à une accumulation moyennement importante dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Les végétaux risquent d'absorber des résidus de pesticides non seulement à la suite d'une application directe, mais également par l'intermédiaire des phases liquides et vapeur. On observe une persistance du lindane en présence de végétaux riches en lipides, tandis que des cultures telles que le chou-fleur et l'épinard accumulent moins de résidus que la carotte. Le métabolisme des végétaux n'est pas parfaitement connu, mais on pense que la carotte métabolise le lindane avec une demi-vie d'à peine plus de 10 semaines (mesurée d'après l'absorption par les végétaux), tandis que cette demi-vie peut tomber à une période de 3 à 4 jours dans le cas de la laitue.

PROPRIÉTÉS

Le lindane est une poudre cristalline de couleur blanche à jaune; dans son emballage d'origine, il reste stable plusieurs années mais se décompose en présence de fer, d'aluminium et de poudre de zinc et d'eau. Au contact du lindane les métaux subissent une corrosion. En milieu alcalin le produit n'est pas stable.

TABLEAU W
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 113 
Pression de vapeur mPa 5,6 
Densité g/cm^3 1,85 
Dégradation DT[50] sol mois 15 très légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 7,3 facilement soluble
Mobilité Log K[oc] 3,4 moyennement mobile
DJA mg/kg/jour 0,008 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 4000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 1 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 160 

Malathion

Formule générale
C[10]H[19]O[6]PS[2]
Numéro CAS
121-75-5
Utilisation
Insecticide utilisé contre de nombreux insectes, notamment les pucerons, les acariens et les cochenilles, ainsi qu'un grand nombre d'insectes ravageurs des fruits, des légumes et des produits entreposés.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Le malathion donne lieu à une sorption moyennement importante dans le sol et sa mobilité est modérée.

o Dégradation

En cas de rejet dans le sol, le malathion subit une biodégradation et une hydrolyse notables. La biodégradation constitue parfois une voie d'élimination définitive importante, en particulier dans les sols à pH 7, alors que l'hydrolyse risque d'être lente. En cas de biodégradation, des demi-vies dans les sols, allant de 4 à 6 jours, ont été observées. Le malathion dans l'eau peut faire l'objet d'une hydrolyse et avec une demi-vie allant de 0,2 semaine à pH 8 à 21 semaines à pH 6.

o Produits de dégradation

Les principaux produits de dégradation sont le malathion, le malathionbetamonoacide, le diéthyle malthe et le malaoxon.

o Volatilisation/évaporation

Le malathion est vraisemblablement peu susceptible de se volatiliser.

o Bioaccumulation

On ne considère pas que le malathion fasse l'objet dans l'eau d'une bioaccumulation importante sur les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le malathion est un liquide ambré clair. Il subit une hydrolyse au-dessus de pH 7 et au-dessous de pH 5. Il est stable dans une solution tamponnée à pH 5,26.

TABLEAU X
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 2,9 
Pression de vapeur mPa 5,3 
Densité g/cm^3 1,23 
Dégradation DT[50] sol jours 4-6 facilement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 145 très soluble
Mobilité Log K[oc] 3 moyennement mobile
DJA mg/kg/jour 0,02 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 10 000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 100 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 400 

Mancozeb

Formule générale
[-SCS.NHCH[2]CH[2]NHCS.S.Mn-][x] (Zn)[y]
Numéro CAS
8018-01-7
Utilisation
Destiné à protéger un grand nombre de fruits, de légumes, de noix et de cultures de plein champ contre toute une série de maladies fongiques.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Compte tenu de son coefficient d'adsorption, le mancozeb est considéré comme légèrement mobile dans le sol.

o Dégradation

La persistance du mancozeb dans le sol est faible, une demi-vie de 1 à 7 jours ayant été observée sur le terrain. Il se dégrade rapidement et spontanément en ETU en présence d'eau et d'oxygène. L'éthylènethiourena (ETU) est susceptible de persister plus longtemps, pendant une période de cinq à dix semaines. Puisque le mancozeb est pratiquement insoluble dans l'eau, des infiltrations dans les eaux souterraines sont peu probables.

Le mancozeb se dégrade dans l'eau, avec une demi-vie de 1 à 2 jours en milieu légèrement acide ou alcalin.

o Produits de dégradation

Le principal métabolite du mancozeb du point de vue de son importance toxicologique, est l'éthylenéthiourena (ETU), tandis que le bisulfure de carbone est un métabolite mineur. Un métabolite de mancozeb se caractérise par sa mobilité potentielle dans les sols.

o Volatilisation/évaporation

Sans objet.

o Bioaccumulation

En raison de la rapidité d'hydrolyse du mancozeb, il ne donne pas lieu à un phénomène de bioconcentration dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

S'il est utilisé conformément aux instructions, le mancozeb n'est pas toxique pour les végétaux.

PROPRIÉTÉS

Le mancozeb est une poudre jaune-grisâtre, qui se décompose à la chaleur à 150°C, sans fusion.

TABLEAU Y
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C - 
Pression de vapeur mPa négligeable 
Densité g/cm^3 non déterminé 
Dégradation DT[50]sol jours 6-15 facilement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 6 moyennement soluble
Mobilité Log K[oc] >3,3 légèrement mobile
DJA mg/kg/jour 0,05 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 25 000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 25 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 1000 

Chlorure mercurique

Formule générale
Cl[2]Hg
Numéro CAS
7487-94-7
Utilisation
Protection du bois et de spécimens anatomiques et comme médication insecticide et fongicide (antiseptique, désinfectant).

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Sans objet.

o Dégradation

L'action microbienne dans la biosphère permet de transformer les formes inorganiques de mercure (Hg) en formes organiques.

o Produits de dégradation

Les principaux produits de dégradation sont le chlorure mercurique Hg[2] CI[2] et les formes organiques du mercure Hg.

o Volatilisation/évaporation

Certaines bactéries peuvent transformer les ions mercuriques en mercure ou en élément mercure volatil. En phase volatile, il est susceptible d'être transporté sur des centaines de kilomètres.

o Bioaccumulation

De nombreux organismes sont susceptibles d'accumuler le mercure contenu dans l'eau.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le chlorure mercurique se présente sous forme de poudre cristalline incolore. Ce produit est légèrement volatil aux températures normales. En présence de matières organiques, le rayonnement solaire peut provoquer la décomposition du chlorure mercurique et la formation de mercure métallique.

TABLEAU
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 277 
Pression de vapeur mPa 18,6 
Densité g/cm^3 5,32 
Dégradation DT[50]sol jours s/o 
Solubilité S[w] mg/litre 6 900 très soluble
Mobilité Log K[oc] s.o. 
DJA mg/kg/jour non déterminé 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 

Méthamidophos

Formule générale
C[2]H[8]NO[2]PS
Numéro CAS
10265-92-6
Utilisation
Insecticide utilisé pour le traitement des pommes de terre, des fruits à pépins, des drupes à noyau, des agrumes, du coton, du maïs et des différentes cultures.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Le méthamidophos est considéré comme très mobile dans le sol.

o Dégradation

La dégradation du métamidophos dans le sol est rapide. Dans les sols sablonneux, elle est extrêmement limitée; par contre, elle est plus importante dans les sables limoneux et atteint son niveau le plus intense dans les limons silteux.

o Produits de dégradation

Aucune donnée disponible.

o Volatilisation/évaporation

Compte tenu de sa pression de vapeur, le méthamidophos se volatilise lentement à partir des surfaces de sol sec. On considère qu'il se volatilise lentement à partir d'une surface d'eau (avec une demi-vie de 91 ans pour un cours d'eau type et de 998 ans pour un lac type).

o Bioaccumulation

Le méthamidophos ne donne pas lieu à une forte accumulation dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le méthamidophos est constitué de cristaux tricolores. Il est stable à la température ambiante, mais se décompose dans une proportion de 50 pour cent au bout de 140 heures à 40°C. Il est stable à une valeur du pH comprise en 3 et 8, mais il est hydrolysé en milieu acide et en milieu alcalin d'autant plus rapidement que la température est plus élevée.

TABLEAU AA
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 44,5 
Pression de vapeur mPa 2,3 
Densité g/cm^3 1,5 
Dégradation DT[50] sol jours non déterminé facilement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre >2 000 000 facilement soluble
Mobilité Log K[oc] 0,58 très mobile
DJA mg/kg/jour 4 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 2 000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 1 000 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 80 

Mirex

Formule générale
C[10]Cl[12]
Numéro CAS
2385-85-5
Utilisation
Insecticide utilisé autrefois pour éliminer les fourmis. Il était également utilisé autrefois comme agent retardateur de l'ignition dans les composés thermoplastiques, thermo-durcisseurs, dans les composés en résine élastomère, les produits de peinture sur papier, etc.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Compte tenu de la valeur du coefficient de partage K[oc] du mirex, ce produit restera immobile dans la plupart des sols.

o Dégradation

Mirex est un insecticide extrêmement stable. Il résiste généralement à la dégradation biologique et chimique.

o Produits de dégradation

Les composés persistants tels que le képone, et certains dérivés monohydro-et dihydro-du mirex, ont été identifiés comme étant les résultats de la transformation extrêmement lente de ce produit.

o Volatilisation/évaporation

Le mirex n'est pas lixivié dans le profil de sol et fait normalement l'objet d'une lente volatilisation.

o Bioaccumulation

Compte tenu des valeurs de log K[ow], le mirex donne lieu à une importante accumulation dans les organismes vivants.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le mirex forme des cristaux de couleur blanc neige, il s'agit d'un insecticide particulièrement stable. Il a également été utilisé comme ignifugeant.

TABLEAU BB
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 485 
Pression de vapeur mPa 3 × 10^-5 
Densité g/cm^3 - 
Dégradation DT[50] sol jours >180 très légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre <0,1 non soluble
Mobilité Log K[oc] 7,3 immobile
DJA mg/kg/jour 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 

Monocrotophos

Formule générale
C[7]H[14]NO[5]P
Numéro CAS
6923-22-4
Utilisation
Insecticide et acaricide appliqué aux cultures de coton, de pomme de terre, d'arachide, etc.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

La mobilité du monocrotophos dans le sol est considérée comme extrêmement élevée.

o Dégradation

La dégradation du monocrotophos est étroitement liée à l'acidité du sol. Une demi-vie DT[50] de 96 jours (pH 5), de 66 jours (pH 7) et de 17 jours (pH 9) a été calculée.

o Produits de dégradation

Pas de donnée disponible.

o Volatilisation/évaporation

Le monocrotophos n'est pas considéré comme susceptible de se volatiliser à partir des surfaces de sol sec, ou à partir de la surface des plans d'eau.

o Bioaccumulation

On considère que la présence dans l'eau de monocrotophos ne provoque pas de bioaccumulation dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le monocrotophos pur est constitué de cristaux hygroscopiques incolores. Il se décompose lorsque la température dépasse les 38°C.

TABLEAU CC
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 54-55 
Pression de vapeur mPa 0,29 
Densité g/cm^3 1,22 
Dégradation DT[50] sol jours 96 légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 1 × 10^6 très soluble
Mobilité Log K[oc] 1,3 mobile
DJA mg/kg/jour 0,0006 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 25 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 0,1 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 1 

Paraquat

Formule générale
C[12]H[14]N[2]
Numéro CAS
4685-14-7
Utilisation
Herbicide de contact utilisé pour la lutte contre les adventices dans les cultures de semences de graminées et dans les vergers; employé comme agent dessicant et comme défoliant sur les fanes de pomme de terre et sur les cotonniers.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Les valeurs du coefficient de partage K[oc] relatif au paraquat dans le sol sont comprises dans l'intervalle 15473-1 000 000. Ces valeurs élevées du coefficient K[oc] signifient que le paraquat est fortement fixé aux particules de sol et pratiquement immobile. Il est également susceptible d'être adsorbé dans le sol en formant des composés complexes avec les substances humiques et fulviques présentes dans le sol. Par conséquent, le paraquat y est généralement d'autant plus fortement adsorbé que la teneur du sol en argile et en matière organique est plus élevée.

o Dégradation

En cas de rejet dans le sol, le paraquat fait l'objet d'une lente biodégradation. La lenteur de ce phénomène est due à la forte adsorption du paraquat, à la surface des particules d'argile ou de matières organiques présentes dans le sol.

Le paraquat non adsorbé présent en solution aqueuse est facilement biodégradable.

Le paraquat disparaît complètement de la plus grande partie des eaux superficielles dans un délai de huit à douze jours. Cette élimination est essentiellement la conséquence d'un phénomène de sorption vers les particules solides en suspension et vers les sédiments aquatiques.

L'hydrolyse du paraquat dans l'eau du sol avec un pH neutre ou un pH acide n'est pas un processus d'élimination majeur.

o Produits de dégradation

Le principal produit de dégradation du paraquat est le chlorure de paraquat.

o Volatilisation/évaporation

Les quantités de paraquat susceptibles d'être volatilisées sont peu importantes.

o Bioaccumulation

En milieu aquatique, la bioaccumulation du paraquat au sein des organismes aquatiques est considérée comme négligeable.

o Phytotoxicité

Sans object.

PROPRIÉTÉS

Le dichlorure de paraquat est constitué de cristaux incolores qui se décomposent à une température de 300°C. Les sels sont stables en milieux neutres et acides, mais sont oxydés en milieu alcalin.

TABLEAU DD
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C - 
Pression de vapeur mPa négligeable 
Densité g/cm^3 1,24 
Dégradation DT[50] sol jours 1000 très légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre - facilement soluble
Mobilité Log K[oc] 1,1 légèrement mobile
DJA mg/kg/jour 0,004 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 2000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 1000 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 80 

Parathion

Formule générale
C[10]H[14]NO[5]PS
Numéro CAS
58-38-2
Utilisation
Insecticide utilisé pour le traitement du blé et des noix.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Dans le sol, le parathion est fortement adsorbé et présente une faible mobilité.

o Dégradation

La dégradation du parathion dans le sol se déroule sur plusieurs semaines sous l'effet de processus biologiques et chimiques. Elle est plus rapide dans les sols inondés. Le parathion peut faire l'objet d'une photodégradation. Son métabolite actif appelé paraxon (résultat de la photodégradation) présente une toxicité plus élevée. La vitesse de dégradation du parathion augmente avec le pH (dans les milieux alcalins).

L'adsorption à la surface des particules en suspension et des dépôts sédimentaires constitue le principal processus d'élimination en eaux libres. Le parathion disparaît généralement au bout d'une semaine. La demi-vie de photodégradation du parathion dans l'eau est de 1 à 10 jours.

o Produits de dégradation

Les produits de dégradation du parathion sont le p-nitrophénol et l'acide diéthylthiophosphorique.

o Volatilisation/évaporation

Pas de données disponibles.

o Bioaccumulation

Sans objet.

o Phytotoxicicté

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le parathion pur est un liquide jaune pâle. Il est stable aux températures normales.

TABLEAU EE
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 6 
Pression de vapeur mPa 0,89 
Densité g/cm^3 1,26 
Dégradation DT[50] sol semaines 1 facilement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 11 facilement soluble
Mobilité Log K[oc] 3,5 légèrement mobile
DJA mg/kg/jour 0,005 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 2500 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 3 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 100 

Parathion-méthyle

Formule générale
C[8]H[10]NO[5]PS
Numéro CAS
298-00-0
Utilisation
Insecticide destiné au traitement des cultures de riz, de fruits et de légumes.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

La mobilité du parathion-méthyle est considérée comme modérée. Son adsorption ne semble pas liée à la teneur en matières organiques du sol, mais cette teneur en argile peut jouer un rôle important.

o Dégradation

Le parathion méthyle subit une dégradation dans le sol et dans l'eau sous l'effet de processus biologiques et chimiques. Les pertes observées dans le sol sont dues essentiellement à la biodégradation (demi-vie de 10 jours à 2 mois). La dégradation est d'autant plus marquée que la température est élevée et que l'exposition au rayonnement solaire est importante. Les déversements constituent la principale exception à cette règle, puisque la dégradation intervient seulement après de nombreuses années.

La biodégradation et la photolyse constituent les principaux processus d'élimination des quantités de ce produit qui sont présentes dans l'eau. Au bout d'une période de deux à quatre semaines, on observe une dégradation dans un pourcentage de 100 pour cent. L'élimination par hydrolyse intervient (dans une proportion de 5 à 11 pour cent au bout de quatre jours) dans les cours d'eau, et de façon plus lente au sein des systèmes marins. Le parathion-méthyle se dégrade par photolyse directe dans les eaux naturelles (demi-vie de huit jours en été et de 38 jours en hiver).

o Dégradation

Pas de données disponibles.

o Produits de dégradation

Pas de données disponibles.

o Volatilisation/évaporation

La volatilisation et l'évaporation ne sont pas considérées comme des processus de transport important.

o Bioaccumulation

Compte tenu du coefficient de partage octanol-eau, l'accumulation du parathionméthyle dans les organismes aquatiques est considérée comme moyennement importante.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le parathion-méthyle est un produit solide de couleur blanche à jaune brun. Il n'est pas très stable lorsqu'il est entreposé. Il subit une hydrolyse rapide en milieu alcalin, mais plus lente en milieu faiblement acide.

TABLEAU FF
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 37-38 
Pression de vapeur mPa 1,3 
Densité g/cm^3 1,4 
Dégradation DT[50] sol 10-60 assez dégradable
Solubilité S[w] mg/litre s/o 
Mobilité Log K[oc] 1-2,6 de mobile à moyennement mobile
DJA mg/kg/jour 0,02 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 10 000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 3 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 400 

Pentachlorophénol

Formule générale
C[6]HCl[5]O
Numéro CAS
87-86-5
Utilisation
Utilisé autrefois comme herbicide, comme algicide, comme défoliant, comme produit de protection du bois et comme fongicide.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Le pentachlorophénol a tendance à être adsorbé dans le sol; il est faiblement mobile. L'adsorption dans le sol augmente en fonction de l'acidité du milieu.

o Dégradation

Le pentachlorophénol subit une dégradation dans les milieux aérobies et anaérobies. On a cependant observé une plus grande rapidité de la dégradation aérobie par rapport au même processus en milieu anaérobie. Le pentachlorophénol ne semble pas sujet à un processus d'oxydation ou d'hydrolyse dans les conditions ambiantes; toutefois, la photolyse de la forme dissociée du pentachlorophénol dans l'eau peut jouer un rôle important.

Les déperditions de pentachlorophénol à partir d'une surface d'eau sont tributaires de la température et du pH. Une demi-vie de 328 heures et de 32 120 heures a été respectivement constatée à pH 5 et à pH 6.

o Produits de dégradation

Le terachlorphénol est un important métabolite du pentachlorophénol.

o Volatilisation/évaporation

On considère que le pentachlorophénol ne subit pas de volatilisation à partir de surfaces de sols secs, en raison d'une pression de vapeur égale à 1,1 × 10^-4 mmHg.

o Bioaccumulation

On considère que le pentachlorophénol tend à s'accumuler dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le pentachlorophénol est un produit solide incolore ou blanc. Il est stable aux températures normales. Aux températures supérieures à 200°C, il dégage des traces d'octachlorodibenzo-para-dioxine.

TABLEAU GG
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 188-191 
Pression de vapeur mPa négligeable 
Densité g/cm^3 1,98 
Dégradation DT[50] sol semaines plusieurs semaines/mois dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 14 facilement soluble
Mobilité Log K[oc] 3,1-4,4 de légèrement mobile à à peine mobile
DJA mg/kg/jour 0,03 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 15 000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 20 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 600 

Phosphamidon

Formule générale
C[10]H[19]Cl NO[5]P
Numéro CAS
13171-21-6
Utilisation
Insecticide utilisé pour la protection des cultures d'agrumes et de coton, de fruits, de fruits à coque et de riz.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

La mobilité dans le sol du phosphamidon est considérée comme importante.

o Dégradation

Le phosphamidon subit une biodégradation dans le sol avec une demi-vie de plusieurs jours ou de plusieurs semaines, selon les caractéristiques pédologiques. Le phosphamidon est stable en solution neutre et légèrement acide, mais subit une hydrolyse rapide en solution alcaline.

o Produits de dégradation

Les produits de dégradation du phosphamidon sont le diméthyle phosphate et le diéthylamide d'acide alpha-chloroacétoacétique.

o Volatilisation/évaporation

On considère que le phosphamidon n'est pas sujet à la volatilisation.

o Bioaccumulation

Du fait de la faible valeur de son coefficient de partage octanol-eau, le phosphamidon ne s'accumule pas dans les organismes aquatiques. Sa bioconcentration est également improbable en raison de la rapidité de son métabolisme chez les animaux.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le phosphamidon pur est un liquide jaune. Le mélange des isomères de phosphamidon est stable en milieu neutre et en milieu acide et sujet à l'hydrolyse en milieu alcalin. Il se décompose à partir de 160°C.

TABLEAU HH
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C -45 
Pression de vapeur mPa 3,3 
Densité g/cm^3 1,21 
Dégradation DT[50] sol jours 21-32 assez dégradable
Solubilité S[w] mg/litre - miscible dans l'eau
Mobilité Log K[oc] 0,9 très mobile
DJA mg/kg/jour 0,0005 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 250 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 0,1 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 10 

Propoxur

Formule générale
C[11]H[15]NO[3]
Numéro CAS
114-26-1
Utilisation
Insecticide à effet rapide.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Le propoxur n'est pas fortement adsorbé dans le sol.

o Dégradation

Le propoxur est biodégradable. Des demi-vies de biodégradation de 44 à 59 jours ont été observées. La biodégradation est plus rapide dans les sols précédemment exposés à une contamination par méthylcarbonate. La demi-vie diminue pour tomber à une valeur limitée à 19 jours dans des conditions aérobies. Suite à l'adjonction de glucose et de peptone, il est sujet à l'hydrolyse, en particulier en milieu alcalin. En cas d'hydrolyse la demi-vie du produit à pH 8 a été estimée à 16 jours. Dans les sols sablonneux, une dégradation de 75 pour cent du propoxur a été observée en 100 jours, alors qu'aucune déperdition n'a été constatée au cours du même laps de temps dans des sols de vase et de limon silteux. Dans ce type de sol, la persistance du propoxur a dépassé six mois.

Le propoxur est facilement dégradable dans l'eau. Surtout en présence de substances humiques, il fait l'objet d'une photolyse relativement rapide (demivie de 13 à 88 heures).

o Produits de dégradation

Le principal produit de dégradation du propoxur est le 2-isopropoxyphénol.

o Volatilisation/évaporation

La volatilisation éventuelle du propoxur est peu importante.

o Bioaccumulation

Dans l'eau, on considère que le propoxur ne donne pas lieu à une bioaccumulation dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le propoxur est constitué de cristaux incolores. Il est instable dans les milieux fortement alcalins.

TABLEAU II
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 91 
Pression de vapeur mPa 1,3 
Densité g/cm^3 non déterminé 
Dégradation DT[50] sol jours 44-59 assez dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 1,9 moyennement soluble
Mobilité Log K[oc] non déterminé
DJA mg/kg/jour 0,02 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 10 000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 1 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 400 

Toxaphène

Formule générale
C[10]H[10]Cl[8]
Numéro CAS
8001-35-2
Utilisation
Insecticide utilisé pour traiter les cultures, les fruits et les noix ainsi que les locaux agricoles.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Compte tenu de la valeur observée (2,1 × 10^+5) du coefficient de partage K[oc], l'adsorption du toxaphène sera très limitée sur les sols et les sédiments. Sa mobilité est vraisemblablement réduite.

o Dégradation

Le toxaphène est extrêmement persistant. En cas de rejet dans le sol, il persistera pendant des périodes prolongées (1 à 14 ans). Sa biodégradation est parfois accélérée en milieu anaérobie. Les rejets de toxaphène dans l'eau ne feront pas l'objet d'une hydrolyse ou d'une photolyse notables, ni d'une biodégradation importante.

o Produits de dégradation

Pas de données disponibles.

o Volatilisation/évaporation

Le processus d'évaporation à partir des sols et des surfaces jouera un rôle important dans le cas du toxaphène. L'évaporation du toxaphène contenu dans les cours d'eau comporte une demi-vie estimée à 6 heures environ. Le toxaphène peut subir une photolyse extrêmement lente dans l'atmosphère. Il est susceptible d'être transporté sur de longues distances (1 200 km), probablement adsorbé à la surface des particules en suspension dans l'atmosphère.

o Bioaccumulation

Le toxaphène fera l'objet d'une très forte accumulation dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le toxaphène est un mélange de camphènes chlorés qui se présente sous la forme d'un solide cireux ambré. Il se décompose à la chaleur en émettant des vapeurs toxiques d'acide hydrochlorique et de différents composés chlorés. Le toxaphène existe sous forme de poudres mouillables, de concentrés émulsionnables, de poussières, de granulés, d'huile et d'émulsions.

TABLEAU JJ
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 65-90 
Pression de vapeur mPa 0,4 
Densité g/cm^3 1,65 
Dégradation DT[50] sol années <14 très légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 3 moyennement soluble
Mobilité Log K[oc] 5,3 immobile
DJA mg/kg/jour non déterminé
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 

2,4,5-T

Formule générale
C[8]H[5]Cl[3]O[3]
Numéro CAS
93-76-5
Utilisation
Régulateur de croissance destiné à augmenter la taille des agrumes et à réduire la chute prématurée des fruits des arbres à feuilles caduques.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Compte tenu des valeurs du coefficient d'adsorption du 2,4,5-T, la mobilité de cette substance peut être très élevée dans les sols sablonneux, moyennement importante dans les sols argileux et silteux ou faible dans la vase.

o Dégradation

On observe pour le 2,4,5-T dans le sol une persistance de 14 à 300 jours, mais celle-cine dépasse pas généralement la durée d'une saison de végétation entière, indépendamment des doses appliquées. La dégradation en milieu aérobie dans les sols inondés est plus lente que dans les sols humides. L'hydrolyse chimique dans la plupart des sols est considérée comme peu importante.

Les principaux mécanismes d'élimination du 2,4,5-T dans l'eau sont la photodégradation et la biodégradation. En cas de photolyse, une demi-vie de 15 jours à partir des eaux superficielles a été calculée.

o Produits de dégradation

Les produits de dégradation sont le trichlorophénol et le trichloranisole.

o Volatilisation/évaporation

Compte tenu de la faible pression de vapeur du 2,4,5-T, sa volatilisation n'est pas considérée comme un processus important.

o Bioaccumulation

Le 2,4,5-T se caractérise par une accumulation moyennement importante dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le 2,4,5-T est un produit solide incolore à jaune brun. Il reste stable jusqu'à son point de fusion. Les températures supérieures à 158°C risquent de provoquer l'explosion des conteneurs métalliques scellés.

TABLEAU KK
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 153 
Pression de vapeur mPa négligeable 
Densité g/cm^3 1,8 
Dégradation DT[50] sol jours 14-300 dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 268 très soluble
Mobilité Log K[oc] 1,9-2,4 de mobile à légèrement mobile
DJA mg/kg/jour 0,03 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 15 000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 1 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 600 

Coumafène (warfarine)

Formule générale
C[19]H[16]O[4]
Numéro CAS
81-81-2
Utilisation
Extermination des rats à l'intérieur et au voisinage des habitations, des abris pour animaux et des locaux agricoles, etc.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Il n'a pas été possible de trouver de données expérimentales concernant l'adsorption du coumafène dans le sol. D'après les valeurs estimées de log K[oc], cette substance est modérément adsorbée dans le sol.

o Dégradation

Pas de données disponibles.

o Produits de dégradation

Pas de données disponibles.

o Volatilisation/évaporation

On ne considère pas que la volatilisation constitue un mécanisme de transport important.

o Bioaccumulation

D'après la valeur estimée du coefficient de partage octanol-eau, on considère que le coumafène donne lieu à une accumulation modérée dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le coumafène est une poudre blanche, très stable, même en présence d'acides forts.

TABLEAU LL
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 161 
Pression de vapeur mPa s/o 
Densité g/cm^3 
Dégradation DT[50] sol jours 1000 très légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 1,7 moyennement soluble
Mobilité Log K[oc] 2,7 moyennement mobile
DJA mg/kg/jour non déterminé
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXE 4
Fiches techniques sur les composés chimiques

Crocidolite (asbestos)

Formule générale
Na[20]Fe[2]O[3].3FeO.*SiO[2]/H[2]O
Numéro CAS
12001-28-4
Utilisation
Avec l'anthrophyllite et l'actinolite, la crocidolite fait partie des produits désignés collectivement par le terme amiante. Utilisé comme matériau de remplissage inerte, comme matière de renforcement dans les produits de revêtement de sol à base de vinyle et d'asphalte (ancienne utilisation), matériau ignifuge et résistant à la pourriture dans les feutres, matière première pour la fabrication du papier d'amiante, composant de talcs industriels, etc.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

L'amiante n'a pas tendance à être adsorbé à la surface des solides.

o Dégradation

L'amiante est considéré comme non biodégradable par les organismes aquatiques. Il n'est pas affecté par les mécanismes de photolyse puisqu'il s'agit d'une substance minérale.

o Produits de dégradation

Pas de données disponibles.

o Volatilisation/évaporation

Non volatil.

o Bioaccumulation

On ne dispose d'aucune indication quant à la bioaccumulation de l'amiante dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

L'amiante est un produit fibreux de couleur bleue. Incombustible et imputrescible, il est doté d'une très forte résistance à la traction et résiste par ailleurs aux acides, aux alcalis et à la chaleur.

TABLEAU A
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C s/o 
Pression de vapeur mPa s/o 
Densité g/cm^3 3,3-3,4 
Dégradation DT[50] sol jours s/o 
Solubilité S[w] mg/litre <0,1 non soluble
Mobilité Log K[oc] s/o 
DJA mg/kg/jour non déterminé
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 

1,2-Dibromoethane

Formule générale
C[2]H[4]Br[2]
Numéro CAS
106-93-4
Utilisation
Utilisé autrefois comme insecticide, fumigant et nématicide.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Le 1,2-dibromoéthane donne lieu à une adsorption modérée dans le sol.

o Dégradation

Le 1,2-dibromoéthane subit une biodégradation assez rapide dans le milieu ambiant. Sa demi-vie peut tomber à quelques jours dans les sols superficiels et peut atteindre plusieurs mois dans les matériaux aquifères. Sa persistance est très variable d'un sol à l'autre. Des valeurs expérimentales de la demi-vie de ce produit allant de 1,5 à 18 semaines ont été déterminées. Une persistance prolongée a été observée dans un champ où l'on a détecté du dibromoéthane 19 ans après la dernière application connue. Cette persistance particulièrement longue était due à un phénomène de piégeage dans les micropores intraparticulaires du sol. Dans les eaux souterraines, le 1,2-dibromoéthane peut donner lieu à des réactions de biodégradation et de d'hydrolyse. En l'absence de catalyseur, l'hydrolyse est lente (demi-vie de 6 ans), alors qu'en présence de différentes substances naturelles faisant office de catalyseurs, sa vitesse peut être comparable à celle de la biodégradation (demi-vie de 1 à
2 mois). L'élimination du 1,2-dibromoéthane des milieux aquatiques repose essentiellement sur l'évaporation.

o Produits de dégradation

Le principal produit de dégradation du 1,2-dibromoéthane est le 2-bromoéthanol.

o Volatilisation-évaporation

En raison de sa pression de vapeur, le 1,2-dibromoéthane est considéré comme volatil. En cas de volatilisation, la demi-vie dans les cours d'eau et les lacs est respectivement de 1 et 5 jours. Dans l'atmosphére, le 1,2-dibromoéthane fait l'objet d'une dégradation photochimique (demi-vie: 32 jours).

o Bioaccumulation

Compte tenu de la faible valeur de log K[ow] (égale à 1,96), le 1,2-dibromoéthane est peu susceptible de s'accumuler dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le 1,2-dibromoéthane est un produit incolore liquide ou solide.

TABLEAU B
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 9,8 
Pression de vapeur mPa 11 
Densité g/cm^3 2,7 
Dégradation DT[50] sol jours 10-350 dégradable
Solubilité S[w] mg/litre 34 facilement soluble
Mobilité Log K[oc] 2 moyennement mobile
DJA mg/kg/jour 1 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 50 000 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 500 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 20 000 

Polybromobiphényle (PBB)

Formule générale
C[12]H[4]Br[6]
Numéro CAS
67774-32-7
Utilisation
Les polybromobiphényles sont des substances fabriquées industriellement qui sont utilisées comme pesticides afin d'éliminer toute une série de ravageurs nuisibles qui affectent nombre de cultures de plein champ et de légumes.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Les PBB ont modérément tendance à se fixer aux particules de sol et ne sont pas facilement lixiviables.

o Dégradation

Les réactions chimiques naturelles et les bactéries peuvent éliminer les PBB des sols et de l'eau. La durée nécessaire à la décomposition dans l'eau des polybromobiphényles est d'environ 7 jours. Dans les sols, celle-ci est d'environ 3,5 à 290 jours pour la moitié d'entre eux, selon le type de sol, sa teneur en humidité et la température.

o Produits de dégradation

Pas de données disponibles.

o Bioaccumulation

Les polybromobiphényles s'accumulent dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Pas de données actuellement disponibles.

PROPRIÉTÉS

Les polybromobiphényles se présentent sous forme d'huile.

TABLEAU C
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C s/o 
Pression de vapeur mPa s/o 
Densité g/cm^3 s/o 
Dégradation DT[50] sol jours 3,5-290 très légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre s/o 
Mobilité Log K[oc] s/o 
DJA mg/kg/jour 9,0×10^-5 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 45 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 6 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 1,8 

Polychlorobiphényles (PCB)

Numéro CAS
1336-36-3
Utilisation
Utilisé autrefois comme fluides hydrauliques, agents plastifiant dans les résines synthétiques, les adhésifs, les systèmes de transfert de chaleur, les diluants de cires, les diluants de pesticides, les encres, etc.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

En cas de rejet dans le sol, les PCB font l'objet d'une forte adsorption, l'intensité de celle-ci augmentant généralement avec le degré de chloration des PCB. Les substances congénères plus fortement chlorées ont moins tendance à lixivier par comparaison aux produits moins chlorés. En présence de solvants organiques, les PCB peuvent donner lieu à une lixiviation assez rapide dans le sol.

o Dégradation

Les polychlorobiphényles sont constitués d'ensembles de congénères différents du chlorobiphényle; l'importance relative des différents mécanismes d'évolution dans l'environnement dépend généralement du degré de chloration. En général, les PCB sont d'autant plus persistants qu'ils sont plus chlorés. Les mono-di-et tri-chlorobiphényles font l'objet d'une biodégradation assez rapide, tandis que les tétrachlorobiphényles subissent une lente biodégradation et que les biphényles plus fortement chlorés résistent à la biodégradation. Bien que dans le cas des congénères fortement chlorés ce processus puisse être très lent par rapport à l'évolution de l'environnement, aucun autre mécanisme de dégradation important n'a été mis en évidence dans les eaux naturelles et dans les systèmes pédologiques. Aussi la biodégradation constitue-t-elle vraisemblablement le mécanisme de dégradation ultime dans l'eau et dans le sol. En cas de rejets dans l'eau. l'adsorption à la surface des sédiments
et des particules en suspension est un important mécanisme de devenir; il a été établi que les concentrations de PCB dans les sédiments et les matières en suspension étaient supérieures aux valeurs observées dans la colonne d'eau associée. Bien que l'adsorption puisse immobiliser assez longtemps les polychlorobiphényles (en particulier les congénères plus fortement chlorés), on a pu observer une remise en solution finale dans la colonne d'eau. La composition des PCB dans l'eau est enrichie par les PCB plus faiblement chlorés en raison de leur plus grande solubilité et du maintien à l'état adsorbé des polychlorobiphényles les moins solubles (à plus fort degré de chloration). Les polychlorobiphényles se volatilisent assez rapidement à partir des systèmes aquatiques lorsqu'ils ne font pas l'objet d'un processus d'adsorption. Toutefois, la volatilisation intervient dans une large mesure parallèlement à une forte adsorption des polychlorobiphényles à la surface des sédiments, les
PCB à degré de chloration plus élevé se caractérisant par une demi-vie plus longue que celle des PCB moins chlorés. En dépit de la lenteur éventuelle de la volatilisation, les quantités totales ainsi éliminées peuvent se révéler importantes au bout d'un certain temps en raison de la persistance et de la stabilité des polychlorobiphényles.

o Produits de dégradation

Les polychlorobiphényles se dégradent en PCH dont le degré de chloration est moins élevé.

o Volatilisation/évaporation

L'élimination en phase vapeur des PCB à partir de surfaces du sol constitue semble-t-il un important mécanisme de devenir, avec une vitesse de volatilisation décroissante, en fonction du degré de chloration. En dépit de la lenteur éventuelle de la volatilisation, les quantités totales ainsi éliminées peuvent s'avérer importantes au bout d'un certain temps en raison de la persistance et de la stabilité des polychlorobiphényles. Un enrichissement en PCB faiblement chloré intervient en phase vapeur par rapport à l'Aroclor d'origine; le résidus est enrichi en PCB à degré de chloration élevé. Le principal processus de transformation atmosphérique est sans doute la réaction en phase vapeur avec les radicaux hydroxyles, avec des demi-vies estimées allant de 12,9 jours pour le monochlorobiphényle à 1,31 an pour l'heptachlorobiphényle.

o Bioaccumulation

Une bioconcentration notable des PCB sur les organismes aquatiques a été mise en évidence. Les valeurs moyennes de log BCFs de 3,26 à 5,27 observées pour les différents congénères des PCB dans les organismes aquatiques montrent que l'accumulation est d'autant plus forte qu'il s'agit de congénères à degré de chloration plus élevé.

o Phytotoxicité

Sans objet.

TABLEAU D
Paramètres

Propriététre Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C - 
Pression de vapeur mPa 
Densité g/cm^3 
Dégradation DT[50] sol années très légèrement dégradable
Solubilité S[w] mg/litre <0,1 non soluble
Mobilité Log K[oc] >3,4 légèrement mobile
DJA mg/kg/jour 9,0 × 10 ^-5 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 45 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 6 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 1,8 

Phosphate de tris
(2,3 dibromo-1-propyle)

Formule générale
C[9]H[15]Br[6]O[4]P
Numéro CAS
126-72-7
Utilisation
Utilisation recommandée dans les résines phénoliques, les peintures, les revêtements de papier et le caoutchouc (utilisation ancienne). Les mousses rigides à base de phosphate de tris (2,3 dibromo-1-propyle) sont utilisées à des fins d'isolation, dans des systèmes de flottation et dans la fabrication de mobilier.

COMPORTEMENT DANS L'ENVIRONNEMENT

o Mobilité

Compte tenu de la valeur de log K[oc] égale à 3,2, la forte adsorption du phosphate de tris (dibromo-2,3 propyle) provoque son immobilisation dans le sol.

o Dégradation

On observe une biodégradation de cette substance dans les boues activées. En cas de biodégradation, une demi-vie de 19,7 heures a été constatée dans un système lors d'une expérimentation en laboratoire sur des boues activées. On ne dispose pas de données concernant la biodégradation dans les sols ou les eaux naturelles. L'hydrolyse et la photolyse de cette substance ne sont pas considérées comme importantes.

o Produits de dégradation

Pas de données disponibles.

o Volatilisation/évaporation

On ne dispose d'aucune donnée concernant la volatilisation à partir de plans d'eau ou à partir du sol.

o Bioaccumulation

Compte tenu de son coefficient de partage octanol-eau, on considère que ce type de phosphate peut donner lieu à une accumulation assez importante dans les organismes aquatiques.

o Phytotoxicité

Sans objet.

PROPRIÉTÉS

Le phosphate de tris (dibromo-2,3 propyle) est un liquide jaune. Il résiste à l'hydrolyse et reste stable jusqu'à 200°C environ.

TABLEAU E
Paramètres

Propriété Paramètre Unité Valeur Conclusion
Point de fusion °C 5,5 
Pression de vapeur mPa négligeable 
Densité g/cm^3 2,27 
Dégradation DT[50] sol années s/o 
Solubilité S[w] mg/litre 8 moyennement soluble
Mobilité Log K[oc] 3,9 légèrement mobile
DJA mg/kg/jour non déterminé 
Concentrations tolérables pour la santé humaine: 
Contact direct mg/kg/dm sol 
Consommation de légumes mg/kg/dm sol 
Consommation d'eau de boisson µg/litre 


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXE 5
Détermination des pesticides à prendre en considération

QUANTITÉS

Les quantités inférieures à 0,1 m^3 ou 100 kg sont considérées comme insuffisantes pour provoquer une contamination grave; on estime en effet qu'elles sont seulement susceptibles de contaminer des quantités limitées de sol ou d'eau souterraine, et que cette contamination, du fait de la dilution, n'atteindra jamais des concentrations de nature à affecter la santé humaine. Cette valeur seuil a été choisie de façon arbitraire et sur une base plus empirique que scientifique.

VITESSE DE DÉGRADATION

La vitesse de dégradation des pesticides est souvent exprimée en termes de demi-vie (DT[50]), indiquée en années, mois ou en jours. Chaque pesticide se caractérise par sa propre valeur de demi-vie. Au terme de cette période, la moitié seulement de la quantité initiale de pesticide reste en place, tandis que l'autre moitié a été éliminée sous l'effet des processus de dégradation. La dégradation observée est due aux organismes biologiques (bactéries, champignons), ainsi qu'aux interactions physico-chimiques.

Des facteurs extérieurs tels que la température, le rayonnement lumineux et l'acidité des sols influent sur la vitesse de dégradation des différents pesticides. En règle générale, la dégradation d'un composé est considérée comme terminée après une période égale à cinq fois la demi-vie de ce produit. Par conséquent, le déversement des pesticides ne provoquera pas nécessairement la contamination des sols, si une période de plus de cinq demi-vies des pesticides considérés s'est écoulée depuis leur déversement.

On utilisera une valeur de DT[50] d'une demi-année, en ce qui concerne la dégradation dans le sol, comme critère pour savoir si un pesticide doit ou non être pris en considération en tant que cause de contamination. Seuls les pesticides dont la valeur de DT[50] est inférieure ou égale à un semestre ne seront pas pris en compte. Cette valeur est également utilisée dans l'Annexe 3.

Dans le cas d'un pesticide dont la demi-vie est inférieure ou égale à 6 mois, le risque de contamination du sol existe seulement pendant une période de 2,5 années après le rejet du pesticide. Au-delà aura eu lieu un processus de dégradation. Cette façon de procéder a pour effet de distinguer, d'une part, les déversements dont la prise en compte est plus urgente en raison de la lente dégradation du produit et, d'autre part, ceux pour lesquels l'urgence est moindre en raison de la rapidité de la dégradation des pesticides concernés.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXE 6
Détermination de la diffusion éolienne

Le tableau A présente les hypothèses prises en compte pour les calculs relatifs aux modèles de distribution des vents (voir figure page 13).

TABLEAU A

Paramètre Hypothèse
Émissions provenant de l'entrepôt Diffusion uniquement sous l'effet de la ventilation naturelle
Vitesse moyenne du vent 4 m/seconde
Concentration des pesticides dans l'entrepôt 1 000 mg/m^3
Débits d'émission 25;12,5;2,5 kg/h correspondant respectivement à des entrepôts ouverts, plus ou moins ouverts, et fermés
Modèle de diffusion Panache gaussien (dépôt à court terme)
Stabilité de l'atmosphère Neutre
Diamètre des particules des pesticides 3% d>10um) Assez fines (80% d<4 µm; 17%4<d<10µm; 3% d>10 µm;
Fréquence d'émission Quotidienne toute l'année

Le modèle utilisé comporte néanmoins des limites. Le fait que les calculs correspondent à l'hypothèse la plus défavorable implique, pour le calcul du débit d'émission maximal et de la distance maximale, pour les résultats obtenus à longue distance, une surestimation, et une sous-estimation pour ceux qui le sont à courte distance.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXE 7
Paramètres de détermination de la concentration des pesticides dans les eaux souterraines

PARAMÈTRES D'ENTRÉE

A
Superficie du/des bâtiments dans lesquels se trouvent des cuves qui fuient (m^2)
D
Épaisseur de l'aquifère (m)
I
Gradient hydraulique des eaux souterraines (coefficient sans dimension)
K
conductivité hydraulique de l'aquifère (m/jour)
log K[oc]
Coefficient de partage eau/carbone organique
M
Fuites de pesticide hors des cuves (kg)
R
Précipitations annuelles (m/an)
Q
Débit du puits, de la source ou du cours d'eau (m^3/an)
S
Solubilité dans l'eau du pesticide (kg/m^3)
T
Temps écoulé depuis le début de la fuite (années)
V
Volume d'eau du lac, du résourvoir ou de l'étang (m^3)
x
Distance mesurée entre l'installation d'entreposage et le point vulnérable (m)

PARAMÈTRES DE SORTIE

a
constante (sans dimension)
C[0]
Concentration dans l'eau du sol au niveau de l'installation d'entreposage (kg/m^3)
C[1]
Concentration dans les eaux souterraines au niveau de l'installation d'entreposage
(kg/m^3)
C[g]
Concentration dans le puits, la source ou le cours d'eau (kg/m^3)
C[s]
Concentration dans le lac, le réservoir ou l'étang (kg/m^3)
d
Distance relative entre l'entrepôt et le point vulnérable (sans dimension)
f[g]
Coefficient de dispersion concernant les eaux souterraines (sans dimension)
f[s]
Coefficient de dispersion concernant les eaux de surface (sans dimension)
L
Charge annuelle de pesticide (kg/an)
m[g]
Coefficient de mélange relatif aux eaux souterraines (sans dimension)
m[s]
coefficient de mélange relatif aux eaux de surface (sans dimension)
q
débit spécifique des eaux souterraines (m/an)
r
coefficient de ralentissement (sans dimension)
s
distance horizontale parcourue par le centre de gravité du front de migration (m)

Veillez à utiliser pour chaque paramètre la dimension appropriée!


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ANNEXE 8
Détermination des concentrations tolérables

Les calculs des concentrations tolérables en cas de contact direct reposent sur l'hypothèse d'une dose journalière de 2 mg de particules de sol par kilogramme de poids corporel. Par conséquent, les niveaux tolérables maximaux, exprimés en mg/kg de sol (en ne supposant aucune exposition générale supplémentaire) sont égaux à DJA × 1000/2, si la dose journalière admissible est exprimée en mg/kg de poids corporel par jour.

Pour calculer les concentrations tolérables maximales de pesticides dans le cas d'un potager, il faut alors tenir compte de la quantité de légumes contaminés ingérés et de la concentration du pesticide dans les parties comestibles de la plante. La quantité ingérée dépend de l'ingestion quotidienne de légumes et de la quantité de légumes cultivés sur le site contaminé. On suppose que tous les légumes consommés proviennent d'un site contaminé déterminé. La quantité ingérée quotidiennement est évaluée à 180 g de légumes feuillus et de tubercules pour des adultes de 60 kg.

La concentration du polluant dans les végétaux peut être estimée sur la base de la vitesse de transfert entre le sol et la plante-c'est-à-dire au moyen du facteur de bioconcentration ou bioamplification (FBC). Le facteur de bioconcentration peut être calculé d'après la valeur de log K[ow] du produit chimique pris en considération et des paramètres du sol tels que le pourcentage d'humus et la porosité du sol, qui permettent de définir la concentration dans l'eau pure. À cet effet, différents modèles mathématiques peuvent être employés; on a retenu pour ce manuel le modèle de Mackay afin de calculer les concentrations dans les eaux souterraines; l'estimation ainsi établie a utilisé par ailleurs les données de Ryan et al. définies en ce qui concerne le modèle HESP d'évaluation historique de la pollution des sols et le modèle C[soil] de détermination des concentrations dans le sol.

La définition de la concentration des pesticides dans le sol permet ensuite de calculer les concentrations critiques et donc d'obtenir une concentration dans les légumes et les tubercules pour laquelle la dose journalière de polluant est égale à la dose journalière admissible. La concentration tolérable maximale (C) dans les tubercules ou les légumes est donc égale à DJA/consommation, celle-ci étant de 3 g/kg/jour. La DJA doit être exprimée en mg/kg/jour. La concentration tolérable maximale dans les eaux souterraines (C gr max) est alors égale à C/FBC. Puisque C est exprimée en mg/kg, la valeur de Cgrmax est donc indiquée en mg/litre. On peut enfin calculer la valeur C soil max à partir de C gr max à l'équilibre. Un exemple de ce type de calcul figure dans le tableau A.

TABLEAU A

ADJA [*g/kg.jour] FBC tubercules FBC légumes feuillus Niveau d'exposition tolérable au sol contaminé portant des cultures de légumes et de tubercules [mg/kg de sol]
DDE 20 780 3,3 8
DDT 20 1700 1,9 -*
a-HCH 1 31 5,7 0,1
b-HCH 0,02 31 5,7 0,2**
Endrine 0,1 200 5,8 0,2

* Il n'y a pas de concentration critique compte tenu de la solubilité maximale du DDT dans l'eau.
** Données correspondant aux concentrations tolérables maximales en mg/litre pour les eaux souterraines; dans le cas des sols, les concentrations correspondent à des seuils de détection.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières


ANNEXE 9
Bibliographie

British Crop Protection Council. 1991. The pesticide manual. 9^e éd. Surrey. Royaume-Uni.

British Crop Protection Council. 1997. The pesticide manual. 11^e éd. Surrey, Royaume-Uni.

Centre for Agriculture and Environment. 1994. Towards a future EC pesticide policy. Utrecht, Pays-Bas.

FAO. 1985. Pesticide residues in food - 1983. Evaluations. Rome.

Linders, J.B.H.J., Jansma, J.W., Mensink, B.J.W.G. et Otermann, K. 1994. Pesticides: benefaction or Pandora's box - a synopsis of the environmental aspects of 243 pesticides. National Institute of Public Health and Environmental Protection (RIVM). Bilthoven, Pays-Bas.

Merck et Co., Inc. 1983. The Merck Index, 10^e édition. Rahway, New Jersey, États-Unis.

Oregon State University. 1995. Extension toxicology network (base de données). Oregon, États-Unis.

Tauw et IWU. 1994. HCH and halogenated pesticides - state of the art for risk assessment and technology development. IWU. Magdeburg, Allemagne.

US Environmental Protection Agency. 1995. Integrated risk information systems (base de données). Washington.

US National Library of Medicine. 1995. Hazardous substances (base de données). Rockville Pike, Maryland, États-Unis.

Van Agteren, M., Keuning, S.et Janssen, D.B. 1998. Handbook on biodegradation and biological treatment of' hazardous organic compounds. Kluwer Academic, Dordrecht, Pays-Bas.

Verscheuren, K. 1996. Handbook of environmental data on organic chemicals, 3^e éd. Van Nostrand Reinhold and International Thomson, New York, États-Unis.
BackCover


Page précédente Début de page
