Unasylva - No. 210 - Evaluation et surveillance des forêts


Table des matières


Revue internationale des forêts et des industries forestières - Vol. 53 2002/3

FAO - Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture
_

Rédactrice: A. Perlis
Comité consultatif de
rédaction Département des forêts:
J. Ball, I.J. Bourke,
C. Holding-Anyonge,
R.M. Martin, M. Morell, C.T.S.
Nair, C. Palmberg-Lerche, A. Perlis,
L. Russo, O. Souvannavong,
T. Vahanen, M. Wilkie
Conseillers régionaux:
H. Abdel Nour, C. Carneiro,
P. Durst, P. Koné,
E. Pepke

Unasylva paraît quatre fois par an en anglais,
espagnol et français. Abonnement: un an, 40$.
Pour souscrire, sadresser au Groupe des
ventes et de la commercialisation, FAO,
Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Rome,
Italie, ou aux points de vente des publications
de la FAO dont la liste figure à lintérieur
de la couverture.

Les informations ci-après peuvent être reproduites ou diffusées à des fins éducatives et non commerciales sans autorisation préalable du détenteur des droits dauteur à condition que la source des informations soit clairement indiquée. Ces informations ne peuvent toutefois pas être reproduites pour la revente ou dautres fins commerciales sans lautorisation écrite du détenteur des droits dauteur. Les demandes dautorisation devront être adressés au Chef du Service des publications, Division de linformation, FAO. Les articles signés expriment les opinions de leurs auteurs et ne reflètent pas nécessairement celles de la FAO. Les appellations employées et la présentation des données nimpliquent de la part de la FAO aucune prise de position quant au statut juridique des pays, territoires, villes ou zones, ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites. Pour se procurer les publications de la FAO mentionnées dans Unasylva, sadresser aux points de vente dont
la liste figure à lintérieur de la couverture. La FAO prendra les commandes des pays où il ny a pas de point de vente. Veuillez contacter le Groupe des ventes et de la commercialisation, Division de linformation, FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Rome, Italie.
Tél.: (39) 06 57051;
Télécopie: (39) 06 5705 3360;
Télex: 625852/625853/610181 FAO I
Mél.:publications-sales@fao.org
Site web: www.fao.org

Photo de couverture: Les langurs
sont parmi les mammifères les
plus répandus dans les forêts
de l'Inde I. de Borhegyi
_

Table des matières
_

Éditorial

P. Holmgren et R. Persson
Les évaluations forestières mondiales, leur évolution et leurs perspectives futures

C. Kleinn
Nouvelles technologies et méthodologies pour les inventaires forestiers nationaux

E. Tomppo et R.L. Czaplewski
Possibilités d'une enquête par télédétection des ressources forestières de l'ensemble du globe

T. Thuresson
Valeur de l'échantillonnage de terrain à faible intensité dans les inventaires forestiers nationaux

M. Saket
Lacunes dans les informations nationales sur les forêts et les arbres dans les pays en développement

R. Michalak, S. Kelatwang, A. Velázquez, J.-F. Mas, J.L. Palacio-Prieto et G. Bocco
Inventaire et évaluation forestiers: expérience et exigences des pays

E. Matthews et A. Grainger
L'Evaluation des ressources forestières mondiales de la FAO - la perspective de l'utilisateur

C.F.L. Prins
Les synergies entre l'évaluation des ressources forestières et les indicateurs de l'aménagement durable des forêts: l'expérience européenne

A.C. Newton et V. Kapos
Indicateurs de la biodiversité dans les inventaires forestiers nationaux

S. Braatz
"Etablissement des rapports destinés aux instruments internationaux intéressant les forêts: mandats, mécanismes, duplication et synergies potentielles"
H. Toivonen et K.J. Mulongoy
Etablissement de rapports au titre de la Convention sur la diversité biologique
C. Forner
Etablissement de rapports sur les forêts au titre de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques

D. Schoene
Evaluer et communiquer les changements dans les stocks de carbone forestiers: un effort concerté?

Résultats de la Consultation d'experts sur l'évaluation des ressources forestières - Kotka IV

LA FAO ET LA FORESTERIE

LE MONDE FORESTIER

LIVRES
Table des matières Page suivante
_

Éditorial

Evaluation et surveillance des forêts

Les évaluations des forêts n'ont pas pour but d'informer pour informer. L'un de leurs principaux objectifs est de faciliter la prise de décisions concernant les politiques et programmes forestiers, à tous les niveaux (sous-national, national, régional, et international).

L'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 (ERF 2000) est à présent achevée, mais les travaux relatifs à la suivante ont déjà commencé. La consultation d'experts «Evaluation des ressources forestières mondiales - harmoniser les efforts nationaux et internationaux», connue sous le nom de Kotka IV, a rassemblé, en juillet 2002, des experts internationaux pour examiner les concepts et les stratégies futurs. Les articles de ce numéro d'Unasylva ont été adaptés pour un plus large public, à partir de documents préparés pour la Consultation. Ils portent sur les liens entre l'évaluation et le suivi, les besoins d'information à l'échelon national et international, les critères et indicateurs de la gestion durable des forêts, et l'établissement des rapports sur les forêts pour les instruments internationaux. Les détails techniques figurent sur le site web de la FAO (www.fao.org/forestry) et seront publiés dans les actes de Kotka IV.

L'article principal, de P. Holmgren et R. Persson, dresse un panorama de l'évolution des évaluations des forêts mondiales, et s'interroge sur leur portée future. Les évaluations forestières, qui consistaient au départ essentiellement à quantifier les disponibilités de bois, pour ensuite mettre au premier plan le couvert forestier et ses variations, tendent aujourd'hui à englober l'éventail complet des avantages que procurent les forêts et les arbres. Les auteurs mettent en relief le rôle des informations fournies par les pays.

Dans l'article suivant, C. Kleinn examine les nouvelles technologies et méthodologies permettant d'obtenir des informations forestières dans les pays. Il prévoit qu'avec l'évolution des technologies, les inventaires nationaux continueront de s'améliorer.

L'ERF 2000 incluait une enquête par télédétection pour les régions tropicales, destinée à renforcer les informations fournies par les pays. E. Tomppo et R.L. Czaplewski s'interrogent sur la possibilité d'étendre ce type d'enquête à toute la planète. D'après leur étude de simulation, des images à haute ou très haute résolution pourraient donner des renseignements suffisants pour une enquête forestière mondiale indépendante. Pourtant, la télédétection ne peut pas répondre à toutes les questions. L'échantillonnage sur le terrain est certes plus coûteux, mais certaines informations ne peuvent être obtenues qu'au sol. Un article de T. Thuresson démontre qu'un inventaire de terrain à relativement faible intensité d'échantillonnage peut fournir des informations utiles à la prise de décisions, pour un coût acceptable.

La disponibilité d'informations à l'échelon des pays est une question primordiale. M. Saket a étudié les informations fournies par des pays en développement pour l'ERF 2000 et conclu que l'on disposait de renseignements insuffisants sur de nombreuses questions importantes pour l'élaboration de politiques forestières. Dans plus de 60 pour cent des pays en développement, les principales statistiques forestières sont basées sur l'opinion d'experts ou sur des cartes approximatives. Dans de nombreux pays, les estimations de la superficie forestière sont la seule donnée disponible. Les arbres hors forêt n'ont généralement pas été évalués. Cet article est suivi d'articles axés sur l'information forestière en Pologne, en Afrique du Sud et au Mexique et donnant des exemples issus provenant des inventaires nationaux de sept pays.

Compte tenu de l'insuffisance des données disponibles, l'Evaluation des ressources forestières mondiales de la FAO répond-elle aux besoins de ceux qui utilisent les informations forestières? E. Matthews et A. Grainger ont interviewé des individus et des représentants d'organisations intéressés à propos de la méthodologie et des constatations de la FAO. Sur la base de leurs réponses, les auteurs résument les aspects positifs et les défaillances de l'ERF 2000, et proposent des approches pour l'avenir.

Dans un nombre croissant de pays, les parties prenantes forestières participent à l'identification de critères et d'indicateurs complets et détaillés définissant les éléments constitutifs de l'aménagement durable des forêts. C.F.L. Prins examine les synergies possibles entre les processus concernant les critères et indicateurs en Europe et les travaux d'évaluation des ressources forestières régionales pour l'Europe.

A.C. Newton et V. Kapos se penchent ensuite sur le rôle potentiel des indicateurs de la diversité biologique dans les inventaires forestiers nationaux. Ils indiquent de quelle manière les indicateurs de la biodiversité pourraient être utilisés pour donner des informations sur la situation actuelle et l'évolution de la biodiversité forestière dans les évaluations mondiales futures.

La synergie est également très importante pour les rapports nationaux visant à établir des statistiques forestières au niveau international. S. Braatz décrit les efforts et les besoins d'harmonisation et de simplification dans ce domaine.

Les évaluations forestières mondiales pourraient contribuer à alléger le travail d'établissement des rapports. D. Schoene montre que les informations, tirées de l'ERF 2000, sur les variations des stocks de carbone des forêts ont été utilisées dans les négociations sur le changement climatique. Il fait cependant observer qu'une coordination est nécessaire pour éviter des discordances futures avec les informations soumises par les pays à la Convention-cadre des Nations Unies sur le changement climatique.

Le dernier article de ce numéro examine le résultat de la Conférence Kotka IV, en formulant des recommandations concernant les évaluations forestières nationales et mondiales futures.

L'absence persistante de données de base est le principal obstacle qui empêche de répondre aux besoins d'information nationaux et internationaux. La FAO continuera à déployer des efforts pour renforcer les capacités des pays et soutenir les évaluations forestières nationales.
_

Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

Les évaluations forestières mondiales, leur évolution et leurs perspectives futures

P. Holmgren et R. Persson

Peter Holmgren travaille à la
Division des ressources forestières,
Département des forêts de la FAO.

Reidar Persson travaille auprès de
la faculté de l'Université des sciences
agronomiques, Uppsala (Suède).

Les évaluations forestières mondiales tendent à élargir leur portée pour couvrir toute la gamme d'avantages que procurent les forêts et les ressources arborées et tous les bénéficiaires.

L'avenir des ressources forestières et arborées mondiales est au coeur de plusieurs grands problèmes écologiques ou de développement - notamment la conservation de la diversité biologique, le changement climatique, la sécurité alimentaire, la durabilité des moyens d'existence et les activités récréatives pour agrémenter la qualité de vie. Parallèlement, les forêts continuent à fournir une vaste gamme de produits, tels que bois, énergie et produits non ligneux. Elles offrent aussi des possibilités d'expansion agricole dans de nombreuses régions du monde, si bien que la société a pris conscience des conflits à propos des ressources et de leur rareté.

On note un intérêt considérable à tous les niveaux - local, national, régional et international - pour l'utilisation rationnelle et durable des forêts et, dans ce domaine, la volonté politique est très forte. Il faut donc suivre les progrès réalisés pour soutenir cette volonté politique.

Les évaluations forestières mondiales fournissent des informations sur les faits nouveaux, les changements ou les progrès enregistrés dans le secteur, dont les instances nationales et les pays ont besoin pour prendre les décisions. Pour répondre à cet objectif, il ne suffit pas de quantifier les ressources forestières; les évaluations cherchent de plus en plus à analyser tous les avantages des forêts, c'est-à-dire l'utilisation des ressources.

Pourtant une grande partie des informations nécessaires au niveau des pays font défaut. Peu de pays ont des inventaires forestiers qui fournissent les données de base requises. Sur 137 pays en développement, 22 seulement disposent d'inventaires successifs, 54 se sont fondés sur un seul inventaire, 33 ont des inventaires forestiers partiels et 28 n'en ont pas du tout (FAO, 2001). Très peu de pays en développement ont des informations à jour sur leurs ressources forestières, et ils sont encore moins nombreux à disposer des capacités voulues pour produire ces informations. Ce problème ne concerne pas seulement le monde en développement: dans plusieurs pays industrialisés, la situation est loin d'être satisfaisante. De même, l'absence de données de base fiables engendre des évaluations mondiales peu fiables.

Le présent article décrit l'évolution de la portée et des méthodes des évaluations forestières mondiales et nationales et tente de définir une plate-forme théorique pour les évaluations futures à l'échelle mondiale.

Pour soutenir les efforts
politiques visant à promouvoir
l'utilisation rationnelle et
durable des forêts, il faut
surveiller le développement,
les changements ou les progrès
en matière de forêts et de foresterie
-

PNUD-CMSC

HISTORIQUE DES ÉVALUATIONS NATIONALES

Les premiers inventaires nationaux ont été établis dans le but de connaître la quantité de bois disponible. Les éventuelles autres valeurs ou utilisations de la forêt n'entraient pas du tout en ligne de compte. La Suède, par exemple, a entrepris un inventaire forestier national en 1923, par crainte d'une pénurie imminente de bois (crainte qui s'est révélée infondée 10 ans plus tard, lorsque sont arrivés les premiers résultats). La portée des inventaires nationaux a progressivement été élargie en même temps que l'horizon de la foresterie.

L'appui aux inventaires nationaux dans les pays en développement est devenu une forme courante d'assistance au secteur dans les années 60. Les ressources forestières étaient normalement décrites de la même manière qu'en Europe, de sorte que les inventaires ignoraient certaines questions qui avaient de l'importance pour les pays en développement. En général, l'objectif était de connaître la quantité de bois de tailles et d'espèces commercialisables disponible pour l'exploitation. Des questions cruciales, comme l'expansion de l'agriculture au détriment des zones forestières et le rôle des forêts dans la lutte contre la pauvreté, étaient à peine survolées. En outre, l'assistance aux pays en développement était généralement fournie pour un inventaire unique et n'a pas permis de mettre sur pied des organisations d'inventaire durables, de sorte que peu de pays en développement ont une connaissance détaillée de leurs ressources forestières. Les résultats des inventaires ont
rarement été utilisés pour une planification au vrai sens du terme, leur seul but étant pratiquement d'identifier les surfaces forestières exploitables. Les gouvernements et les donateurs ont été beaucoup plus hésitants à soutenir ce type d'inventaires depuis les années 70.

A partir des années 70, l'idée s'est répandue que les inventaires de terrain n'étaient plus nécessaires car la télédétection pouvait donner tous les renseignements requis (FAO, 1968). Des sommes considérables ont été dépensées pour produire des cartes colorées et pour tester les multiples utilisations potentielles que l'on prêtait à la télédétection. Pendant ce temps, en Afrique par exemple, il semble que les informations sur les forêts et leur utilisation se soient raréfiées depuis l'abandon des inventaires de terrain. La télédétection offre certes des possibilités pour la mesure de certaines surfaces, mais une carte du couvert végétal ne saurait remplacer une évaluation forestière. On réalise de plus en plus que le fait d'avoir misé à l'excès sur la télédétection a probablement conduit les évaluations forestières dans une impasse. Un retour aux inventaires de terrain pour fournir des informations nationales utiles pour les politiques semble se dessiner.

HISTORIQUE DES ÉVALUATIONS MONDIALES

En 1910, le Service forestier des Etats-Unis a préparé un rapport sur les ressources forestières mondiales (Zon, 1910). C'était, semble-t-il, la première tentative de présentation complète et détaillée de toutes les forêts et de leurs utilisations. L'évaluation visait à faire une analyse quantitative et qualitative des produits forestiers de tous les pays. Les aspects relatifs au type de propriété, à la gestion et à la durabilité étaient couverts. En fait, la portée de cette publication vieille de près d'un siècle était extraordinairement semblable à celle de l'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 de la FAO (ERF 2000) (FAO, 2001).

Le premier Inventaire forestier mondial de la FAO (IFM), recommandé par la Conférence en 1945, a été réalisé de 1947 à 1948. Il a ensuite été décidé qu'un Inventaire forestier mondial serait effectué tous les cinq ans. C'est ce qui a été fait avec les inventaires de 1953, 1958 et 1963.

L'objectif des IFM est clairement énoncé d'entrée de jeu dans l'inventaire de 1948, et reflète les préoccupations au niveau national: «Le monde entier souffre d'un déficit de produits forestiers» (FAO, 1948). Pour évaluer l'équilibre entre l'offre et la demande, il fallait avoir des renseignements sur les ressources. La FAO a réalisé des études pour suivre les tendances régionales et mondiales du bois dans les années 60. Il ne fait aucun doute que l'on espérait aussi faire ressortir les changements en effectuant des inventaires tous les cinq ans.

Dans les années 70, la FAO a effectué une série d'évaluations régionales, mais aucune enquête à l'échelle mondiale. Une synthèse mondiale indépendante des résultats régionaux (Persson, 1974) a aussi analysé la forêt, principalement comme ressource, mais le problème de la déforestation était également traité.

Les Evaluations des ressources forestières mondiales de la FAO pour 1980, financées par le Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE) ont mis au premier plan la déforestation. L'ERF 1990 avait aussi pour thème principal la déforestation, mais d'autres questions, comme la diversité biologique, étaient également abordées.

L'ERF 2000 a élargi son horizon à une bien plus vaste gamme d'avantages procurés par les forêts que les évaluations précédentes (Institut finlandais de la recherche forestière, 1996); la déforestation était considérée comme un problème important, mais on s'intéressait de plus en plus à la conservation et à des thèmes comme la biodiversité, les aires protégées et les feux de forêt étaient également couverts. L'ERF 2000 devait aussi donner des informations sur des aspects de la production, tels que l'offre totale de bois, les plantations forestières, les arbres hors forêts et les produits forestiers non ligneux. Les résultats définitifs de l'ERF 2000 ont toutefois révélé un manque d'informations utiles pour décrire plusieurs des avantages procurés par les forêts. On a également noté que les utilisateurs et les médias semblaient toujours intéressés avant tout par la superficie des forêts et ses variations.

Identification d'une parcelle expérimentale en Thaïlande: après une décennie d'enquêtes par télédétection, les inventaires de terrain reprennent leur rôle de source vitale d'informations au niveau national pour l'élaboration des politiques

I. ERIKSSON

MÉTHODOLOGIES DES ÉVALUATIONS MONDIALES PASSÉES

Les méthodes et définitions employées dans les évaluations forestières mondiales ont continuellement évolué à la lumière de l'expérience accumulée et des nouvelles demandes des utilisateurs. Lorsque des définitions et des méthodes ne donnent pas satisfaction, elles doivent être modifiées - mais ces changements font qu'il est difficile de faire des comparaisons entre des évaluations successives.

Les IFM réalisés de 1948 à 1963 ont eu recours à un questionnaire pour obtenir des informations auprès des pays. Lorsque cette méthode a de nouveau été tentée à la fin des années 60, elle a échoué, car la capacité de nombreux pays avait été réduite. Les études régionales des années 70 et l'ERF 1980 ont adopté une «méthode d'experts»: toutes les informations sur les forêts disponibles dans les pays ont été recueillies et un expert a tenté d'en faire la synthèse et de présenter un tableau cohérent. Cette approche était subjective et le dialogue avec les pays était pratiquement inexistant.

Dans l'ERF 1990, on a recherché une approche plus scientifique. Une base de données, intitulée Système d'information sur les ressources forestières (FORIS), a été créée pour regrouper les informations provenant des pays (en les ajustant pour les harmoniser avec les définitions de la FAO). L'utilisation de FORIS a renforcé le dialogue avec les pays. Une méthode de télédétection a également été introduite pour donner des informations sur les forêts et la déforestation aux niveaux mondial et régional, et pour vérifier la justesse de l'ordre de grandeur des chiffres compilés au niveau régional, à partir des données de FORIS.

L'ERF 2000 a repris les méthodes de l'évaluation de 1990 en les perfectionnant. Le partenariat avec les pays a été encore renforcé, en invitant tous les pays à valider les résultats. La relation entre la série de données mondiales de l'ERF 2000 et les données signalées par les pays a été présentée de manière transparente. En effet, on estime que, si l'on a les moyens de retracer toutes les estimations en les raccordant aux documents de base, la qualité des évaluations futures sera meilleure. Une enquête par télédétection a de nouveau été utilisée de manière indépendante, pour étudier les variations du couvert forestier et les comparer avec les estimations nationales, au niveau régional.

La FAO réalise des évaluations mondiales sur les ressources forestières depuis plus de 50 ans

PORTÉE DES ÉVALUATIONS FORESTIÈRES MONDIALES FUTURES

Une fois achevée l'ERF 2000, le processus de définition de la prochaine évaluation mondiale des forêts a démarré, avec la participation de parties prenantes à l'échelon national et international (voir compte rendu de la récente Consultation d'experts sur l'évaluation des ressources forestières [Kotka IV] qui clôt ce numéro). La définition de la portée générale de l'évaluation mondiale se fonde sur l'hypothèse que l'objectif principal des évaluations forestières est de suivre et d'évaluer les progrès globalement accomplis sur la voie de la gestion durable des forêts et d'autres objectifs politiques, à l'échelle internationale, et de placer ces efforts dans une perspective de développement élargie. Est-il, par exemple, préférable d'investir dans de nouvelles plantations forestières ou dans l'amélioration des infrastructures? Vaut-il mieux utiliser une partie des terres pour l'agriculture, ou les laisser à l'état de forêt?

En outre, l'évaluation devrait faciliter d'importantes analyses, par exemple sur les tendances du commerce et de l'industrie forestière. Toute évaluation forestière devrait à la fois réunir des données émanant d'inventaires forestiers, et décrire et évaluer les avantages procurés par les forêts, ou tout au moins leurs indicateurs, établis d'après les données des inventaires. L'évaluation pourrait aussi inclure une projection des avantages forestiers futurs (autres scénarios possibles) pour faciliter la prise de décisions.

L'évaluation devrait être soumise à un contrôle de la qualité, en termes de signification statistique et d'objectivité, afin que les progrès puissent être confirmés. Les mesures et les observations doivent être stables de manière à pouvoir établir des séries chronologiques comparables.

Comme le montre l'analyse qui précède, les évaluations forestières sont devenues de plus en plus complexes au fil du temps, en incorporant un plus grand nombre d'avantages procurés par les forêts. En principe, une évaluation forestière mondiale devrait analyser toutes les valeurs des forêts, depuis la diversité biologique jusqu'au bois à pâte. Elle devrait aussi prendre en compte toute la gamme de bénéficiaires, depuis les utilisateurs locaux des terres jusqu'à la population mondiale, faute de quoi, toute l'attention risque d'être concentrée sur les informations liées aux problèmes mondiaux dominants (tels que les changements climatiques et la diversité biologique), au détriment des aspects liés à la production locale et au développement rural, qui n'auraient qu'une place marginale. L'évaluation forestière mondiale peut donc être définie comme un processus de suivi de la valeur de tous les avantages que procurent les forêts à tous les bénéficiaires, incluant une analyse des
tendances passées et des projections futures concernant ces avantages. Cela peut être fait au moyen des critères de la gestion durable des forêts adoptés par les processus forestiers régionaux.

En d'autres termes, une évaluation forestière mondiale ne devrait pas se limiter à analyser les ressources forestières et arborées biophysiques, elle devrait aussi s'intéresser à la gestion et à l'utilisation de ces ressources, en mettant l'accent sur les tendances à long terme. La focalisation actuelle sur la superficie forestière et ses variations ne donne qu'une évaluation très incomplète des avantages procurés par les forêts, car la plupart dépendent d'autres paramètres.

SIMPLIFICATION: L'UTILISATION D'INDICATEURS

Il est évidemment complexe d'étudier tous les avantages des forêts au fil du temps; aussi faut-il se résoudre à opérer certaines simplifications et approximations. Le tout est de garder ces simplifications présentes à l'esprit pour maintenir le rapport avec la base théorique et éviter que l'ensemble d'informations simplifié ne devienne un but en soi - par exemple en focalisant l'attention sur la réduction d'un seul chiffre, le taux de déforestation mondial.

Fort heureusement, il existe des processus internationaux qui facilitent la tâche, par exemple, en élaborant des critères et indicateurs de l'aménagement durable des forêts. Les critères sont clairs. Ils expriment les objectifs du secteur forestier, tels qu'ils ont été négociés dans les processus politiques. Leur formulation est vague (voir encadré ci-dessous), mais ils reflètent un objectif multifonctionnel, englobant toute la gamme des avantages procurés par les forêts. Les critères sont donc un bon point de départ pour concevoir les évaluations forestières mondiales.

En revanche, il a été plus difficile d'identifier des indicateurs permettant de voir dans quelle mesure un pays applique les critères, et de suivre les progrès au fil du temps. Les indicateurs ne sont pas optimaux car, comme on souhaitait avancer rapidement, on les a sélectionnés essentiellement sur la base des données disponibles. On ne peut pas partir du principe que les indicateurs ont la même validité ou le même poids d'un pays à l'autre. On n'a donc toujours pas trouvé le moyen de produire des informations relatives aux critères qui soient systématiques et valides pour tous les pays. Cela constituera l'une des grandes difficultés de la prochaine évaluation mondiale. La solution pourrait être d'adopter un ensemble de critères universellement acceptés, alors que les méthodes d'évaluation de l'avancement vers ces critères pourraient varier suivant les pays et les régions.

Une évaluation des ressources forestières mondiales devrait tenir compte de tous les avantages procurés par les forêts allant de la diversité biologique à la production de bois à pâte, et porter non seulement sur les ressources forestières et arborées biophysiques, mais aussi sur la gestion et l'utilisation de ces ressources -

BUREAU RÉGIONAL DE LA FAO POUR L'ASIE ET LE PACIFIQUE/M. KASHIO

INFORMATIONS FOURNIES PAR LES PAYS

Les évaluations forestières mondiales se font dans une large mesure en regroupant et en normalisant les informations nationales; telle a été l'approche adoptée dans l'ERF 2000. Cette approche s'impose car la quasi-totalité des informations forestières (à quelques exceptions près, comme les enquêtes sur le couvert végétal, qui couvrent de plus vastes étendues) sont compilées au niveau national, sous la conduite des pays. Cette approche est également souhaitable car la participation des pays garantit une plus grande acceptation des conclusions, contribue à renforcer les capacités nationales et établit un pont entre le niveau national et mondial où les politiques sont mises en oeuvre.

Toutefois, les informations sur les forêts fournies par les pays doivent être passées au crible par une organisation neutre, car elles ont souvent un caractère politique. Par exemple, on a récemment accordé une grande attention aux variations du couvert forestier, car c'est la question la plus brûlante et l'indicateur de l'état des forêts qui est le plus facilement compris. Or, certains pays veulent cacher leurs taux de déforestation élevés, alors que d'autres surestiment les chiffres dans le souci de mobiliser un appui plus grand en faveur du secteur. Le Protocole de Kyoto peut déclencher d'autres manipulations des chiffres. Le choix des définitions influence aussi les résultats et les interprétations: la superficie déboisée chaque année dans le monde pourrait s'échelonner entre un niveau voisin de 0 (si l'on ne compte que les vraies forêts vierges) et plus de 50 millions d'hectares (si l'on compte tous les défrichements temporaires). Plusieurs ONG ont contesté le
ralentissement de la déforestation dont fait état l'ERF 2000. Ainsi, même l'utilisation d'un indicateur de développement simple, comme la déforestation, ne fait pas l'unanimité. Malgré les efforts faits pour harmoniser les définitions, il reste une marge d'interprétation, même pour les variables les plus simples.

La condition des forêts signalée dépend dans une large mesure du contexte politique national. Ainsi, quelques pays minimisent la proportion de plantations forestières, car ils veulent mettre en évidence les forêts naturelles, alors que d'autres préfèrent exagérer le rôle des plantations, pour mettre en lumière la production potentielle de bois. Certains pays déclarent que toutes leurs forêts sont protégées en se réclamant de la législation générale sur les forêts, alors que d'autres signalent comme zones protégées uniquement celles qui sont soumises à des mesures de conservation rigoureuses.

Pour beaucoup de questions particulièrement à l'ordre du jour, comme la conservation de la biodiversité, l'effet de la pollution atmosphérique sur les écosystèmes forestiers, le cycle du carbone, les fonctions sociales des forêts et le type et l'intensité d'aménagement forestier, l'accord sur les relations et les concepts pertinents est encore loin, d'où le caractère souvent irrégulier et subjectif des rapports établis au niveau national.

De surcroît, de nombreux inventaires forestiers nationaux ne reposent pas sur un échantillonnage, mais sur une synthèse des inventaires du plan d'aménagement. Cette méthode peut conduire à de graves erreurs. Par exemple, en Arménie, on a constaté que l'accroissement réel en volume était deux fois plus élevé que celui estimé d'après les plans d'aménagement (voir encadré dans l'article de Thuresson, p. 22).

Faute d'une approche neutre et systématique, l'information sur les forêts s'est politisée. Des pays peuvent exercer des pressions pour cacher des informations qu'ils jugent embarrassantes. L'information est parfois mise en circulation ou «arrangée» dans un but politique précis. Cet usage sape la confiance dans l'information forestière.

La FAO et d'autres organismes peuvent prendre (et prennent) un certain nombre de mesures pour contrôler la fiabilité des informations fournies par les pays, notamment des enquêtes par télédétection et de la validation effectuée par des tiers. Une approche transparente, dans laquelle chacun peut accéder facilement aux statistiques, devrait être bénéfique pour le processus. Globalement, on considère que les avantages de la participation des pays l'emportent sur les éventuels problèmes concernant la qualité des données (FAO, 2001).

Exemple de critères relatifs à la foresterie durable: six critères définis par la Conférence ministérielle sur la protection des forêts en Europe

Les critères tendent à être vagues, mais ils reflètent un objectif multifonctionnel, à savoir:
* Entretien et amélioration appropriée des ressources forestières et de leur contribution au cycle mondial de carbone
* Maintien de l'état de santé et de la vitalité de l'écosystème forestier
* Entretien et promotion des fonctions productives des forêts (bois et produits non ligneux)
* Entretien, conservation et renforcement approprié de la diversité biologique dans les écosystèmes forestiers
* Entretien et renforcement approprié des fonctions de protection dans le cadre de la gestion des forêts (notamment pour le sol et l'eau)
* Maintien d'autres fonctions et conditions socioéconomiques.

RENFORCER LES CAPACITÉS NATIONALES POUR LA COLLECTE ET L'UTILISATION DES INFORMATIONS

Une organisation internationale n'est pas en mesure de collecter elle-même des informations détaillées sur les pays. Les méthodes d'experts et les techniques de télédétection peuvent donner les informations plutôt approximatives que l'on demandait jusqu'à présent au niveau international, mais si l'on recherche des informations plus précises, il faut accroître la participation des pays. C'est pourquoi il est nécessaire de renforcer les capacités dans les pays de telle sorte qu'ils puissent améliorer leurs informations.

L'intérêt que portaient auparavant les professionnels aux inventaires forestiers semble avoir diminué. Dans les années 60 et par la suite, un certain nombre d'organismes d'inventaire ont été institués dans les régions tropicales. Aujourd'hui, il n'y a plus guère d'infrastructures dans ce domaine ailleurs qu'en Asie. Peu d'organisations sont suffisamment solides pour pouvoir contribuer utilement au processus politique. De plus, les programmes des donateurs concernaient la collecte d'informations, et non pas leur utilisation. Le renforcement des capacités doit repartir de zéro.

Certains problèmes actuels au niveau national sont liés au manque de coordination entre les informations sur l'offre et la demande. Il semble que les informations forestières aient été dictées par l'offre durant les dernières décennies, en partie en raison de la promotion de la télédétection au détriment des travaux de terrain. Le processus politique dépendait des renseignements qu'il était possible d'obtenir avec la télédétection au lieu d'être dicté par les informations nécessaires.

Ainsi, il ne suffit pas, pour remédier à la situation, d'introduire des inventaires forestiers ou d'améliorer ceux qui existent, et de rassembler les données les concernant. Il est indispensable d'examiner le rôle de l'information dans le processus politique, à tous les stades de son développement (Janz et Persson, 2002), qui sont les suivants:
* débat public, politique ou scientifique;
* identification des problèmes et des possibilités;
* désignation des options politiques concrètes (actions);
* analyse des conséquences de ces actions;
* prise de décisions (choix des options),
* mise en oeuvre;
* suivi.

Le processus est cyclique - la mise en oeuvre et le suivi engendrent un nouveau débat et l'identification de nouveaux problèmes - d'où le besoin continu d'informations à jour.

LES BESOINS AU NIVEAU INTERNATIONAL

A l'heure actuelle, de multiples organisations et instruments internationaux demandent des informations forestières, sans coordonner leur action, ce qui irrite les pays. Etant donné que différentes organisations présentes dans les pays répondent aux questionnaires, les informations émanant d'un pays sont parfois aussi incohérentes. Il serait bien préférable que les différents organismes, comme la FAO, la Convention sur la diversité biologique (CDB) et la Convention internationale pour la protection des végétaux (CIPV), se mettent à coopérer et à aider les pays à établir des rapports qui fournissent les informations demandées par la plupart des processus internationaux (voir article de Braatz dans ce numéro, sur l'harmonisation des prescriptions des instruments internationaux, concernant l'établissement des rapports).

Il est indispensable de s'assurer que l'information demandée au niveau international puisse réellement être fournie par les pays. Dans ce contexte, il est également nécessaire de renforcer les capacités nationales. Des progrès considérables pourraient être faits avec relativement peu d'argent, en l'espace d'une ou deux décennies, pour répondre aux besoins au niveau international, si les donateurs et les organisations internationales joignaient leurs efforts en collaborant.

Individuellement, les processus internationaux mettent l'accent sur certains avantages des forêts, mais pas sur tous, et avec quelques variations au fil du temps. Actuellement, le captage du carbone et la diversité biologique dominent le débat et la demande d'informations, alors qu'il y a 30 ans, l'argument prioritaire était l'approvisionnement en bois. Il est probable qu'a l'avenir de nouveaux thèmes - sans doute en rapport avec les bilans hydriques et l'énergie - accapareront le devant de la scène. Les évaluations forestières mondiales devraient mettre en relief des thèmes qui sont importants aujourd'hui, mais aussi se placer dans une perspective à long terme, en regardant à la fois vers le passé et vers le futur.

CONCLUSIONS

Les évaluations forestières mondiales ont sans cesse évolué. Cette évolution se poursuivra, essentiellement en fonction des exigences des rapports internationaux. Il est certain que, dans 10 ans, les informations requises et les méthodes disponibles seront différentes de ce qu'elles sont aujourd'hui. Si l'on adopte pour plate-forme générique de couvrir tous les avantages provenant des forêts et des ressources arborées et tous les bénéficiaires, les évaluations forestières mondiales futures pourront rester neutres et indépendantes des programmes d'action spécifiques des processus internationaux et des différentes organisations.

Les évaluations mondiales continueront à faire fond sur les efforts nationaux dont elles extrairont des informations pertinentes au niveau international. Il est plus facile de produire des informations et des connaissances au niveau national, et celles-ci doivent être intégrées aux processus politiques nationaux. L'amélioration des évaluations forestières mondiales nécessite une coopération efficace avec les pays et les professionnels qui y exercent. On y arrivera plus facilement si les pays savent quels avantages ils peuvent tirer de la coopération. Par exemple, le processus de l'ERF mondial peut faciliter des inventaires de terrain polyvalents qui aideront les pays à rassembler les informations dont ils ont besoin.

Les processus d'établissement de critères et d'indicateurs permettant de suivre les progrès accomplis sur la voie de la gestion durable des forêts peuvent être intéressants pour les évaluations forestières mondiales. L'utilisation de critères comme point de départ pour concevoir les évaluations peut resserrer le lien entre les travaux d'inventaire et d'évaluation et la mise en oeuvre et le suivi des politiques.

Le rôle des indicateurs est ambigu. D'une part, ils représentent une tentative d'utiliser les données existantes ou accessibles pour suivre l'application des critères. De l'autre, ils correspondent bien souvent à des simplifications excessives et ne sont pas toujours applicables à des échelles différentes. Le processus de l'ERF mondial devrait participer à l'élaboration et au perfectionnement des indicateurs, et de leurs applications.

De nombreux processus internationaux ne traitent qu'une partie des avantages des forêts, tels que la prévention des changements climatiques ou la diversité biologique. Il est donc essentiel de trouver des synergies pour utiliser au mieux les ressources financières et les compétences. Le manque de ressources n'est pas toujours le problème principal. Si l'on utilisait les ressources disponibles pour renforcer les capacités des pays en développement et produire des informations utiles pour les politiques, sur le terrain - au lieu, par exemple, de produire des cartes du couvert végétal, à l'aide de techniques de télédétection - de grands progrès pourraient être faits, tant aux plans national qu'international. La mise en place d'un système de collaboration pour les processus politiques et l'amélioration des statistiques, pourrait être une solution.

Bibliographie
FAO. 1948. Les ressources forestières mondiales. Unasylva, 2(4).
FAO. 1968. Inventaires forestiers mondiaux. Unasylva, 22(3): 2.
FAO. 2001. Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 - Rapport principal. Etude FAO Forêts n^o 140. Rome. Disponible sur Internet à l'adresse: www.fao.org/forestry/fo/fra/main/index.jsp
Janz, K. et Persson, R. 2002. How to know more about forests? Supply and use of information for forest policy. Centre pour la recherche forestière internationale (CIFOR), Bogor, Indonésie.
Finnish Forest Research Institute. 1996. Proceedings of FAO Expert Consultation on Global Forest Resources Assessment 2000 in cooperation with ECE and UNEP with the support of the Government of Finland (Kotka III), Kotka, Finlande, 10-14 juin 1996, éds A. Nyyssönen et A. Ahti. Research Papers No. 620. Helsinki, Finlande.
Persson, R. 1974. World forest resources - review of the world's forests in the early 1970s. Research Note 17. Royal College of Forestry, Stockholm, Suède.
Zon, R. 1910. The forest resources of the world. United States Department of Agriculture, Forest Service Bulletin No. 83. Government Printing Office, Washington, Etats-Unis
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

Nouvelles technologies et méthodologies pour les inventaires forestiers nationaux

C. Kleinn

Christoph Kleinn est professeur
de télédétection et de techniques
d'inventaire forestier à l'Université
de Göttingen, Göttingen (Allemagne).

Les progrès de la technologie pourraient accroître l'efficacité des évaluations forestières, permettant de réaliser des économies et/ou d'améliorer l'exactitude et la précision - mais il ne faut pas s'attendre à des changements révolutionnaires.

Les Inventaires forestiers nationaux (IFN) fournissent des informations servant aux prises de décisions, à la formulation et au suivi des politiques au plan national, tant pour le secteur forestier que pour les secteurs connexes, ainsi qu'à la planification forestière dans des unités géographiques ou politiques plus limitées au niveau sous-national. Du fait que leurs résultats contribuent à l'établissement d'évaluations forestières mondiales, les informations nationales de qualité élevée intéressent également les niveaux régional et mondial. Le présent article examine les développements technologiques et méthodologiques pouvant faciliter la mise en oeuvre des IFN et fournir des informations de meilleure qualité, améliorant ainsi la gestion et la formulation des politiques grâce à des décisions prises en connaissance de cause à tous les niveaux.

Les nouvelles technologies et méthodologies peuvent influencer les IFN à tous les stades (planification, mise en oeuvre, analyse et établissement de rapports). La mesure dans laquelle elles contribuent à améliorer les IFN peut être évaluée en fonction des critères suivants:

Aident-elles à mieux satisfaire les besoins d'informations en fournissant davantage de renseignements, ou des données nouvelles et de meilleure qualité (plus de précision dans les estimations, plus d'exactitude dans les mesures)?

Permettent-elles de réduire les coûts en simplifiant le processus de l'IFN à tous les stades? Le travail de terrain, avec les dépenses qu'il entraîne (transport, indemnité journalière de subsistance, aides, outils, instruments de mesure), est un facteur de coût qui pèse lourdement dans le budget de la plupart des IFN [c'est ainsi que dans le Programme d'inventaire et d'analyse des forêts du Service forestier des Etats-Unis, deux tiers environ du coût du Programme sont imputables aux activités de terrain (Guldin, 2000)]. Toutefois, c'est une source centrale et indispensable d'informations pour de nombreuses variables forestières; il est donc naturel de rechercher des solutions pour réduire les coûts, notamment dans le contexte du travail de terrain.

Améliorent-elles la visibilité ou l'importance politique des IFN en fournissant, par exemple, des informations améliorées et plus largement disponibles, en renforçant la crédibilité générale des résultats ou en intégrant une nouvelle série d'attributs qui stimulent l'intérêt pour l'information chez un groupe élargi d'usagers?

La structure, la conception et la mise en place d'IFN individuels sont aussi variables que le cadre politique et biophysique dans lequel ils sont établis. Le rôle et l'impact potentiels des nouvelles technologies et méthodologies évolueront en fonction des conditions biophysiques, organisationnelles et politiques générales de chaque pays, ainsi que de l'histoire nationale et de l'historique de l'IFN.

Les inventaires dressés sur le terrain sont une source indispensable d'informations pour de nombreuses variables forestières - les progrès technologiques qui facilitent les travaux de terrain et réduisent les coûts sont toujours les bienvenus -

M. GARCÍA

TÉLÉDÉTECTION

Les premiers IFN reposaient presque entièrement sur des observations de terrain. Dans les années 60 et 70, lorsque la FAO appuyait et entreprenait de nombreux projets de coopération technique (PCT), dressant des inventaires forestiers nationaux dans les pays en développement, les observations de terrain étaient encore la seule principale source d'informations. On utilisait dans certains cas la photographie aérienne et, à la fin des années 70, les premiers scanneurs multibandes Landsat (SMB) ont été expérimentés. Les données et les images satellitaires sont ensuite entrées rapidement dans les IFN, en particulier dans les pays tropicaux, et l'accent est passé des observations sur le terrain à l'interprétation d'images. Dans certains cas, on donnait le nom d'«inventaire forestier» à la simple cartographie du couvert forestier dressée sur la base d'images satellitaires. Les cartes provenant de l'interprétation des images satellites ont été, depuis lors, le produit prédominant
des inventaires forestiers de maints pays en développement. Les études cartographiques coûtent moins que le travail de terrain (si l'on dispose du matériel informatique et des logiciels nécessaires); elles exigent moins de planification et de compétences générales, ne nécessitent que des équipes réduites, ne dépendent pas des conditions atmosphériques, et donnent comme produit principal des cartes, qui sont normalement plus facilement acceptées et «commercialisées» que les statistiques et les tableaux avec spécification des erreurs. Cependant, la vérification au sol est essentielle à l'interprétation de l'imagerie satellitaire.

De nos jours, on recherche une bonne intégration des différentes sources d'informations, y compris la télédétection. Le travail de terrain est indispensable pour un grand nombre de variables qui ne peuvent être observées, avec une marge d'exactitude acceptable, à partir des techniques de télédétection ou qui ne peuvent être observées du tout. La télédétection, associée au contrôle sur le terrain, est la solution appropriée pour la cartographie et l'analyse à l'échelle du paysage.

De nombreux porteurs innovateurs de chambres de prises de vues aériennes et de caméras vidéo, comme les avions modèles, les ballons, les petits dirigeables et les avions ultralégers, offrent de bonnes possibilités pour obtenir des images locales, bien que leur opération exige du matériel, des infrastructures et des compétences qui ne sont pas normalement disponibles dans le cadre d'un IFN. On ne s'attend pas à ce que la photographie numérique (une forme de télédétection terrestre) ouvre la voie à de nouvelles possibilités du moment que la documentation photographique n'a jamais joué un rôle primordial dans les IFN.

Dans le cadre d'un IFN, les données et les images satellitaires peuvent contribuer aux fonctions décrites ci-dessous.

Observation directe et estimation d'attributs pertinents

L'estimation de la superficie forestière (ou d'un type de forêt) est une tâche naturelle pour les images fournies par la télédetection. Une imagerie correcte et une définition utilisable des différentes catégories de couvert permettent de réaliser cette classification avec un très haut niveau de précision. Toutefois, l'échantillonnage sur le terrain fournit aussi normalement des résultats assez précis, avec une grande exactitude de classification. Les classes rares sont mieux observables par l'imagerie satellitaire lorsqu'elles peuvent être décelées avec suffisamment de précision. L'estimation de superficies à partir des images fournit non seulement des statistiques sommaires, mais permet aussi la description et l'analyse de l'agencement dans l'espace et de la fragmentation de la superficie forestière. Cependant, on peut recourir à des approches par échantillonnage pour estimer l'état de fragmentation (Kleinn, 2000, par exemple) lorsqu'une couverture cartographique complète
n'est pas nécessaire.

Seuls quelques attributs sont observables directement à partir des données et de l'imagerie satellitaires. Les dimensions de la cime d'arbres individuels et le couvert peuvent être tirés d'une imagerie adaptée. Ces caractères peuvent faciliter la classification et servir de covariables pour l'analyse et la modélisation. La hauteur d'arbres individuels peut être mesurée à partir de photos aériennes à grande échelle, et le scannage laser permet la création automatisée de profils de hauteur dans les espaces plus étendus, mais pour les IFN ces solutions ne devraient avoir qu'une importance secondaire.

La télédétection est indispensable pour l'observation spatiale des changements des types de forêts sur de grandes superficies.

Modélisation

Des données et des images satellitaires recalées et mises en correspondance avec des observations de terrain peuvent être utilisées dans la modélisation. Une couverture complète de l'ensemble de la zone n'est pas nécessaire; une imagerie locale limitée pourra suffire. Des photos aériennes ou des images satellitaires à très haute résolution prises autour de l'emplacement des échantillons de terrain pourront améliorer l'information générale des échantillons et permettront d'étendre les informations spatialement très limitées issues de la parcelle en une sorte de représentation à l'échelle du paysage d'attributs comme la fragmentation ou l'agencement spatial des classes d'utilisation des terres et des éléments du paysage.

La principale fonction analytique de l'imagerie obtenue par télédétection pour les IFN portant sur des superficies limitées est de compléter l'information tirée des parcelles de terrain ou, en termes plus généraux, de relier les données satellitaires à d'autres informations géoréférencées. Les modèles qui relient des éléments de l'imagerie satellitaire (notamment ceux déterminés par une résolution spectrale et spatiale sans cesse croissante de l'image) à des attributs intéressant les IFN pourraient améliorer les estimations. Lorsqu'ils sont appliqués et extrapolés à l'ensemble de la zone (si elle est entièrement sous couvert), ces modèles peuvent générer des cartes thématiques contenant des informations pertinentes sur les forêts. L'IFN finlandais a depuis longtemps mis au point une approche correspondante de modélisation (Tomppo, 1990), et la recherche en géostatistique en cours devrait aboutir à des résultats spatialement plus exacts et à des estimations plus précises.

Cartographie

En ce qui concerne la cartographie, l'analyse spatiale et les informations géoréférencées, les techniques de télédétection offrent les seules solutions opérationnelles. Les IFN traditionnels contenaient plus de tableaux que de cartes, mais les cartes et les informations géoréférencées devraient être à l'avenir le principal produit standard des IFN. La distance n'est pas très grande entre la cartographie du couvert forestier sur de grandes étendues et l'inventaire du paysage comprenant d'autres types d'utilisation des terres (ou l'inventaire des arbres incluant toutes les ressources arborées), si bien que la portée des IFN pourrait facilement être élargie, accroissant par là leur utilité pour d'autres secteurs. Les possibilités de cartographie qu'offrent les techniques de télédétection contribuent de manière significative à améliorer la visibilité et à consentir une présentation des résultats des IFN qui tient mieux compte des besoins du client.

SYSTÈMES DE NAVIGATION PAR SATELLITE

La mise en place de systèmes de navigation par satellite a représenté une importante percée dans de nombreux domaines. Le système de positionnement par satellite NAVSTAR-GPS (Système satellitaire NAVSTAR - Système mondial de détermination de position), exploité par le Département de la défense des Etats-Unis (DOD), a été le premier à être mis en place; il a été conçu à la fin des années 70, et 24 satellites ont été lancés entre 1989 et 1994. Jusqu'au 1^er mai 2000, les signaux étaient intentionnellement dégradés en vue de diminuer la précision pour les usagers communs. De même, en période de crise politique, le système pourrait n'être disponible que pour un groupe choisi d'usagers (auquel les IFN n'appartiennent pas normalement). Le sigle GPS est également utilisé pour les systèmes de navigation par satellite en général.

Le Gouvernement russe exploite un système de navigation satellitaire basé sur des satellites russes appelé GLONASS, et la Commission européenne a lancé récemment un programme pour son propre système, nommé «Galileo», qui devrait devenir opérationnel en 2008. L'existence de trois systèmes de navigation par satellite exploités indépendamment devrait améliorer notablement la couverture, à l'avenir, mais seulement si l'on met en place des récepteurs capables de traiter les signaux provenant des trois systèmes. La couverture s'améliorera en particulier pour les applications où la portion de ciel visible est limitée, comme dans le cas des forêts denses. La précision de la position devrait augmenter grâce aux possibilités accrues de rencontrer de meilleures constellations de satellites dans tous les lieux.

Les techniques de GPS exigent des investissements en matériel informatique et en formation, mais leur coût est relativement faible et leur emploi n'est pas compliqué. Les équipes de terrain préfèrent normalement les récepteurs GPS à la procédure conventionnelle de détermination de la position. Les systèmes de navigation par satellite ont cinq applications de base: localisation (détermination d'une position de base), navigation (passage d'un emplacement à un autre), repérage (suivi du déplacement des personnes et objets), cartographie globale et mesures de temps exactes (Trimble Navigation Ltd, 2002). Seules les trois premières ont une utilité potentielle pour les IFN.

Localisation et navigation

La localisation et la navigation, cette dernière en particulier, sont les fonctions principales des systèmes de navigation par satellite pour les IFN. Pour établir de nouvelles parcelles ou pour retrouver des parcelles établies précédemment, des objectifs ponctuels sont définis géographiquement par des coordonnées et doivent être localisés sur le terrain. L'approche traditionnelle de la navigation consiste à utiliser des cartes pour identifier des points de départs optimaux, et à mesurer les distances et les azimuts, et ensuite à suivre ces indications sur le terrain avec des instruments de mesure de l'angle et de la distance. Des objets et des observations de référence sont enregistrés sur un croquis cartographique pour retrouver les parcelles pendant le prochain cycle de mesure. On aura encore besoin de cartes et de personnel local qualifié pour identifier la meilleure voie d'accès aux parcelles, mais la navigation par GPS pourrait remplacer les mesures de distances et
d'angles successives. Cette technique pourrait permettre de naviguer avec une plus grande précision, en particulier dans les régions où le réseau routier est moins dense, et où les références identifiables par les cartes sont rares.

Le GPS est parfaitement applicable dans la plupart des régions où la navigation se fait hors des strates de couvert fermé. Cependant, les mesures prises au sein de forêts denses ne sont pas toujours efficaces. On peut perdre beaucoup de temps à chercher une ouverture dans le couvert permettant la prise de mesures appropriées, et le chemin allant de l'ouverture à la parcelle doit encore être parcouru suivant les systèmes traditionnels.

Quels sont les avantages des GPS sur le terrain? Dans de nombreux cas, notamment lorsqu'on doit traverser des zones ouvertes, la navigation est beaucoup plus rapide (et moins coûteuse). Le surcroît de précision n'offre pas d'avantages évidents pour les statistiques générées par les inventaires fondés sur la parcelle de terrain. Cependant, elle est vitale pour le recalage des observations de terrain avec les cartes ou l'imagerie satellitaire à des fins de modélisation. La précision de la localisation réduit le «bruit blanc» dans le modèle. C'est ainsi que les gains en précision consentis par le GPS pourraient améliorer le modèle et les extrapolations et prédictions correspondantes (voir Halme et Tomppo, 2001).

Les systèmes de navigation satellitaire peuvent faciliter l'orientation dans des conditions topographiques difficiles comme celles-ci -

M. GARCÍA

Repérage

Lorsque l'équipe de terrain utilise le GPS pour naviguer vers des parcelles, leur parcours peut être enregistré automatiquement de façon qu'un croquis cartographique du chemin d'accès, qui est traditionnellement fait à la main et à une échelle approximative, puisse être établi directement. Le croquis peut être perfectionné et complété par des descriptions verbales de points de référence et de cheminement. La localisation peut aussi se révéler utile pour la supervision du travail de terrain, et pour vérifier que les équipes se sont approchées suffisamment de la localisation projetée des parcelles.

INSTRUMENTS DE MESURE (MESURES SUR LE TERRAIN)

Les principaux attributs des arbres que l'on mesure sur le terrain sont des diamètres et des hauteurs. En outre, la mesure des distances et des angles est aussi nécessaire pour la navigation, l'établissement des parcelles et l'enregistrement de la position des arbres en l'absence d'un GPS.

Les instruments ultrasoniques et à laser facilitent les mesures de distances et d'angles. La mesure électronique de la distance accroît considérablement la rapidité de la navigation jusqu'à la parcelle, encore que le GPS puisse la remplacer. Les télémètres électroniques (ultrasoniques ou à laser) facilitent la mesure de la position des arbres par distance et azimut à partir du centre de la parcelle. Si l'instrument de mesure est relié à un enregistreur mobile de données, ces dernières peuvent être emmagasinées directement sans que soient nécessaires les fiches papier.

De nouvelles méthodes sont actuellement en cours d'expérimentation, comme le balayage par laser horizontal pour enregistrer le diamètre des arbres; à partir du centre d'une parcelle, on scanne par laser les alentours et la rétrodiffusion des arbres permet de déterminer leur diamètre à différentes hauteurs. Cette technique, toutefois, n'a pas d'utilité pratique à l'heure actuelle.

Il pourrait être possible à l'avenir de mesurer automatiquement certaines variables. Cela permettrait d'accélérer les mesures sur le terrain, mais ne devrait pas accroître la précision de façon particulière.

Mesurer la distance à l'aide d'un mètre est une pratique commune; mais les systèmes de mesure électroniques pourraient accélérer la tâche -

J. FALLAS

TECHNIQUES D'INFORMATION ET DE COMMUNICATION MOBILES

Les enregistreurs de données mobiles ont été utilisés dans les IFN depuis la fin des années 80. L'entrée des données peut se faire par clavier, câble ou radio à l'aide d'instruments de mesure électroniques. Quand bien même la technologie ne serait pas nouvelle, son potentiel ne paraît pas encore pleinement exploité. Il convient d'introduire les données aussi près que possible (en termes de temps et d'espace) de l'endroit où elles sont générées. Les procédures de vérification des données directement sur le terrain permettent aux équipes de corriger immédiatement les erreurs et les incohérences, ce qui améliore la qualité des données.

Le prochain pas consistera à relier directement les enregistreurs de données à une base de données centrale par communication mobile et accès à Internet. La base de données centrale serait alors mise à jour en permanence et les procédures de vérification pourraient être ajustées de façon immédiate et uniforme pour toutes les équipes de terrain. Cependant, ce type de saisie de données en ligne serait de qualité inférieure à celui de l'emmagasinage numérique immédiat des données sur le terrain; un transfert périodique de données (une fois par semaine environ) devrait suffire.

Les communications par téléphone mobile améliorent la sécurité des équipes de terrain, car ces dernières peuvent communiquer plus facilement en cas d'urgence. Elles permettent également l'entrée en ligne de données dans une base de données. Toutefois, la couverture pour les téléphones mobiles est faible dans de nombreuses régions, en particulier dans les zones rurales peu peuplées où se trouvent de nombreuses parcelles visées par les IFN. C'est pourquoi la communication directe par téléphone mobile à partir du terrain n'est pas techniquement possible partout.

Suivant le type de forêt à inventorier, même la mesure d'un diamètre peut représenter un défi -

I. RETANA

LOGICIELS ET ALGORITHMES

Présentation des données et de l'information

Les systèmes d'information géographique (SIG) et le site Web-SIG offrent de nombreuses possibilités de présentation des résultats et d'amélioration des données, ainsi que d'accès aux informations. La présentation en ligne des résultats des IFN accroît leur visibilité et leur utilité, notamment quand le système d'information permet la récupération interactive des données. Des approches semblables sont en cours de mise au point, tel le Système européen d'information et de communication sur les forêts (Kennedy et al., 2001).

Analyse des données et modélisation

On peut s'attendre à d'importants progrès dans la conception des modèles, non seulement en ce qui concerne l'analyse des données satellites, comme on l'a vu plus haut, mais aussi dans les aspects plus traditionnels de la modélisation liée aux fonctions de volume. En effet, l'exactitude et la validité au plan local de ces modèles sont souvent contestables. Les modèles pour l'estimation de la biomasse et de ses composantes sont beaucoup moins disponibles que ceux pour l'estimation du carbone. En outre, il a été confirmé que l'incertitude qui caractérise les estimations de la biomasse est l'un des principaux facteurs responsables de l'incertitude des estimations du carbone. La qualité des données, en particulier en ce qui concerne les attributs relatifs au volume, pourrait être rehaussée considérablement par l'amélioration des modèles de biomasse traditionnels.

En outre, des améliorations sont prévues dans les modèles associant les attributs observables dans les IFN à certains aspects de la diversité biologique.

Les modèles de croissance et de prévision à grande échelle du développement des forêts et de leurs fonctions (modélisation du scénario) dépendent en partie des données des IFN (Päivinen, Roihuvuo et Siitonen, 1996, par exemple). Promouvoir l'emploi des données des IFN dans d'autres domaines, comme la politique, l'économie et la recherche, augmenterait la visibilité des IFN. Cependant, les droits d'usage des données des IFN ne sont pas clairement réglementés partout. Des politiques plus transparentes sur leur emploi attireraient probablement l'intérêt d'un plus grand nombre d'institutions.

Domaines où de nouvelles méthodologies et technologies pourraient profiter aux IFN

Méthodologie/
technologie

Principales étapes d'un inventaire forestier national

Planification

Mise en oeuvre

Qualité des
données et
gestion des
données

Analyse
(y compris la
modélisation)

Etablissement
de rapports

Télédétection


x


x

x

Systèmes de navigation
par satellite


x


x

Instruments de mesure


x

Information et
communication mobiles


x

x

Logiciels et algorithmes


x

x

x

Echantillonnage

x


x

ÉCHANTILLONNAGE

L'échantillonnage est utilisé pour évaluer la plupart des attributs relevés par les IFN. L'évaluation globale par imagerie satellitaire n'est techniquement possible que pour quelques-uns (comme la superficie forestière et les variables connexes). Les concepteurs des inventaires forestiers ont réalisé des travaux statistiques pionniers en matière de théorie de l'échantillonnage. Dans les premiers IFN, l'échantillonnage était guidé par un mélange de considérations statistiques et pratiques. Le vaste éventail d'attributs évalués dans les IFN ne permet pas une simple optimisation de l'échantillonnage et du plan des parcelles.

L'échantillonnage systématique est le modèle utilisé le plus fréquemment dans les IFN, parfois en combinaison avec la stratification et/ou d'autres estimateurs. Dans le plan des parcelles appliqué le plus souvent on utilise des sous-parcelles en grappe; dans les forêts tempérées et boréales, elles tendent à consister en parcelles circulaires fixes ou échantillons ponctuels (une configuration utilisée dans les inventaires forestiers où n'est pas définie une parcelle fixe), alors que dans les régions tropicales les parcelles tendent à avoir une forme rectangulaire allongée (parcelles en bandes). Cependant, pour certains IFN, en Suisse, par exemple et préalablement en Chine, on a utilisé des parcelles individuelles plutôt que des groupes de parcelles.

De nouvelles techniques d'échantillonnage sont constamment mises au point, analysées et présentées dans la recherche forestière. Certaines de celles décrites plus récemment, comme l'échantillonnage adaptatif par grappes et l'échantillonnage par niveau d'intérêt permettent, dans le cas de questions d'inventaire spécifiques, de réaliser des gains considérables sous l'angle de la précision. Cependant, la combinaison établie d'échantillonnage systématique et de parcelles en grappes ne paraît pas avoir encore de rival sérieux. Les ajustements du modèle de parcelles en grappes pour l'évaluation de certains attributs (par exemple, dans l'observation des variables accessoires pour la diversité biologique, ou pour mieux enregistrer les objets rares) pourraient offrir quelques promesses. Une bonne intégration des données provenant de différentes sources, en particulier l'intégration des données venant des échantillons de terrain avec l'imagerie satellitaire, pourrait se révéler
avantageuse pour les IFN (Schreuder, 2001, par exemple).

CONCLUSIONS

Les IFN sont des entreprises dynamiques dont la portée et les objectifs sont susceptibles de modification. Bien que l'on ne s'attende guère à des changements révolutionnaires dans les technologies et les méthodologies, les progrès techniques contribueront à l'évolution des IFN à tous les stades, depuis la planification jusqu'à la présentation des résultats (voir tableau).

Les progrès technologiques et méthodologiques décrits dans cet article pour l'estimation de certains attributs de base - comme la superficie forestière, les volume/biomasse/carbone, le régime de propriété, l'extraction industrielle et non industrielle du bois, la diversité biologique - ne devraient pas contribuer de façon notable à améliorer la précision et l'exactitude de l'estimation de l'état et du changement. L'amélioration devrait venir principalement du perfectionnement des algorithmes et des modèles, en particulier pour l'estimation des attributs relatifs au volume, à la biomasse et au carbone et pour les estimations de l'extraction du bois et de la diversité biologique.

Toute nouvelle procédure devra être introduite avec prudence dans les IFN; comme l'exprime Iles (1995): «les grands gains devront être le résultat de systèmes qui font preuve d'équilibre, de soutien et de souplesse». Dans de nombreuses régions, le principal obstacle à la mise en oeuvre des IFN est leur coût, et l'enjeu consiste à fournir une justification économique pour les dépenses relatives à une évaluation nationale des ressources forestières.

Bibliographie
Guldin, R.W. 2000. Remote sensing at the dawn of the new millennium: a Washington, DC perspective. Exposé présenté à la Conférence RS2000, Albuquerque, Nouveau-Mexique, Etats-Unis, 13 avril 2000.
Halme, M. et Tomppo, E. 2001. Improving the accuracy of multisource forest inventory estimates by reducing plot location error - a multicriteria approach. Remote Sensing of Environment, 78: 321-327.
Iles, K. 1995. Constructing a safety net in the circus of high technology. Rapport présenté au Congrès mondial de l'IUFRO, Tampere, Finlande. Disponible sur Internet: www.island.net/~kiles/p-iufro.htm
Kennedy, P., Folving, S., Munro, A., Päivinen, R., Richards, T., Köhl, M., Voss, M. et Andrienko, G. 2001. European Forest Information System - EFIS. A step towards better access to forest information. Rapport présenté à la Conférence de l'IUFRO: Collecting and Analyzing Information for Sustainable Forest Management and Biodiversity Monitoring with Special Reference to Mediterranean Ecosystems, Palerme, Italie, 4-7 décembre 2001. Disponible sur Internet: www.geolab.unifi.it/iufro_conference/present/kennedy/1.htm
Kleinn, C. 2000. Estimating metrics of forest spatial pattern from large area forest inventory cluster samples. Forest Science, 46(4): 548-557.
Päivinen, R., Roihuvuo, L. et Siitonen, M., éds. 1996. Large-scale forestry scenario models: experiences and requirements. Actes d'un séminaire et d'un cours d'été internationaux, Joensuu, Finlande, 15-22 juin 1995. Actes de l'Institut forestier européen n^o 5. Institut forestier européen (IFE). Joensuu, Finlande.
Schreuder, H. 2001. Sampling using thematic mapping, very large scale photography, and ground sampling for measurement and strategic surveys. Dans Forest biometry, modelling and information science. Actes d'une conférence 4.11 de l'IUFRO, Londres, Royaume-Uni, juin 2001. Document Internet: cms1.gre.ac.uk/conferences/iufro/proceedings/Schreuder4.pdf
Tomppo, E. 1990. Designing a satellite image-aided national forest survey in Finland. Dans The usability of remote sensing for forest inventory and planning, p. 43-47. Actes d'un atelier SNS/IUFRO, Umeå, Suède, 26-28 février 1990. Rapport n^o 4. Université suédoise des scienses agricoles, Laboratoire de télédétection, Umeå, Suède.
Trimble Navigation Ltd. 2002. How GPS works. Document Internet: www.trimble.com/gps/triangulating1.html
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

Possibilités d'une enquête par télédétection
des ressources forestières de l'ensemble du globe

E. Tomppo et R.L. Czaplewski

Erkki Tomppo est professeur
de techniques d'inventaire forestier
et coordonnateur du Programme
national de recherches en matière
d'inventaire forestier de l'Institut
finlandais des recherches forestières,
Helsinki (Finlande).

Raymond L. Czaplewski est chef de projet
(Programme d'inventaire forestier) auprès
de la Station de recherche des montagnes
Rocheuses des Etats-Unis, Département
de l'agriculture, Service forestier, Fort Collins,
Colorado (Etats-Unis).

L'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 comprenait une enquête par télédétection des zones tropicales visant à augmenter les informations fournies par les pays; est-il possible d'étendre ce type d'enquête au monde entier?

Sous-ensemble de carte Ikonos panchromatique au 1:20 000 à très haute résolution à 1 m, Lohja, Finlande -

NATIONAL LAND SURVEY OF FINLAND

La même zone vue dans une image Landsat TM 5 à haute résolution -

NATIONAL LAND SURVEY OF FINLAND

[L]'Evaluation des ressources fores- tières mondiales 2000 (ERF 2000) se fondait essentiellement sur les informations fournies par les pays, mais la FAO a aussi réalisé une étude par télédétection des forêts tropicales pour compléter les informations nationales et pour améliorer la compréhension des mécanismes qui déterminent les changements du couvert végétal dans les zones tropicales, notamment la déforestation, la dégradation des forêts, leur fragmentation et l'agriculture itinérante. Les inventaires basés sur la télédétection permettent de confirmer les estimations obtenues d'autres sources, et contribuent au renforcement des capacités nationales par la mise en place de centres de formation régionaux ou nationaux. Le présent article examine la faisabilité d'étendre à l'ensemble du globe, pour l'ERF 2010, une enquête des ressources forestières basée sur la télédétection, indépendante des inventaires forestiers nationaux traditionnels. L'accent porterait sur les
estimations mondiales du changement de superficie des forêts et des autres terres boisées, qui proviendraient d'estimations régionales et feraient éventuellement la distinction entre zones tempérées, boréales et tropicales.

Les enquêtes par télédétection des zones tropicales incluses dans l'ERF 1990 et l'ERF 2000 ont été réalisées en recourant à l'interprétation visuelle. Le principal avantage de ce type d'interprétation réside dans le fait que l'information contextuelle et les connaissances d'experts peuvent être intégrées dans l'analyse plus facilement, parfois même avec plus d'exactitude, que celles obtenues par les méthodes numériques. Cependant, l'interprétation visuelle est une tâche laborieuse et subjective. Ces inconvénients sont particulièrement gênants dans les enquêtes mondiales présentant des zones de végétation variables. Les zones avec un couvert arboré clairsemé, comme les terres semi-arides ou la toundra boréale boisée, sont particulièrement difficiles à évaluer.

La disponibilité de données de référence pour l'analyse d'images numériques ou pour l'interprétation visuelle est l'un des principaux problèmes auxquels se heurtent les enquêtes mondiales basées sur la télédétection. Toutes ces enquêtes ont besoin d'être soutenues par des observations ou des mesures de terrain. En principe, il faut un minimum de parcelles pour chaque image. Ce besoin peut être partiellement surmonté par un calibrage relatif des images, qui permet d'utiliser les données de références d'images voisines. L'intensité de l'échantillonnage dépend des ressources techniques et financières disponibles, de la variabilité des paramètres cibles sur le terrain et l'application de télédétection utilisée.

Les paramètres qui peuvent être estimés par une enquête basée sur la télédétection dépendent de l'intensité de l'échantillonnage de terrain. Ceux qui exigent le maximum de contrôle de qualité, et pour lesquels les ressources disponibles permettent une enquête basée sur la télédétection, comprennent la superficie des forêts, des autres terres boisées et des autres terres, ainsi que leur changement. Ces variables ont été mesurées dans l'ERF 2000. Une décomposition des résultats par grands groupes d'espèces, par exemple forêts de conifères, feuillus et mixtes, pourrait aussi être réalisée par télédétection si l'on dispose de données de terrain. Le volume de bois sur pied et la biomasse ligneuse sont aussi des variables clés pour évaluer l'état des forêts du monde, mais l'estimation de ces variables exige des mesures de terrain minutieuses. Cependant, rares sont les études qui ont évalué l'exactitude des estimations de ces variables à l'aide de données de télédétection associées
à un faible échantillonnage de terrain.

Une couverture globale est réalisable avec des données d'images à moyenne résolution (MODIS, par exemple). Les images satellitaires à moyenne résolution et les cartes du couvert végétal de l'ensemble du globe fournissent des sources d'informations pour la planification de plans d'échantillonnage basés aussi bien sur des mesures de terrain que sur des données de télédétection.

Suivant l'objectif de l'enquête mondiale, le prix des images et la charge de travail, l'échantillonnage pourrait être le seul moyen possible d'utiliser des données satellitaires à haute résolution (Landsat, avec une résolution comprise entre 15 et 60 m par exemple) ou à très haute résolution (Ikonos et QuickBird, les deux premiers satellites pouvant produire des images dont la taille du pixel est inférieure à 1 m). Avec les images satellites Landsat - les images à haute résolution le plus largement utilisées - il faut de 400 à 450 images pour un échantillonnage de 10 pour cent de l'ensemble du globe, et le coût estimé serait d'environ 255 000 dollars EU (tableau 1). Le coût d'une enquêtes basée exclusivement sur des mesures de terrain s'établirait, en revanche, entre 10 et 100 millions de dollars (tableau 2).

L'analyse du changement exige une double couverture d'images, et il se pourrait que des images à très haute résolution ne soient pas disponibles en nombre suffisant; dans ce cas, on devra peut-être adopter une technique à résolutions multiples.

Les auteurs ont calculé des estimations d'erreurs approximatives dans le cas de différentes intensités d'échantillonnage pour la superficie des forêts et des autres terres boisées en Europe et dans la Communauté des Etats indépendants (CEI) en utilisant un modèle de simulation basé sur la carte du couvert végétal d'ERF 2000. La présente étude suggère qu'un inventaire forestier fondé sur des images à haute et très haute résolutions pourrait avoir des erreurs types relatives de 5 pour cent ou moins et satisfaire les besoins d'un éventuel inventaire forestier mondial par télédétection indépendant avec des coûts modérés (tableau 3).

Il a été supposé que la superficie forestière et son changement peuvent être interprétés à partir d'images à très haute résolution sans données de terrain; la validité de cette hypothèse devra être confirmée. La densité des images satellitaires et des échantillons de terrain pourrait varier d'une région à l'autre, de sorte qu'une telle étude devrait être étendue à d'autres régions.

De nouveaux satellites, dont certains sont en cours de mise au point, assurent de façon croissante la disponibilité d'images satellites. Jusqu'à présent, les cartes mondiales du couvert forestier ont été dressées sur la base d'images à résolution faible ou moyenne. Cependant, il est attendu que des cartes mondiales complètes basées sur des images à haute résolution apparaissent d'ici quelques années. Cela n'élimine pas la nécessité d'une enquête par télédétection des ressources forestières indépendante qui utilise les définitions exactes de la FAO et qui comprenne des estimations de l'état actuel des forêts, des estimations du changement et des erreurs types calculées sous un strict contrôle de qualité.

TABLEAU 1. Exemple du nombre d'images nécessaires et des coûts estimés pour un inventaire par télédétection utilisant différents types de résolution et d'échantillonnage

Région 

Nombre d'images nécessaires Coût des images

Coût des images
(milliers de $EU)

MODIS,
couverture
complète

Landsat,
couverture
de 10%

Ikonos,
couverture
de 0.1%

Ikonos,
couverture
de 1%

Landsat,
couverture
de 10%

Ikonos,
couverture
de 0.1%

Ikonos,
couverture
de 1%
Afrique 

6

97

331

3 309

58

951

8 992
Asie 

6

100

343

3 428

60

986

9 315
Europe 

4

73

251

2 511

44

722

6 824

Amérique du Nord
et centrale

4

69

237

2 374

42

683

6 453
Océanie 

2

28

94

943

17

271

2 564
Amérique du Sud

3

57

195

1 950

34

561

5 299
Total 

25

424

1 452

14 516

254

4 174

39 446

TABLEAU 2. Un exemple du nombre de parcelles et de leurs coûts dans un inventaire mondial n'utilisant que des données de terrain

Région

Superficie
des terres émergées
(millions ha)

Superficie
forestière
(millions ha)

Superficie
de la parcelle^a ^
(ha)

Nombre de
parcelles

Coûts estimés
(milliers de $EU)
Afrique 

2 978

650

13 692

69 221

30 457
Asie 

3 085

548

28 540

30 010

13 205
Europe 

2 260

1 039

28 268

44 751

19 690

Amérique du Nord
et centrale

2 137

549

27 814

27 421

12 065
Océanie 

849

198

25 960

10 898

4 795
Amérique du Sud

1 755

886

21 648

49 035

21 575
Total 

13 064

3 869


231 336

101 788

^a La superficie occupée par une seule parcelle varie en fonction du changement net survenu dans la superficie forestière; les parcelles sont plus limitées dans les zones où le changement annuel est le plus élevé .

TABLEAU 3. Coûts estimés avec 100 parcelles de terrain par image Landsat à 440 dollars EU la parcelle (milliers de $EU)

Région Données
de terrain Données
satellitaires Coûts totaux
Afrique

4 254

58

4 312
Asie

4 407

60

4 467
Europe

3 228

44

3 272

Amérique du Nord
et centrale

3 053

42

3 094
Océanie

1 213

17

1 229
Amérique du Sud

2 507

34

2 541
Total

18 661

254

18 916

_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

Valeur de l'échantillonnage de terrain à faible intensité dans les inventaires forestiers nationaux

T. Thuresson

Tomas Thuresson est analyste
forestier à la Direction nationale
des forêts de Jönköping (Suède).

Les inventaires forestiers effectués sur le terrain avec une relativement faible intensité d'échantillonnage peuvent fournir les informations nécessaires à la prise de décisions à l'échelle nationale, à un coût raisonnable.

L'évaluation des forêts se réalise au mieux sur le terrain -

STORAENSO

[L]'un des principaux objectifs des évaluations des ressources fores- tières est de faciliter la prise de décisions (même si l'on rassemble aussi des données sur les forêts pour bien d'autres raisons). Des informations fiables sur la situation actuelle et les tendances des ressources forestières contribuent à donner aux décideurs la perspective voulue pour orienter les politiques et les programmes forestiers.

Pourtant, les informations sur les ressources forestières mondiales dont on dispose sont beaucoup plus approximatives que ne le croient les décideurs. Souvent, les séries de données existantes sont périmées et renferment de graves erreurs systématiques. Dans certaines régions, par exemple, aussi bien les chiffres de croissance que les taux d'exploitation se sont révélés dans une large mesure sous-estimés (voir Thuresson, Drakenberg et Ter-Gazaryan, 1999). En outre, dans de nombreuses régions, les anciennes séries de données ne sont plus valables, à cause des abattages (licites ou illicites). Les conclusions sur le développement forestier sont donc souvent basées sur des informations incorrectes ou insuffisantes, qui conduisent à de mauvaises décisions.

Pour améliorer les connaissances sur les forêts dans les pays où les bases de données existantes sur le secteur sont de mauvaise qualité, un inventaire forestier national systématique à faible intensité, réalisé au sol, et complété si possible par des photographies aériennes ou satellite, peut permettre d'obtenir une évaluation qualitative globale, à un coût raisonnable. Un inventaire forestier caractérisé par une relativement faible intensité d'échantillonnage, une haute précision des mesures et des erreurs aléatoires connues dans les estimations, permet d'obtenir des estimations des variables les plus importantes et les plus recherchées à l'échelon national, même si le niveau de précision ne permet pas de les répartir dans des secteurs ou classes inférieures. La FAO travaille actuellement à l'élaboration d'un modèle de projet pour faciliter les évaluations forestières nationales suivant cette démarche. Cet article examine la fiabilité et les avantages de ces enquêtes à
faible intensité d'échantillonnage.

LA TÉLÉDÉTECTION NE RÉSOUT PAS TOUS LES PROBLÈMES

Dans l'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 (ERF 2000), comme dans celle de 1990, l'absence d'inventaires forestiers de base, au sol, a été dans une certaine mesure compensée par des analyses de données satellite obtenues par télédétection. Si les enquêtes par télédétection ont permis d'obtenir des informations précieuses pour les analyses régionales et mondiales de la superficie forestière et de ses variations, les données satellite sont, en revanche, insuffisantes ou inutiles pour de nombreuses autres variables tout aussi importantes, comme la biomasse ligneuse aérienne, la croissance et le rendement, le bois commercialisable, les produits forestiers non ligneux et les indices de la biodiversité, si l'on ne dispose pas de parcelles d'inventaires forestiers servant d'échantillon. En outre, pour les variables de gestion et pour l'évaluation de la dynamique des impacts naturels ou humains sur les forêts, les données forestières obtenues par télédétection sont
sans grand intérêt si elles ne sont pas assorties d'un échantillon suffisamment vaste de parcelles d'inventaires forestier (voir article de Tomppo et Czaplewski, dans le présent numéro).

L'ÉCHANTILLONNAGE PEU INTENSIF: DANS QUELLE MESURE LES RÉSULTATS SONT-ILS FIABLES?

Il est difficile d'estimer à priori la précision d'un type d'inventaire, quel qu'il soit. Les besoins d'information des décideurs, les types de forêts et d'autres conditions, ainsi que la variabilité au sein des zones d'intérêts à tous les niveaux (sous-parcelle, parcelle, paysage et région) varient considérablement d'un pays à l'autre et à l'intérieur d'un même pays. Dans cet article, deux exemples ont été choisis pour illustrer différents résultats possibles pouvant être obtenus dans différentes régions du monde, avec des intensités d'inventaire différentes: l'Inventaire forestier national suédois (Li et Ranneby, 1992) et un inventaire à faible intensité d'échantillonnage, effectué au Costa Rica (Kleinn et al., 2001).

Inventaire forestier national suédois

L'Inventaire forestier national suédois pour 1983-1987, a été conçu comme un sondage en grappes systématique où la distance entre les carrés est régulière et égale dans les pays. Les grappes étaient des parcelles échantillons circulaires (de 5 à 10 m de rayon), situées le long des côtés des carrés. La longueur des côtés des carrés variait dans une fourchette de 400 à 1 800 m, alors que la distance entre les carrés allait de 5 à 22,5 km, suivant la région du pays. Chaque ensemble de carrés a été conçu de façon à ce qu'une équipe de trois à quatre personnes puisse inventorier un carré par jour (déplacements compris).

Chaque carré contenait en moyenne quatre à cinq parcelles de bois sur pied, neuf à 10 parcelles de souches, et des parcelles en cours de régénération. Sur toutes les parcelles, les classes d'utilisation des terres ont été enregistrées. L'enquête a inventorié au total environ 2 250 carrés, 20 000 parcelles de bois sur pied (10 000 sur des terres forestières) et 20 000 parcelles de souches (sur des terres forestières), chaque année.

Une méthode approximative a été utilisée pour simuler le coefficient de variation (erreur type relative) en pourcentage, pour un inventaire d'une année comportant un nombre variable de carrés (50, 100, 250 et 500) distribués systématiquement sur le pays, en prenant pour base les chiffres présentés par Li et Ranneby (1992). La simulation a été effectuée pour les variables suivantes: superficie de terres forestières (ha); volume sur pied total (m3/ha/sur écorce) sur les terres forestières; superficie exploitée (ha coupés à ras) sur les terres forestières; et volume total récolté (m3/ha/sur écorce) sur les terres forestières.

Les résultats indiquent que la superficie totale et le volume sur pied total peuvent être estimés avec un degré de précision assez élevé, même avec un relativement petit nombre de carrés (tableau 1). Toutefois, les estimations concernant la superficie coupée à ras et le volume récolté étaient peu précises.

TABLEAU 1. Erreurs types relatives simulées d'un inventaire unique, avec des nombres de carrés différents, d'après l'Inventaire forestier national suédois 1983-1987

Nombre de carrés

Coefficient de variation, en pourcentage, de l'estimation

Superficie
forestière totale

Superficie coupée à ras (ha/an) - sur les terres forestières

Volume sur pied total

Volume récolté total sur les terres forestières
50 

7.5

48.0

9.0

33.0
100 

5.3

33.9

6.4

23.3
250 

3.4

21.5

4.0

14.8
500 

2.4

15.2

2.8

10.4

L'Inventaire forestier national suédois fournit un exemple des différents résultats pouvant être obtenus avec des intensités d'inventaire variables - ici, un peuplement d'épicéas en Suède -

STORAENSO

Inventaire pilote au Costa Rica

Le récent inventaire pilote effectué au Costa Rica (Kleinn et al., 2001) était conçu comme un échantillonnage en grille systématique, faisant appel à la fois à des photographies aériennes pour l'interprétation des classes d'utilisation des terres, et à des grappes de mesures sur le terrain. On disposait de 159 photographies au total, avec des côtés au sol d'environ 2,7 à 4,5 km, représentant les deux tiers de la superficie du Costa Rica. Quarante endroits proches des photographies ont fait l'objet d'un échantillonnage et 34 carrés ont été inventoriés et mesurés. Ces carrés étaient constitués d'une unité de référence de 1 x 1 km, avec un carré interne de 500 m x 500 m. Sur les côtés de ce carré, des sous-parcelles de 150 x 20 m ont été établies. A l'intérieur de ces sous-parcelles, tous les arbres d'un diamètre à hauteur de poitrine (DHP) supérieur à 30 cm, ont été mesurés. En outre, dans trois niveaux de parcelles emboîtées plus petites (parcelles de 20 x 10 m et parcelles
circulaires d'un rayon de 3,99 m et de 1,26 m), des arbres de plus petite dimension et des gaulis ont été mesurés et comptés. Le temps passé sur le terrain s'est échelonné entre 7 et 12 journées de travail à temps plein par carré (sans compter les travaux de préparation et de bureau). Les travaux de terrain ont inclus non seulement la mesure des arbres, mais aussi des interviews de propriétaires terriens sur des sujets comme l'utilisation des terres et les besoins que devait satisfaire la forêt.

Quatre variables de l'inventaire costa-ricien ont été étudiées, à savoir: la superficie forestière totale; les ressources arborées hors forêt, c'est-à-dire toutes les terres hors forêt susceptibles de porter des arbres; le volume commercial (>30 cm de diamètre à hauteur de poitrine) dans les forêts; et le volume commercial (>30 cm de diamètre à hauteur de poitrine) dans les ressources arborées hors forêt. Les deux premières variables ont été estimées d'après les 159 photographies, alors que les deux dernières ont été évaluées sur la base des 34 bandes échantillons de l'inventaire. Le coefficient de variation en pourcentage a été simulé pour 50, 100, 250 et 500 photographies (pour les deux premières variables) ou carrés (pour les deux dernières variables), répartis de façon systématique sur le territoire national.

Les résultats montrent que les coefficients de variation des interprétations des photographies aériennes concernant la superficie forestière et les ressources arborées hors forêt, étaient passablement bas, avec quelques centaines de photos interprétées (tableau 2). Les estimations des coefficients de variation du volume commercial étaient plus élevées, mais étant donné que seuls les arbres de plus de 30 cm de diamètre ont été inclus dans l'estimation, les chiffres semblent relativement satisfaisants, mais cela dépend bien sûr du degré de précision requis.

TABLEAU 2. Erreurs types relatives simulées, avec des nombres différents de photographies (deux premières colonnes) ou de carrés (deux dernières colonnes), d'après un inventaire unique au Costa Rica

Nombre de photos ou de carrés

Coefficient de variation, en pourcentage de l'estimation

Superficie forestière totale

Ressources arborées hors forêts

Volume commercial
(>30 cm de diamètre à auteur de poitrine),forêt

Volume commercial
(>30 cm de diamètre à auteur de poitrine), ressources arborées hors forêt
50 

6.8

9.3

14.3

31.7
100 

4.8

6.6

10.1

22.4
250 

3.0

4.1

6.4

14.2
500 

2.1

2.9

4.5

10.0

Un membre de l'équipe chargée de l'Inventaire forestier national du Costa Rica mesure la longueur d'une parcelle témoin dans une jeune forêt de feuillus -

CATIE

ESTIMATIONS DES VARIATIONS DU COUVERT FORESTIER

L'une des variables présentées par l'ERF 2000 a toujours suscité un vif intérêt: il s'agit de l'estimation des variations du couvert forestier. Les changements du couvert forestier n'ont été estimés ni dans l'inventaire costa-ricien, ni dans l'enquête forestière nationale suédoise. Toutefois, l'inventaire suédois a estimé la superficie coupée à ras. Les coefficients de variation simulés, à partir de mesures directes des parcelles sur les superficies coupées à ras, sont élevés: 48 pour cent avec 50 carrés et 15,2 pour cent avec 500 carrés. Ainsi en Suède, où la superficie coupée à ras représente ordinairement environ 0,8 pour cent de la superficie forestière (taux de déforestation qui pourrait être typique de nombreuses zones), les limites de confiance absolue sont comprises entre 0 et 1,6 pour cent avec 50 carrés, et entre 0,6 et 1 pour cent avec 500 carrés. Avec 50 carrés, les résultats présenteraient peu d'intérêt pour les décideurs du pays, alors qu'avec 500 carrés, ils
pourraient être instructifs pour de nombreux décideurs, et beaucoup plus utiles que les informations aujourd'hui disponibles dans de nombreux pays.

COÛT

Dans l'inventaire costa-ricien, les coûts ont été estimés à 2 000 dollars EU par carré. Il s'agit d'un coût assez élevé, mais il englobait non seulement la mesure des variables, mais aussi celle des superficies des différentes classes d'utilisation des terres et les interviews de la population locale. De plus, cette estimation incluait des coûts indirects tels que les frais de planification et de déplacement, qui étaient élevés en proportion du nombre de carrés inventoriés (un peu plus de 30 carrés). Un inventaire comportant un plus grand nombre de carrés réduirait aussi probablement le temps de travail par carré, du fait que le facteur formation et les frais fixes par carré seraient plus bas. Il devrait donc être possible à l'avenir de réduire le coût par carré des inventaires de ce type.

En supposant que le coût par carré puisse être diminué de moitié, avec des gains d'efficacité dans les inventaires plus vastes et mieux planifiés, un inventaire de 500 carrés coûterait environ 500 000 dollars EU. Est-ce trop cher payé? Il conviendrait peut-être de tourner la question autrement: combien coûtent les décisions basées sur des informations incomplètes et incorrectes?

CONCLUSIONS

Les processus internationaux deviennent de plus en plus exigeants quant aux variables et à la qualité des données (voir articles de Braatz et Prinz dans ce numéro). Malgré les multiples problèmes pratiques que posent les inventaires forestiers, il est évident que la plupart des variables importantes doivent être mesurées, comptées ou observées dans la forêt.

Les inventaires par satellite attirent souvent, en raison de leur faible coût et leur côté «high tech». Toutefois, la haute technologie n'est d'aucune utilité pour l'information si les infrastructures font défaut. En outre, les images ne peuvent pas fournir toutes les informations recherchées.

Bien que les exemples décrits dans cet article soient peu nombreux et simplifiés, on peut en tirer quelques conclusions. A des variables différentes correspondent des méthodes d'inventaire différentes. Toutefois, très souvent le plan d'inventaire choisi représente un compromis entre différentes solutions. De même, les inventaires illustrés dans cet article ne produisent peut-être pas les estimations les plus précises qui puissent exister pour les variables présentées, mais ils donnent des erreurs types relativement faibles pour quelques-unes des variables les plus importantes. Les simulations d'erreurs types des exemples suédois et costa-ricien montrent que la superficie forestière et le volume sur pied totaux peuvent être estimés avec une précision satisfaisante, même avec un relativement petit nombre de carrés inventoriés. Ainsi, les inventaires forestiers à faible intensité permettent d'obtenir des informations sur lesquelles pourront s'appuyer les décideurs locaux et
mondiaux, avec ou sans le complément d'informations par télédétection.

Le coût de ces inventaires forestiers à faible intensité peut sembler élevé pour beaucoup de pays en développement, mais sur le plan international, et du point de vue des décideurs, les avantages peuvent être supérieurs aux coûts. Il faudra toutefois convaincre les décideurs que les données provenant de ces inventaires sont meilleures que toutes les autres informations disponibles, si l'on veut mobiliser de l'argent pour financer des inventaires nationaux. A cet égard, la communauté internationale détient probablement la clé de l'information future sur les ressources forestières.

Même des inventaires différents d'une précision limitée peuvent, comme dans le cas arménien (voir encadré), donner des informations qui modifient complètement le tableau des ressources forestières. Si les décideurs n'ont pas de données incontestables, ils prennent leurs décisions sur la base des autres informations existantes, d'estimations subjectives ou de simples hypothèses. Mais, lorsqu'ils ont plus de données à disposition et comprennent que leurs décisions sont meilleures si elles sont ancrées sur des données solides, ils en demandent plus (autres variables, données à plus haute résolution et séries chronologiques de données). De cette manière, un inventaire forestier à faible intensité peut conduire à d'autres inventaires, et par voie de conséquence, à un renforcement des capacités et à une amélioration de l'information.

Il est important de noter que, dans l'idéal, deux niveaux d'inventaire sont nécessaires: inventaire par sondage, systématique et objectif, d'une précision connue, à visée stratégique (prise de décisions), et un inventaire intégral, à visée opérationnelle (planification de l'aménagement).

En conclusion, les inventaires forestiers nationaux à faible intensité ne fournissent peut-être pas toutes les informations nécessaires au niveau national ou mondial, que l'on est en droit d'attendre d'un inventaire forestier, mais ils peuvent fournir des données relativement approfondies qui seront utiles pour la prise de décisions, et les informations provenant de ce type d'inventaire peuvent inciter à améliorer les politiques forestières nationales et à effectuer de nouveaux inventaires propres à améliorer encore les capacités nationales dans le secteur forestier.

Bibliographie
Kleinn, C., Ramirez, C., Chaves, G. et Lobo, S. 2001. Pilot forest inventory in Costa Rica. Rapport préparé pour l'ERF 2000. FAO, Rome. Centre agronomique tropical de recherche et d'enseignement (CATIE) et Ministère de l'environnement et de l'énergie, Costa Rica. (non publié)
Li, C.-Z. et Ranneby, B. 1992. The precision of the estimated forest data from the national forest survey 1983-1987. Rapport 54. Université suédoise des sciences agricoles, Département des inventaires forestiers, Umeå, Suède.
Thuresson, T., Drakenberg, B. et Ter-Gazaryan, K. 1999. Armenia Forest Resources Assessment - report on a sample-based forest resource assessment of the forests possible for exploitation in Armenia. Direction nationale des forêts, Jönköping, Suède.

Les résultats de l'échantillonnage encouragent à réformer les politiques forestières: le cas de l'Arménie

Une équipe chargée de l'Inventaire forestier arménien navigue à la recherche de la parcelle témoin -

T. THURESSON

Parfois les administrations locales font compiler des données à partir d'inventaires forestiers subjectifs, basés sur les peuplements, et les données sont souvent anciennes. En Arménie par exemple, la base de données disponible en 1998 contenait encore d'anciens résultats d'inventaires de l'ex-Union soviétique. Un inventaire stratégique objectif des forêts arméniennes, financé par l'ASDI (Agence suédoise de coopération internationale au développement), a été effectué pour obtenir de meilleures informations à l'appui des décisions pour l'élaboration de la politique forestière qui était en cours dans le pays (Thuresson, Drakenberg et Ter-Gazaryan, 1999). Dans cet inventaire forestier à faible intensité d'échantillonnage, 270 sous-compartiments, stratifiés par volume et par âge à partir des anciennes données d'inventaire, ont été inventoriés (avec une moyenne de 10 parcelles circulaires de 10 m de rayon, dans chaque compartiment). En moyenne, trois personnes ont inventorié un
sous-compartiment par jour, sans compter les travaux de préparation.

Les résultats avaient de quoi surprendre les décideurs. Par exemple, la croissance mesurée était de 2,86 ± 0,17 m3 par hectare et par an, soit deux fois le chiffre officiel précédent, qui était de 1,4 m3 par hectare et par an. Les mesures des souches indiquaient que le volume des coupes était de l'ordre de 600 000 m3 par hectare et par an (sur 215 000 ha), soit environ six fois plus que les possibilités de coupe annuelles officielles, qui étaient de 100 000 m3 par hectare et par an.

Les résultats de l'inventaire ont fini par inciter à modifier la politique forestière arménienne. Un séminaire basé sur les nouvelles informations a été tenu à l'intention des décideurs du pays. Beaucoup avaient du mal à accepter les grandes différences entre les anciens chiffres de l'Etat et les résultats de l'échantillonnage aléatoire stratifié. Toutefois, tous les participants ont conclu que les abattages illicites étaient un gros problème et que, d'une manière générale, les forêts n'étaient pas exploitées de manière durable. La politique forestière devait être mise à jour, ce qui supposait d'effectuer d'autres inventaires sur le terrain.

Dans ce cas, l'inventaire objectif a servi de signal d'alarme, et il a incité les autorités locales à procéder à d'autres inventaires - pour en fin de compte arriver à un inventaire intégral du couvert forestier, basé sur les peuplements.

Mesure du diamètre d'un arbre dans une parcelle témoin de l'inventaire arménien; les résultats ont montré que la croissance de l'arbre était le double du chiffre officiel précédent -

T. THURESSON
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

Lacunes dans les informations nationales sur les forêts et les arbres dans les pays en développement

M. Saket

Mohamed Saket est
forestier auprès du
Département des forêts
de la FAO, Rome.

Près des deux tiers des pays en développement n'ont pas été à même de fournir des informations suffisamment détaillées à l'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 (ERF 2000).

L'Evaluation des ressources fores- tières mondiales 2000 (ERF 2000) a fourni des renseignements non seulement sur la situation des forêts du monde, mais aussi sur l'état des informations sur les ressources forestières. L'analyse des résultats a mis en évidence de nombreux domaines où les informations des pays étaient insuffisantes au regard des besoins tant au niveau national (où les utilisateurs comprennent les institutions gouvernementales et la société civile) qu'aux niveaux régional et international (où les utilisateurs sont des organismes internationaux, des banques de développement multilatérales, des bailleurs de fonds et des organisations non gouvernementales exerçant des activités liées aux forêts). Le présent article se propose d'évaluer les informations que les pays en développement ont fourni à l'ERF 2000 en mettant l'accent sur certaines lacunes importantes.

1 Pourcentage de tous les pays en développement utilisant différentes méthodes de collecte de données

2 Superficie forestière par méthode de collecte des données en pourcentage de tous les pays en développement

MÉTHODES D'ÉVALUATION

L'état de l'information sur les ressources forestières et arborées dans les pays en développement a fait l'objet d'une évaluation revoyant les méthodologies utilisées par les pays pour recueillir les données fournies à l'ERF 2000 (tableau 1; figures 1 et 2).
* L'échantillonnage de terrain à l'échelle du pays (inventaires forestiers conventionnels dressés en fonction des données collectées sur le terrain à partir de parcelles échantillons, qu'il s'agisse d'un inventaire continu réalisé à l'aide de parcelles permanentes ou d'inventaires isolés établis en fonction de parcelles temporaires) fournit des informations sur de nombreuses variables comme la superficie, le volume, la biomasse et dans quelques cas seulement, la diversité des espèces et les produits forestiers non ligneux (PFNL).
* La cartographie détaillée (établissement de cartes nationales basées sur la télédétection à grande et à moyenne échelle, c'est-à-dire de moins de 1/50 000 à 1/250 000), destinée à des objectifs forestiers, fournit des estimations de la superficie fondées sur la classification des types de forêts et, souvent, est suffisamment détaillée et fiable pour répondre aux besoins des usages forestiers.
* La cartographie générale (réalisée par le biais de la télédétection à petite et très petite échelle, c'est-à-dire moins de 1/250 000, pour des usages forestiers, ou sur une plus grande échelle pour les usages non forestiers comme les enquêtes sur les sols, les utilisations des terres et la couverture des sols) ne génère que des informations approximatives sur l'espace occupé par les différentes catégories d'utilisation des terres et les grands types de forêts.
* Les estimations d'experts (informations tirées de sources secondaires, d'inventaires limités ou d'hypothèses d'experts) ne fournissent souvent que des informations sur la superficie et le volume.

L'échantillonnage à l'échelle du pays fournit les informations les plus détaillées et fiables sur une vaste gamme d'attributs relatifs aux ressources. Les pays n'utilisant que la cartographie tendent à n'avoir que des informations générales sur la superficie forestière, sans aucune donnée au niveau national sur le volume et la biomasse présents dans les forêts ou les arbres hors forêt, ou encore dans les autres terres boisées. Ces informations sont donc souvent extraites d'enquêtes partielles ou obtenues moyennant les évaluations d'experts.

TABLEAU 1. Méthodes de collecte des données sur les ressources forestières dans les pays en développement

Méthode de collecte des données

Afrique

Asie

Amérique latine et Caraïbes

Océanie

Total

Nbre de pays

%

% de la superficie forestière

Nbre de pays

%

% de la superficie forestière

Nbre de pays

%

% de la superficie forestière

Nbre de pays

%

% de la superficie forestière

Nbre de pays

%

% de la superficie forestière

Cartographie détaillée et échantillonnage à l'échelle du pays

6

11

22

0

0

0

0

0

0

0

0

0

6

4

7

Echantillonnage à l'échelle du pays

13

23

17

1

3

n.s.

0

0

0

0

0

0

14

9

5
Cartographie détaillée 

7

13

37

10

27

30

20

44

96

5

28

94

42

27

62
Cartographie générale 

6

11

5

6

16

26

3

7

n.s.

0

0

0

15

10

7
Estimations d'experts 

24

43

20

20

54

45

22

49

4

13

72

6

79

51

18

Source: FAO, 2001.
n. = négligeable.

Un échantillonnage de terrain à l'échelon du pays fournit les informations les plus détaillées et fiables sur une vaste gamme d'attributs; ici, un groupe chargé de l'inventaire forestier au Costa Rica analyse les aspects techniques de la méthodologie de terrain -

M. SAKET

RÉSULTATS DE L'ÉVALUATION

Dans les pays en développement, la tendance générale consiste à obtenir des informations forestières par le biais de la télédétection pour réaliser des cartes détaillées. Près d'un tiers des pays (31 pour cent), qui représentent 70 pour cent de la superficie forestière totale des pays en développement, ont dressé des cartes détaillées du couvert forestier (figures 1 et 2). Un quart des pays en développement (38 pays) - soit 64 pour cent de la superficie forestière des pays en développement et 34 pour cent de la superficie forestière mondiale - ont mis à jour leurs cartes nationales établies par télédétection entre 1983 et 1999.

L'échantillonnage à l'échelle du pays est encore rare dans les pays en développement. Treize pour cent seulement des pays, comprenant environ 12 pour cent de la superficie forestière, ont des jeux de données relativement détaillés sur leurs ressources forestières, obtenus par un échantillonnage de terrain à l'échelle nationale. La gamme thématique des enquêtes est extrêmement variable. Les enquêtes de terrain ont souvent mis l'accent sur le volume de bois et la composition des espèces forestières et, dans une moindre mesure, sur la biomasse et les autres attributs des forêts et des arbres.

En Afrique, 43 pour cent des pays, représentant 20 pour cent de la superficie forestière du continent, ont fourni à l'ERF 2000 des informations fondées sur des estimations d'experts (tableau 1). L'échantillonnage de terrain à l'échelle du pays, ainsi que les cartes détaillées, concernait 22 pour cent des forêts, et l'échantillonnage de terrain à l'échelle du pays a couvert, à lui seul, 17 pour cent des forêts, de sorte que des informations détaillées sur les ressources forestières ont été présentées pour environ 39 pour cent de la superficie forestière totale de la région. Pour 61 pour cent des forêts, les informations se limitaient normalement à des estimations de la superficie tirées de la cartographie générale et/ou d'estimations d'experts.

Quelque 54 pays d'Asie, représentant 45 pour cent des forêts de la région, possèdent des informations fondées sur des estimations d'experts. Un pays seulement a indiqué qu'il réalisait un échantillonnage de terrain à l'échelle du pays, mais sa superficie était trop exiguë par rapport à la superficie forestière totale de la région pour être significative. Les informations nationales générées par l'échantillonnage à l'échelle du pays, de même que les cartes détaillées, faisaient entièrement défaut. Trente pour cent du couvert forestier de la région ont été cartographiés au niveau national avec suffisamment de détail pour les usages forestiers entre 1990 et 1999. Pour environ 100 pour cent des forêts de la région, les informations se limitaient généralement à des estimations de la superficie. Les pays asiatiques ont fourni le plus petit nombre de renseignements sur le couvert forestier, 71 pour cent des forêts ayant été évalués par des estimations d'experts ou la cartographie
générale.

En Amérique latine, comme en Asie, tous les pays ont tiré leurs informations forestières de la télédétection ou d'estimations d'experts. Quelque 44 pour cent des pays de la région ont produit des cartes forestières détaillées qui couvraient près de 96 pour cent de la superficie forestière de la région. L'Amérique latine a donc réuni les informations les plus fiables sur la superficie (suivie de l'Océanie). La plupart des informations restantes se fondaient sur des estimations d'experts. Aucun des pays n'a fourni d'informations venant de l'échantillonnage de terrain à l'échelle nationale. Les informations présentées par tous les pays sont, dès lors, limitées dans l'ensemble à des estimations de la superficie.

En Océanie, 28 pour cent des pays, auxquels sont imputables 94 pour cent du couvert forestier, ont des informations tirées de cartes détaillées réalisées par télédétection. Environ 6 pour cent des forêts de la région ont été évalués par des estimations d'experts. Les informations sur l'ensemble de la région se limitent donc normalement à des estimations du couvert forestier (ou de la superficie forestière).

Les pays au couvert forestier le plus faible tendent à déployer moins d'efforts pour produire des informations forestières fondées sur l'échantillonnage de terrain ou la télédétection. Les informations de base pour l'ERF 2000 montraient que, sur 156 pays, 94 (61 pour cent) n'ont pas mené d'enquêtes sur les ressources forestières et utilisent des informations générées par des estimations d'experts ou par la cartographie générale. Ces pays représentent 47 pour cent du total des terres émergées, mais 25 pour cent seulement de la superficie forestière (figure 2). Des inventaires nationaux basés sur l'échantillonnage de terrain ont été dressés dans 20 pays (13 pour cent de la superficie forestière); sur ceux-ci, trois seulement (2 pour cent de la superficie forestière) ont refait leurs inventaires forestiers. Par ailleurs, 48 pays (31 pour cent de la superficie forestière) se sont basés sur des cartes détaillées pour produire des informations sur l'étendue du couvert forestier.

ESTIMATION DES CHANGEMENTS

Le nombre de rapports sur les ressources forestières s'est accru dans les années 90 et certains pays ont amélioré considérablement leurs inventaires en produisant des informations plus fiables et actualisées sur certains paramètres; 35 pays ont réalisé de nouvelles cartes détaillées pour les estimations de la superficie, sept ont dressé leur premier inventaire forestier national en mettant l'accent sur une gamme plus étendue de paramètres, et deux ont mis à jour leurs inventaires nationaux précédents. Néanmoins, de nombreux pays manquent encore des données de base nécessaires pour évaluer avec précision l'état et l'évolution de leur couvert forestier.

Certains pays ont mis à jour leurs estimations du couvert forestier pendant les années 90, souvent grâce à la cartographie basée sur la télédétection, mais dans de nombreux cas la méthodologie n'était pas directement compatible avec celle des enquêtes précédentes, ce qui a compliqué l'estimation des changements. Rares sont les inventaires à données multiples comparables, et il est indispensable d'améliorer tant l'exactitude que la profondeur de l'information contenue dans les inventaires forestiers. Près d'un tiers des pays ont choisi pour leurs informations 1990 ou des années précédentes comme années de référence, accroissant par là le risque d'erreurs dans la projection des évaluations du couvert forestier jusqu'à 2000 et l'estimation de l'évolution de la superficie pour la période 1990-2000. Cinq pays n'ont pas indiqué l'année de référence. Les données relatives à la fin des années 90 étaient normalement le résultat de l'actualisation d'informations passées ou des
estimations d'experts.

Très peu de pays en développement ont mis en place des systèmes d'information sur leurs forêts, et la difficulté d'y accéder complique la tâche d'estimer l'évolution du couvert forestier. Dans certains pays, les informations, encore sur papier, sont difficiles à localiser et à utiliser.

AUTRES PARAMÈTRES

Dans les pays en développement, les informations sur des paramètres relatifs aux ressources forestières et arborées autres que la superficie restent rares (tableau 2). Au total, 43 pays (28 pour cent) ont fourni des renseignements sur le volume, la biomasse, la composition des espèces et les aires protégées. Des inventaires de terrain systématiques, qui mesurent le volume, la biomasse, la productivité des forêts et d'autres paramètres, ont été réalisés dans de nombreux pays, mais souvent pour des zones limitées. De ce fait, les estimations nationales du volume et de la biomasse ont dû être extrapolées d'études locales. Les informations sur les paramètres concernant la diversité biologique, la gestion des forêts, le régime de protection, les incendies de forêt, la santé des forêts, les arbres hors forêt, la biomasse totale, les PFNL, la croissance et les extractions étaient rares et souvent d'une fiabilité douteuse.

TABLEAU 2. Informations fournies sur différents paramètres^a

Paramètre

Pourcentage
des pays
en développement
ayant fourni des
informations
Changement dans la superficie

10
Matériel sur pied 

28
Biomasse 

28
Extractions 

26
Incendies 

4
Gestion 

31^b
Régime de protection 

100^c
Accroissement 

Négligeable
Régime de propriété 

Négligeable
Régénération 

28
PFNL 

44
Diversité des espèces 

28
Santé de la forêt 

Négligeable

Personnes habitant
la forêt ou les alentours

Négligeable

Source: FAO, 2001.
^a Les informations sur les autres terres boisées manquaient pour la plupart des paramètres.
^b Ce chiffre comprend six pays ayant fourni des informations partielles, les estimations pour le niveau national n'étant pas disponibles.
^c Il n'a pas été demandé aux pays en développement de fournir à l'ERF 2000 des informations sur les aires protégées. Le chiffre de 100 pour cent représente la couverture de la carte mondiale des aires protégées fournie à l'ERF 2000 par le Centre mondial de surveillance de la conservation de la nature du Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE-CMSC), en fonction de la base de données de cet organisme sur les aires protégées.

CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS

D'une manière générale, le manque de description des méthodes et techniques de collecte des données employées fait qu'il est difficile d'évaluer comme il se doit la précision des informations nationales. Cependant, les résultats de l'ERF 2000 ont montré que la disponibilité d'informations nationales dans les pays en développement n'était pas satisfaisante pour de nombreux domaines estimés importants pour la formulation de politiques forestières. Bien que de nombreux pays industrialisés possèdent des données fiables et régulièrement actualisées sur un grand nombre d'attributs forestiers, dans les pays en développement les informations de base sont encore très fragmentaires, notamment en ce qui concerne des paramètres autres que la superficie forestière (volume, biomasse, biodiversité et PFNL, par exemple), les autres terres boisées et les arbres hors forêt.

La fiabilité des informations nationales est généralement faible. En répondant aux questions de l'ERF 2000, 61 pour cent des pays en développement, soit 25 pour cent de la superficie forestière dans les régions en développement, ont fourni des informations discutables fondées sur l'opinion d'experts ou des cartes approximatives et inexactes. Du jeu complet de paramètres défini pour les rapports mondiaux à présenter à l'ERF 2000, seule la superficie forestière a fait l'objet d'une évaluation fiable (pour 69 pour cent des forêts). Pour 103 pays (66 pour cent du couvert forestier des pays en développement), les informations fournies avaient une compatibilité faible à moyenne avec les données nationales précédentes (FAO, 2001).

Les informations sur le couvert pour les forêts, les autres terres boisées et les autres terres (arbres hors forêt) étaient disponibles pour 69 pour cent de la superficie forestière dans les pays en développement, contre 99 pour cent dans les pays industrialisés (Commission économique pour l'Europe des Nations Unies/FAO, 2000).

Bien que de nombreux pays aient accompli des efforts pour dresser des inventaires de leurs ressources forestières, pratiquement rien n'a été fait à ce jour pour évaluer les ressources arborées présentes sur des terres non forestières. Dans certains pays, notamment ceux à faible couvert forestier, ces ressources sont d'une grande utilité en raison des produits et services qu'elles offrent. Les gouvernements reconnaissent en général les multiples rôles que jouent les arbres hors forêt et encouragent leur établissement, mais il n'existe aucune base statistique suffisamment solide pour étayer les politiques et stratégies visant leur conservation et leur développement.

Sur la base des lacunes identifiées dans l'information, on peut formuler les recommandations suivantes.
* Plus d'efforts sont nécessaires pour aider les pays en développement à mettre en place des inventaires et évaluations à l'échelle nationale.
* Pour répondre à la demande croissante d'informations sur les forêts et les arbres, en vue d'appuyer la formulation des politiques et la gestion durable des ressources aux niveaux national et international, il faudrait mettre au point une approche adéquate et l'appliquer de manière à aider les pays en développement à produire des informations statistiquement fiables sur les ressources végétales ligneuses. Cette approche consisterait en un système d'échantillonnage à faible intensité capable de surveiller les ressources forestières et arborées, leur utilisation et les changements qu'entraînent le déboisement, le reboisement et le boisement, l'expansion naturelle, la dégradation et l'amélioration. Des mécanismes, outils et dispositifs de financement devront être mis en place pour concrétiser une telle approche.
* Les enquêtes nationales devraient tenir compte des arbres hors forêt.

La cartographie, à elle seule, ne fournit généralement des informations que sur la superficie forestière; celles sur les arbres hors forêt ou les autres terres boisées tendent donc à être rares et peu fiables -

M. SAKET

Bibliographie
FAO. 2001. Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 - Rapport principal. Etude FAO: Forêts n^o 140. Rome.
Commission économique pour l'Europe des Nations Unies (CEE)/FAO. 2000. Forest resources of Europe, CIS, North America, Australia, Japan and New Zealand (industrialized temperate/boreal countries). New York, Etats-Unis et Genève, Suisse.
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

Inventaire et évaluation forestiers: expérience et exigences des pays

Brefs articles sur l'état et l'avenir des évaluations forestières en Pologne, au Mexique et en Afrique du Sud, et résumés des expériences acquises lors de la préparation d'inventaires forestiers nationaux dans sept autres pays^1.

Roman Michalak est chercheur et chef du Département de la planification et du suivi de la gestion des forêts auprès de l'Institut des recherches forestières, Varsovie, Pologne.

Concilier les besoins d'information nationaux et les normes d'établissement de rapports internationaux en Pologne

R. Michalak

Le système d'information sur les forêts en Pologne a été largement façonné par la structure de la propriété forestière au cours des 50 dernières années. En 2001, environ 80 pour cent des forêts du pays appartenaient à l'Etat, le reste étant réparti entre près d'un million de propriétaires privés. Le système d'information était aussi profondément influencé par la priorité donnée, aux plans politique et économique, au bois et à d'autres produits forestiers commerciaux, surtout avant 1989. Pendant 40 ans, environ, après la seconde guerre mondiale, de nombreuses données d'inventaire ont été collectées pour fournir les informations nécessaires aux gestionnaires forestiers au niveau local, alors que celles au niveau national ne revêtaient qu'une importance secondaire. Les statistiques nationales étaient publiées par le Bureau principal des statistiques, mais la plupart des décisions économiques et sur l'environnement étaient prises au niveau local.

Le corps central de la base de données nationale consistait en informations provenant des forêts domaniales et fondées sur les plans de gestion forestière. Dans le cadre du processus de planification, à chaque district forestier était remis un rapport d'évaluation pour tous les peuplements, des cartes à jour et un ensemble de plans qui étaient valables pour les 10 prochaines années. Les services du district forestier complétaient en permanence ces descriptions détaillées des peuplements par des informations sur les opérations entreprises.

Les informations essentielles contenues dans la base de données nationale - tableaux de classes d'âge par espèce dominante en termes de superficie et de volume - étaient mises à jour annuellement par l'apport de:
* nouvelles données provenant de districts inventoriés l'année précédente;
* données sur la récolte fournies par les districts forestiers et volume d'accroissement tiré des tableaux des rendements.

Il n'y avait pas de mise à jour des données d'inventaires originales au niveau local. L'exactitude et l'actualité des données d'inventaire concernant les forêts privées étaient variables.

Du fait que les données étaient collectées suivant les mêmes méthodes appliquées au plan national, qu'elles étaient de qualité relativement bonne, et que les informations produites servaient strictement aux besoins intérieurs du secteur forestier (l'accès au public étant fortement restreint), le système a paru efficace et adéquat jusqu'à la fin des années 70.

La catastrophe environnementale des années 80, qui a revêtu la forme d'un déboisement permanent dans le sud de la Pologne, simultanément à l'effondrement politique et économique de 1989, a révélé la faiblesse du système d'information. Les principales carences étaient l'intervalle prolongé (10 ans) entre les collectes, la faible portée des données et, en particulier, le manque d'informations sur la santé des forêts. Une prise de conscience accrue de la part du public des problèmes environnementaux et le besoin pour les décideurs de les affronter ont accéléré la demande de renseignements pertinents. Dans les années 80, quatre inventaires nationaux sur la santé des forêts ont été promptement dressés et le suivi de la santé des forêts a été instauré dans le cadre du Programme de coopération internationale pour l'évaluation et la surveillance des effets polluants atmosphérique sur les forêts (PIC Forêts) de la Commission économique des Nations Unies pour l'Europe (CEE/ONU) en
1989.

L'activité politique internationale croissante a stimulé le démarrage du troisième stade de développement du système d'information national. Le modèle type pour les critères et indicateurs de gestion durable des forêts, créé par la Conférence ministérielle pour la protection des forêts en Europe, a été adapté aux conditions de la Pologne et appliqué comme système de référence aux jeux de données existants. Sur la base de ces travaux, il a été décidé de produire de nouveaux outils pour améliorer le système d'information sur les forêts. Les outils n'ont pas encore été mis en pratique, mais ils devraient l'être dans un avenir proche.

INFORMATIONS AU NIVEAU DU DISTRICT

Le système de bases de données intégré appliqué dans tous les districts concerne la totalité des opérations et permet la mise à jour permanente des informations sur les peuplements forestiers. Grâce aux nouvelles technologies de l'information, les grandes bases de données des districts forestiers sont gérées efficacement. En vertu de la loi, les informations forestières doivent être accessibles au public, ce que permet l'emmagasinage des données sous forme électronique.

L'ampleur des bases de données des districts forestiers s'est accrue et elles contiennent désormais des informations sur l'environnement. L'évaluation du site et de la diversité biologique a été améliorée.

HARMONISATION DES INFORMATIONS NATIONALES AVEC LES NORMES INTERNATIONALES

Les activités de collecte d'informations forestières relèvent de plusieurs ministères. Une bonne coopération favorise ces activités, mais elles sont souvent jugulées par le manque de normes officielles, notamment en ce qui concerne les rapports destinés aux évaluations internationales.

En Pologne, on estime que la préparation de données nationales fait partie des activités prioritaires des évaluations régionales et mondiales. Plus importante encore est l'incorporation de nouvelles exigences dans le système national et la diffusion des données internationales. L'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 (ERF 2000) a fourni un modèle de participation nationale aux travaux préparatoires. Malheureusement, les normes mondiales n'ont guère eu d'influence sur le système national car il n'existe pas de mécanisme permettant d'harmoniser les définitions utilisées dans le système de classification polonais avec celles utilisées au plan international.

La contrainte la plus grave qui pèse sur le processus d'établissement de rapports réside dans la détermination de la portée et de la qualité des données dans le système d'informations national. La fiabilité des informations sur la biomasse ligneuse aérienne, par exemple, (selon que la source consiste dans la mesure, l'estimation visuelle ou une opinion d'expert), a varié pour différents types de forêt et différents types de biomasse (voir la figure). Des problèmes similaires ont caractérisé d'autres types de données, notamment celles concernant les changements dans les ressources forestières et les données collectées conformément à de nouveaux indicateurs.

L'intérêt international croissant manifesté pour les questions environnementales a abouti à l'augmentation du nombre des évaluations. Elles sont normalement axées sur des données nationales et font appel aux capacités nationales de préparation des données. Cependant, la charge de travail accrue n'est pas allé de pair avec la croissance des capacités du pays, si bien que la qualité des rapports pourrait commencer bientôt à se détériorer. Le manque d'harmonisation entre les questionnaires internationaux provoque soit une pléthore de données, soit des écarts dus aux différentes méthodes recommandées pour le traitement des données.

Plan général des données comprises dans les inventaires des ressources en bois de la Pologne

DES STRATÉGIES DE RECHANGE

Le processus de collecte des données pour l'inventaire national devrait être soigneusement analysé. Le premier pas consiste à identifier les demandes nationales d'informations forestières. Le seul questionnaire existant à ce jour sur les besoins des districts forestiers a été rédigé en 1997. Une étude des besoins nationaux a été réalisée en 2001. L'étape suivante consiste à promouvoir la collecte, l'interprétation et la diffusion de données utiles. Des règles permanentes doivent être élaborées pour la vérification et la mise à jour des données dans le système d'information national.

La participation à des évaluations internationales devrait être intégrée dans les activités du système d'information national. Des avantages bilatéraux pourraient se dégager si les processus internationaux jouaient un rôle plus créatif dans le système, et si la production de statistiques à l'intention des usagers internationaux était considérée comme faisant partie intégrante de l'établissement de rapports nationaux. Cet objectif serait réalisable au niveau international en prenant les mesures suivantes:
* éviter la pléthore des données dans les évaluations internationales;
* harmoniser les définitions et les méthodes;
* stimuler les capacités nationales en promouvant la participation nationale à l'élaboration, l'interprétation et la diffusion des statistiques internationales;
* promouvoir les activités régionales et sous-régionales (internationales);
* limiter la portée des évaluations afin de définir des priorités et de promouvoir la collecte, l'interprétation et la diffusion de données pertinentes.

La stimulation des capacités nationales ne comporte pas seulement le financement direct de la collecte des données; l'investissement pourrait être orienté vers l'organisation d'ateliers mixtes, de séances de formation, d'échanges d'informations entre spécialistes, voire de cours de langue, autant de facteurs qui améliorent la compréhension, la communication et la coopération.

CONCLUSION

L'évolution de l'économie, les besoins croissants des utilisateurs de données et les progrès techniques réalisés dans les méthodes et techniques d'inventaire incitent la Pologne à apporter de profondes modifications à son système d'information sur les forêts. Il faudra tenir compte de tous les besoins locaux, nationaux et internationaux. Les préoccupations croissantes qui se font jour sur l'état de l'environnement devraient être reflétées dans le système d'information bien que l'on continuera à recueillir les données relatives à la production.

L'intérêt croissant porté à l'échelon international aux questions environnementales qui s'est manifesté ces dernières décennies impose souvent aux systèmes nationaux un surcroît de travail, mais la participation aux programmes internationaux permet d'accéder aux méthodes, technologies et techniques les plus récentes. L'investissement dans une coopération renforcée pour la préparation des évaluations forestières devrait multiplier les avantages dans d'autres domaines et améliorer la qualité des sources de données.

Sebueng Kelatwang travaille auprès du Département des eaux et des forêts, Afrique du Sud

Besoins de données forestières en Afrique du Sud

S. Kelatwang

En Afrique du Sud, le couvert forestier comprend des terres boisées, des forêts indigènes et des plantations. Ces ressources varient largement entre les provinces. Les savanes claires couvrent un grand pourcentage du pays et varient en termes d'état, de régime de propriété et de conditions. Sur les 690 000 ha de forêts denses estimés, 69 pour cent appartiennent à l'Etat et 31 pour cent à des institutions privées. Environ 1,3 million d'hectares de plantations industrielles sont gérées à des fins de production durable. Chaque année on plante de 10 000 à 12 000 ha.

Autrefois, les informations sur les forêts étaient collectées en fonction des besoins des politiques forestières et des financements de donateurs. Aujourd'hui, la Loi forestière nationale (1998) impose au Ministre des eaux et forêts de surveiller les forêts conformément à des critères et indicateurs nationaux et de soumettre des rapports au Parlement au moins tous les trois ans sur les faits et tendances qui émergent de la surveillance. Conformément aux dispositions de la Loi nationale sur la gestion de l'environnement national, le rapport est ensuite soumis au Département de l'environnement et du tourisme, qui présente un rapport sur la «situation de l'environnement» à la Commission du développement durable des Nations Unies.

La demande d'informations forestières a évolué de façon spectaculaire au cours des huit dernières années, depuis le changement de perspective des politiques forestières qui ont délaissé la production de bois pour se tourner vers des questions d'ordre sociale, économique et environnemental. Alors que les politiques forestières du passé tenaient compte seulement des statistiques annuelles du bois rond afin de promouvoir le développement durable de la production forestière commerciale, les politiques actuelles visent à encourager la gestion durable de tous les types de forêts.

Ce changement de perspective a déterminé le besoin d'intégrer la formulation et la mise en oeuvre des politiques au processus de collecte des données. De ce fait, un Service d'informations sur les ressources forestières sera bientôt constitué en vue d'identifier les sources de données et leurs lacunes et de réunir des informations de différentes origines. Le système a pour objectif de présenter des informations dans un format adapté à la formulation des politiques, à la planification et à l'établissement des rapports. Les catégories de données requises sont définies sur la base de critères et indicateurs de gestion durable des forêts. Ces données proviendront de nombreuses sources et parties, mais il faudra mettre au point une stratégie et un plan pour accéder à ces données et les mettre à jour. Le Département des eaux et des forêts collecte des informations sur l'étendue et la répartition de tous les types de forêts en Afrique du Sud. Les informations sur les produits
forestiers non ligneux présents sur les terres domaniales sont recueillies moyennant des licences et des exemptions au niveau local et regroupées au niveau national. Le Département des statistiques collecte des informations sur l'utilisation des ressources forestières (bois de feu, produits forestiers non ligneux) sur les terres communales. Les statistiques du bois rond sont collectées par le biais de questionnaires. Les gestionnaires des forêts au niveau de l'unité de gestion des forêts recueillent encore régulièrement des informations pertinentes afin de surveiller la durabilité de l'utilisation et de la conservation.

Les différents groupes intéressés commencent à collaborer au partage des informations et des coûts de la collecte de données.

La Loi nationale sur les forêts d'Afrique du Sud a défini trois types de forêts: forêts naturelles, terres boisées et plantations; les définitions pour les deux premières sont en cours de révision pour les harmoniser avec les définitions internationales. -

Départements des eaux et des forêts

DÉFINITIONS

Différents types de forêts (y compris la forêt naturelle, les terres boisées et les plantations) sont définies dans la Loi nationale sur les forêts n^o 84 de 1998. En raison de certaines différences entre ces définitions et celles utilisées par la FAO, le Département des eaux et forêts a demandé au Conseil pour la recherche industrielle scientifique de mettre au point un nouveau système de classification pour les forêts indigènes et les terres boisées, où les définitions s'harmoniseraient avec les définitions internationales.

Dans les nouvelles définitions, les terres boisées comprennent les types de végétation allant des herbages boisés (avec un couvert de 5 à 10 pour cent) aux fourrés denses (zones ayant plus de 75 pour cent de couvert, mais qui ne satisfont pas aux autres critères nécessaires pour être définies comme forêts indigènes). Cette grande catégorie de terres boisées comprend des types de végétation qui ne sont pas considérés traditionnellement comme de vraies terres boisées, mais une sous-catégorie de «vraies terres boisées» a été établie en son sein (couvert inférieur à 35 pour cent, dont les arbres assurent 50 pour cent de la production primaire nette).

La forêt indigène est définie comme «une unité de végétation généralement multistrates dominée par les arbres (principalement sempervirents ou semi-décidus) dont les strates combinées ont des cimes qui se recouvrent (c'est-à-dire que le couvert des cimes est supérieur ou égal à 75 pour cent), et où les graminées dans la strate herbacée (le cas échéant) sont généralement rares». Cette définition est le résultat d'un examen des définitions de la forêt utilisées en Afrique du Sud, en Afrique australe et ailleurs.

LIAISONS ET LACUNES

Dans la plupart des cas, l'inventaire forestier a été considéré comme un problème technique visant simplement à décrire l'étendue et la répartition des forêts en Afrique du Sud. La surveillance des forêts (données recueillies et utilisation de critères et indicateurs) est déterminée davantage par les règlements que par les politiques ou l'examen. La Loi nationale sur les forêts fournit un cadre pour l'établissement des rapports au niveau national, mais au niveau local il n'est guère utilisé pour la collecte et l'organisation des données.

Le temps qui s'écoule entre la collecte et la mise à jour des différentes catégories d'informations aux divers niveaux du gouvernement dépend des priorités politiques et de la disponibilité de ressources. Les liens entre les rapports nationaux et internationaux sont entravés par une variété de besoins d'informations, le manque d'harmonisation des définitions forestières et les différents cadres temporels utilisés pour la collecte et la mise à jour de l'information.

CONCLUSIONS

Les changements survenus dans les politiques forestières posent d'importants enjeux à la recherche des moyens les plus rentables de collecte des données. Les liens entre l'élaboration des politiques et les exigences de l'établissement des rapports devraient constituer un élément important de la collecte et des règlements. Il faudrait que les producteurs de données soient appuyés par un réseau de collaboration et des incitations pour assurer le succès de l'entreprise. Les utilisateurs des informations ignorent bien souvent les contraintes auxquelles se heurtent les institutions qui les fournissent. Pour garantir un flux systématique de données allant du niveau local au niveau international, il faudrait communiquer les différents types d'informations aux milieux gouvernementaux compétents avant le moment de l'établissement des rapports. Enfin, un système capable de tirer des informations importantes de différentes sources et de les coordonner est indispensable.

Alejandro Velázquez, Jean-François Mas et José Luis Palacio-Prieto travaillent auprès de l'Institut de géographie de l'Universidad Nacional Autónoma de México, Morelia, Mexique.

Gerardo Bocco travaille auprès de l'Institut d'écologie de la même université.

Cartes de la couverture des sols pour l'établissement du profil actuel du déboisement au Mexique

A. Velázquez, J.-F. Mas, J.L. Palacio-Prieto et G. Bocco

Le Mexique présente de très grandes différences par rapport aux autres pays, tant du point de vue naturel que culturel. Le pays occupe environ 2 millions de kilomètres carrés. Les principales zones climatiques comprennent des zones tropicales sèches et humides, tempérées, arides et semi-arides. Les forêts et les autres couvertures végétales sont donc complexes et variées. La forêt tropicale et tempérée a perdu au moins 50 pour cent de son couvert depuis l'époque des premiers établissements européens (Toledo, 1988; Masera, Ordóñez et Dirzo, 1992).

Les estimations du taux annuel de déboisement au Mexique ont varié, passant de 370 000 ha (SARH, 1994) à 1,5 million d'hectares (Toledo, 1988); l'écart ne peut s'expliquer par la seule différence de dates. Ces chiffres contradictoires exigent des inventaires forestiers réguliers, précis et détaillés. Le Mexique s'efforce à l'heure actuelle, avec la participation du gouvernement et des institutions universitaires, de produire des informations actualisées et précises servant à de multiples usages sur la couverture des sols, qui permettront de calculer les taux actuels de déboisement et d'identifier les zones où le taux de conversion est élevé.

Les inventaires forestiers du Mexique ont visé traditionnellement la quantification des ressources disponibles en bois d'oeuvre pour des motifs de production. Plus récemment, le Ministère de l'environnement a adopté une stratégie pour répondre aux demandes croissantes de données sur d'autres biens liés à la forêt et sur les services procurés par l'environnement comme l'eau, les sols et la biodiversité. L'inventaire vise à fournir des informations actuelles sur l'étendue, l'état, les changements et la gestion durable des forêts du Mexique sur lesquelles fonder ses politiques de gestion des ressources naturelles. Pour ce faire, il faut une couverture cohérente et complète de la superficie, des définitions uniformes et une collecte de données d'une qualité constante.

DRESSER LA CARTE DE LA COUVERTURE DES SOLS

Un schéma de classification de la végétation et de l'utilisation des terres de la durée d'un mois et demi a été mis en place grâce à cinq ateliers réunissant des spécialistes nationaux de la cartographie végétale, y compris le personnel de l'Institut national de statistique, de géographie et d'informatique (INEGI). L'objectif était d'établir un système de classification de l'utilisation des terres et de la végétation comparable à d'autres cartes dressées à l'échelle nationale et qui permettrait une estimation des changements survenus dans le couvert.

Le premier pas consistait à choisir et acquérir des images Landsat ETM+ (à haute résolution), entre novembre 1999 et avril 2000 (figure 1). Les images ont été corrigées géométriquement en utilisant des points de contrôle tirés d'images topographiques à l'échelle du 1/50 000 et en les rassemblant en 121 cartes d'images ou mosaïques d'images, suivant 121 cartes produites par l'INEGI pour couvrir l'ensemble du pays à l'échelle du 1/250 000. Une série d'images en couleurs a été créé pour identifier la meilleure méthode d'interprétation visuelle. Les images ont été imprimées au 1/125 000, ce qui permettait une interprétation plus fiable et la réduction des erreurs dans le produit final.

Une procédure d'interprétation indépendante (FAO, 1996) a été suivie en superposant sur la carte obtenue une carte numérisée décrivant les types de couverture des sols reconnus lors d'enquêtes menées précédemment par l'INEGI, réorganisés suivant le système de classification de la végétation adopté dans la présente étude. La superficie minimale a été établie à 1 km^2 au sol. Des botanistes spécialisés en types de végétation et régions spécifiques ainsi que des experts locaux de l'INEGI ont confirmé les interprétations grâce à leurs connaissances scientifiques et locales.

1 Etapes suivies pour dresser la carte actuelle du couvert au Mexique

^1 D'après ces définitions, la conversion à des plantations exotiques est classée comme déboisement, mais cette classification n'intéresse que marginalement le Mexique où les plantations exotiques couvrent moins de 0,02 pour cent du territoire.

CHANGEMENTS DANS L'UTILISATION DES TERRES ET LE COUVERT

Après une inspection minutieuse des bases de données se prêtant à l'enquête, le choix est tombé sur deux d'entre elles qui paraissaient adaptées à l'analyse du changement dans l'utilisation des terres et le couvert: la Série I d'INEGI de 1976 et une base de données élaborée par l'Institut de géographie de l'Universidad Nacional Autónoma de México en 2000.

Pour créer une étiquette fiable et élaborer des mesures de confiance pour la base de données précédente, 100 points ont été choisis au hasard par catégorie et comparés avec les mesures prises sur place. Les erreurs ont été corrigées jusqu'à ce que la base de données de 1976 ait atteint un niveau de confiance de 95 pour cent pour toutes les classes incluses. L'analyse du changement dans l'utilisation des terres et le couvert a été réalisée en superposant les bases de données de 1976 et de 2000 par un système d'information géographique (Arc/Info 8.1).

CALCUL DES TAUX DE DÉBOISEMENT

L'analyse des résultats de la superposition a fourni deux types de produits: d'abord, une matrice de transition décrivant les changements advenus entre 1976 et 2000 dans toutes les formations végétales; ensuite, un modèle montrant clairement dans l'espace les endroits où ces changements se sont produits à l'échelle du 1/250 000 pour l'ensemble du pays; enfin, les statistiques obtenues de l'analyse ont servi à déterminer les taux de conversion pour toutes les classes. Pour calculer ces taux, l'étude a utilisé le même algorithme employé dans l'Evaluation des ressources forestières mondiales 1990 (ERF 1990) (FAO, 1996) afin de faciliter la comparaison avec d'autres taux dans le monde entier.

Toutes les données tirées du processus de superposition ont été groupées en trois grands groupes de couverture des sols. Le premier groupe (désigné comme couvert primaire) comprenait toutes les catégories dominées par des types de couvert primaire comme les forêts tempérées, les forêts tropicales, la végétation de maquis xérophytique et les types de végétation hygrophile où prédominent les arbres. Le deuxième groupe (désigné comme couvert secondaire) comprenait les forêts tempérées, les forêts tropicales, la végétation de maquis xérophytique dominée par des types de végétation secondaire. Le troisième groupe (dit couvert établi par l'homme) comprenait des catégories comme les cultures, les plantations d'essences exotiques, les herbages améliorés pour la production animale et les établissements humains.

Par l'analyse des résultats de la superposition, on a obtenu trois grands processus de conversion de l'environnement:
* le déboisement, défini comme le passage d'un couvert primaire ou secondaire à un couvert établi par l'homme^1;
* la succession secondaire, comprenant deux sous-processus: la perturbation, qui inclut la transformation d'un couvert primaire en couvert secondaire, et la récupération, qui est le changement d'un couvert secondaire en couvert primaire;
* le rétablissement de la végétation défini comme la transformation d'un couvert établi par l'homme en un couvert secondaire ou apparemment primaire (comprend les plantations d'espèces indigènes).

RÉSULTATS ET CONCLUSIONS

La légende de la carte actuelle de la couverture des sols est hiérarchique. Elle rapproche une méthode fondée sur la forêt d'une autre méthode de caractère plus écologique et comprend la nomenclature de quatre niveaux d'agrégation: huit formations végétales (figure 2), 17 types de végétation, 47 communautés et 28 sous-communautés, soit 75 catégories au total.

L'étude a calculé que le taux actuel de déboisement au Mexique (pour les forêts tempérées et tropicales et le maquis seulement) s'élevait à 0,43 pour cent. Il s'agit d'une perte de 545 000 ha (±50 000 ha) par an entre 1976 et 2000. Ce chiffre diffère largement des estimations mexicaines précédentes qui tendaient soit à surestimer le déboisement soit à le sous-estimer. Le léger écart entre les nouveaux chiffres et ceux cités dans l'ERF 2000 (FAO, 2001), soit 631 000 ha par an, pourrait être le résultat de petites différences dans les définitions des processus de déboisement. La méthode fournit des taux de déboisement et indique où il a lieu (figure 3).

2 Types de couvert inclus dans l'Inventaire forestier national du Mexique 2000

3 Changements annuels dans l'utilisation des terres et le couvert au Mexique entre 1976 et 2000, y compris les types de végétation ligneuse et non ligneuse

Bibliographie
FAO. 1996. Forest resources assessment 1990 - survey of tropical forest cover and study of change processes. Etude FAO: Forêts n° 130. Rome.
FAO. 2001. Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 - rapport principal. Etude FAO: Forêts n^o 140. Rome.
Masera, O., Ordóñez, M.J. et Dirzo, R. 1992. Emisiones de carbono a partir de la deforestación en México. Ciencia, 43: 151-153.
Secretary of Agriculture and Hydraulic Resources (SARH). 1994. Inventario Nacional Forestal Periódico - México. Memoria Nacional. Mexico City, Mexique, SARH, Subsecretaría Forestal y de Fauna Silvestre.
Toledo, V.M. 1988. La diversidad biológica de México. Ciencia y Desarrollo, 14(81): 17-30.

La cartographie des forêts du Bhoutan réalisée par le projet de planification de l'utilisation des terres
Le Bhoutan n'a pas de programme d'inventaire forestier national. Le Département des services forestiers réalise des inventaires forestiers sur la base de placettes d'échantillonnage dans les 31 unités de gestion forestière du pays à des intervalles de 10 ans, pour la préparation des plans de gestion. Les unités de gestion couvrent environ un quart de la superficie forestière et se situent dans 17 des 20 districts. Les résultats de ces inventaires ont servi de base à l'estimation du matériel sur pied au Bhoutan pour l'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 (ERF 2000). Pour l'unité de gestion forestière, l'exactitude des inventaires forestiers est indiquée à 10 pour cent au niveau de confiance de 95 pour cent.
Dans le cadre du projet de planification de l'utilisation des terres de la Division des politiques et de la planification, Ministère de l'agriculture, et avec l'assistance de l'Agence danoise de développement international (DANIDA), une cartographie a été réalisée à l'échelle du pays qui enregistrait le couvert du Bhoutan en 1994. Des enquêtes nationales avaient été menées précédemment, d'abord sur la base de photographies aériennes à partir de la fin des années 50 et ensuite d'images satellite à partir des années 70.
Le projet de planification de l'utilisation des terres a produit trois séries de cartes d'une couverture nationale:
+ cartes de travail de l'utilisation des terres au 1/50 000 (81 feuillets);
+ cartes du couvert des districts au 1/100 000 (20 feuillets);
+ carte du couvert national au 1/250 000 (une carte).

Les cartes du couvert ont été produites en interprétant des images satellite à haute résolution prises en 1989 et 1990, en combinaison avec des vérifications au sol exécutées en 1993 et 1994.
La couverture des sols au Bhoutan se compose de trois classes (forêt, pâturage, agriculture). Les forêts se subdivisent en quatre sous-classes (conifères, feuillus, plantations et forêt sèche basse) qui, à leur tour, se divisent en catégories et sous-catégories. Pour les sous-classes des conifères, feuillus et plantations, les densités de couvert ont été identifiées (10 à 40 pour cent, 41 à 80 pour cent et 81 à 100 pour cent, respectivement).
Le projet de planification de l'utilisation des terres a estimé que les statistiques concernant la superficie étaient correctes à 95-98 pour cent au niveau de la classe. Les principaux problèmes de la cartographie du couvert portaient sur les petites zones horticoles qui n'étaient pas visibles sur le matériel de télédétection (cultures poussant sous des arbres) et les zones qui avaient subi un changement d'utilisation des terres entre les dates d'acquisition des images par télédétection et les vérifications au sol.

L'inventaire forestier national du Guatemala
Le Guatemala a produit récemment des cartes détaillées montrant la couverture végétale et son évolution, sur la base de l'interprétation numérique de scènes Landsat TM et de nombreuses observations sur place. Cependant, le Guatemala n'a jamais dressé d'inventaire forestier au niveau national. Les données sur les forêts existantes ont été tirées d'inventaires locaux et mises à jour pour la dernière fois au début des années 1990.
Pour combler les lacunes d'information au niveau national, l'Institut forestier national (Instituto Nacional de Bosques, INAB) a commencé la planification d'un inventaire forestier national fin 2001, avec l'appui technique et financier de la FAO. La FAO a organisé une mission début 2002 pour aider les experts nationaux dans les activités préparatoires. Le projet d'inventaire est exécuté dans le cadre d'un partenariat entre six institutions nationales s'occupant du développement des ressources forestières.
L'inventaire forestier national fera partie d'un système de suivi des ressources forestières et arborées, basé sur des placettes d'échantillonnage permanentes. L'objectif consiste à évaluer périodiquement les valeurs écologiques, économiques et sociales des forêts et des arbres, et de fournir des informations fiables sur l'état et les tendances de la forêt pour satisfaire les besoins nationaux et internationaux. Contrairement aux inventaires forestiers traditionnels, qui mettent souvent l'accent sur les aspects économiques, l'approche, dans ce cas, est centrée sur les différents produits et services procurés par les forêts et les arbres et sur leur gestion et utilisation.
Les travaux de terrain devraient s'achever mi-2003.

Evolution des activités d'inventaire au Mozambique
Inventaire forestier national exploratoire de 1979/1980. La principale source d'informations sur la superficie forestière du Mozambique pour les Evaluations des ressources forestières 1980 (ERF 1980) et ERF 1990 de la FAO était l'inventaire forestier national exploratoire de 1979/1980, réalisé dans le cadre d'un projet de la FAO. L'inventaire avait une couverture nationale et utilisait des images Landsat MSS, 1972 étant l'année moyenne d'acquisition. L'échantillonnage était réalisé avec des intensités variables dans les types de forêt accessibles de plus grande valeur commerciale. La répartition des placettes d'échantillonnage de 10 x 500 m^2 était faite en fonction de l'importance commerciale et de l'accessibilité.
Les principaux objectifs de l'inventaire étaient les suivants:
+ fournir des informations sur l'étendue, l'emplacement et la qualité des ressources forestières existantes, en mettant l'accent sur le bois commercial;
+ identifier des superficies forestières prioritaires pour l'établissement d'inventaires détaillés et pour la gestion;
+ collecter des informations sur la régénération d'espèces forestières à analyser ultérieurement.

L'inventaire exploratoire de 1980 a produit une carte nationale et 10 cartes provinciales au 1/1 000 000 permettant de déterminer les types de forêt/utilisations des terres, le volume de bois au-dessus de 25 cm de diamètre à hauteur de poitrine pour quatre qualités, le calcul des densités moyennes des types de forêt ou du pourcentage d'espèces ligneuses valables, l'emplacement de forêts de production potentielle et une évaluation de la régénération.
En raison du peu de temps disponible pour l'interprétation des images, des faibles ressources humaines, de l'absence ou du nombre restreint de vérifications sur le terrain, les résultats de l'inventaire 1979/1980 n'avaient guère de précision. Des problèmes de sécurité et d'accessibilité limitaient les vérifications et la prise de mesures de terrain impartiales.
Mise à jour en 1994. L'inventaire de 1979/1980 a été mis à jour en 1994, à l'aide des images Landsat TM de 1990/1991 à l'échelle nationale. Les estimations des changements survenus dans les forêts produites par cette mise à jour ont été utilisées pour l'ERF 2000.
La mise à jour de 1994 a utilisé les mêmes 17 classes de couverture des sols que l'évaluation précédente. Dans les trois zones prioritaires, 108 placettes d'échantillonnage aléatoires de 5 000 m^2 couvrant tous les types de forêt ont produit des informations sur les volumes de tronc et la répartition du volume en fonction du diamètre à hauteur de poitrine. Ces résultats ont permis la prédiction de nombreux paramètres, comme l'accroissement annuel moyen (AAM) du bois commercial, qui a été calculé suivant une formule basée sur les précipitations. Cependant, pour faciliter l'interprétation, des visites préparatoires sur le terrain ont été entreprises pour délimiter des zones avant l'interprétation des images satellite. L'interprétation a été appuyée par des photos aériennes (lorsqu'elles étaient disponibles) et comportait la réalité de terrain ainsi que le contrôle aérien de l'interprétation.
La mise à jour de 1994 a produit des cartes actualisées à l'échelle du 1/1 000 000 des types de forêt/utilisation des terres (une carte nationale et 10 cartes provinciales), une nouvelle carte au 1/250 000 des mangroves, des statistiques à jour de la superficie forestière et du volume de bois et des estimations des taux de déboisement dans les forêts et les mangroves. Cependant, la mise à jour a souffert des mêmes problèmes d'imprécision qui ont nui à l'estimation de 1979/1980.
Carte des types de forêt et du couvert au 1/250 000. Comme les cartes à l'échelle du 1/1 000 000 ne fournissaient pas assez d'informations détaillées pour les activités de développement, la Direction nationale des forêts et de la faune sauvage, appuyée par un projet FAO/Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD), a utilisé des images Landsat TM pendant la période comprise entre 1990 et 1992 pour préparer une carte nationale des types de forêt (1:250 000); cette carte a été utilisée pour l'Evaluation 2000 de la superficie forestière. Des photographies aériennes (prises en grande partie avant 1975) ont intéressé 16 pour cent environ du territoire. La reconnaissance sur le terrain de différents types de végétation et d'utilisations des terres caractérisés par des niveaux variés de perturbation a été entreprise dans 10 provinces pour faciliter l'interprétation des images. Au total, 20 classes de couvert/utilisation des terres ont été identifiées et cartographiées.
La carte montre avec une exactitude acceptable l'emplacement et la taille des forêts et des autres types de végétation ligneuse, les zones cultivées et les autres catégories d'utilisation des terres.

Brunéi Darussalam - des données de référence pour les années 80
La première enquête forestière nationale menée au Brunéi Darussalam remonte à la période entre 1932 et 1934. Un certain nombre d'enquêtes localisées ont été entreprises pendant les années 50 et 70, mais les enquêtes au niveau national réalisées par la suite ne datent que de 1983. Les résultats, publiés en 1984, ont servi de données de base sur les ressources forestières du Brunéi pour l'Evaluation des ressources forestières mondiales 1990 (ERF 1990) et pour l'ERF 2000 de la FAO. Pour l'ERF 2000, les données sur la superficie ont été mises à jour en déduisant du total les chiffres officiels pour les superficies forestières converties à d'autres utilisations.
L'enquête de 1983, entreprise par un groupe de consultants, consistait en l'interprétation de photographies aériennes en vue de délimiter la superficie forestière pouvant être exploitée à des fins commerciales, d'identifier les types de forêts, les strates de densité et les classes de terrain, et pour préparer une carte des types de forêts couvrant l'ensemble du territoire.
Pour la majorité du pays, des photos aériennes en couleurs à l'échelle du 1/25 000 étaient disponibles pour 1975 et 1976. Des photos en noir et blanc au 1/25 000 pour 1981 et 1982 existaient pour certaines des zones restantes. Les photographies servant à démarquer les types de forêts étaient de qualité variable.
La carte de neuf feuillets à l'échelle du 1/50 000 qui en est résultée distinguait six types de forêts (de mangrove, de marais d'eau fraîche, de tourbières marécageuses, de landes tropicales, à diptérocarpacées mixtes et de montagne) ainsi que des zones non boisées comprenant la forêt secondaire, des zones cultivées (plantations forestières, ainsi que plantations d'hévéa, et rizières) et des terres à usage urbain et industriel. Les forêts perturbées et endommagées par des causes naturelles ont été enregistrées.
Les travaux de terrain ont fait appel à trois différentes approches:
+ enquête à un niveau prédéterminé de précision pour la planification stratégique en trois superficies forestières ayant un potentiel commercial;
+ obtention d'informations indicatives sur la superficie forestière et les peuplements résiduels de bois commercial dans la zone située entre les cours d'eau pour la forêt à diptérocarpacées mixtes et la vieille forêt secondaire (avec des parcelles témoins de 0,1 pour cent) et pour les forêts de tourbière marécageuse (enquête par bandes représentant 0,54 pour cent d'intensité d'échantillonnage);
+ inspections des superficies forestières restantes pour obtenir des données volumétriques et pour contrôler l'interprétation des photographies aériennes.

Inventaire forestier et système cartographique de la Papouasie-Nouvelle-Guinée
Conformément à loi forestière amendée de la Papouasie-Nouvelle-Guinée (1991), les services forestiers nationaux étaient tenus d'établir un inventaire forestier. Pour répondre aux besoins immédiats, une rapide évaluation des ressources forestières a été réalisée sur la base de cartes à l'échelle du 1/500 000 et 1/1 000 000 au début des années 90.
Pour obtenir les données d'inventaire à plus long terme, détaillées et exhaustives nécessaires, les ressources forestières nationales ont été cartographiées à l'échelle du 1/100 000 par l'interprétation de photos aériennes. Les cartes étaient le résultat de l'examen de toutes les données sur les ressources provenant des enquêtes et des inventaires existants, réalisé pour estimer le volume brut et les espèces d'intérêt commercial des différents types de forêts. Les cartes et l'examen des données représentaient un effort conjoint des services forestiers nationaux et de l'Agence australienne pour le dévelopement international d'aide extérieure (AusAid).
Le système d'inventaire forestier et de cartographie qui en est issu est un système d'information à l'échelle nationale pour la gestion et la planification des forêts. Il n'est pas utilisable au niveau opérationnel (c'est-à-dire pour la production de plans d'exploitation servant aux concessions). Toutefois, il pourra être adapté pour fournir à l'avenir ce niveau d'informations.
La cartographie des ressources forestières s'est fondée sur des photographies aériennes remontant à 1972-1975. Le système d'inventaire a adopté 1975 comme année de référence. Avant cette date, la Papouasie-Nouvelle-Guinée n'avait que de rares activités d'exploitation commerciale. Pour mettre à jour la carte de 1975, les zones sujettes à d'intenses activités d'exploitation et d'autres changements d'affectation des terres entre 1975 et 1996 ont été, en 1996, cartographiées à l'aide d'images fournies par la télédection, de photographies aériennes et de levés de terrain rapides.
Le système a fourni des données de base sur la superficie, qui ont été fournies à l'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 (ERF 2000). Il contient des informations sur:
+ les superficies des types de végétation forestière et non forestière, y compris l'utilisation des terres, jusqu'à 1975;
+ la composition approximative des espèces commerciales et le taux de croissance brut du matériel sur pied (volume commercialisable) pour chaque type de forêt;
+ les superficies exploitées entre 1975 et 1996;
+ les superficies forestières défrichées et converties à d'autres utilisations entre 1975 et 1996;
+ la superficie des concessions d'exploitation (existantes ou envisagées);
+ les aires protégées classées;
+ les superficies forestières exclues des pratiques conventionnelles d'exploitation en raison de leur difficulté d'accès;
+ les superficies forestières présentant de graves difficultés d'accès aux fins de l'exploitation;
+ des informations topographiques (cours d'eau, noms d'endroits, etc.).

L'Unité cartographique forestière du système d'inventaire et de cartographie, qui est l'unité cartographique de base, consiste en un type unique de végétation ou un groupe de deux ou trois types. A toutes les zones boisées a été attribué un taux de perturbation. Six formations structurelles (forêts, terres boisées, savane, maquis, herbages et mangrove) sont reconnues, au sein desquelles on distingue 58 types de végétation dont 35 sont des types de forêt. Les données non spatiales relatives aux ressources forestières contenues dans le système d'inventaire sont compilées à l'aide de données existantes provenant de différentes sources.
Le système d'inventaire et de cartographie a été établi pour fournir un jeu cohérent d'informations sur le type et l'étendue des ressources forestières et leur utilisation actuelle par l'industrie forestière. Il est conçu comme outil de production d'informations intégrées pour répondre aux besoins de la gestion et de la planification efficaces de l'utilisation des ressources forestières.
Une mesure visant la mise à jour de l'inventaire forestier national a été approuvée par le Cabinet de la Papouasie-Nouvelle-Guinée fin 2001.

Etude nationale sur la biomasse de l'Ouganda
Le premier inventaire national de l'Ouganda a été l'Etude nationale sur la biomasse entreprise par le Département des forêts ougandais, avec un financement de l'Agence norvégienne de coopération pour le développement (NORAD) et l'appui technique de la Société forestière norvégienne, notamment pendant les années 90. Les résultats de cette étude ont servi de base pour les données sur la superficie fournies à l'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 (ERF 2000).
L'objectif global de l'Etude nationale sur la biomasse était de promouvoir la gestion économique, écologiquement rationnelle et durable et le développement des ressources naturelles en Ouganda, tout en diffusant les connaissances, informations et jeux de données nécessaires pour accroître la base de la ressource. L'étude a cartographié la répartition des utilisations des terres et de la biomasse en trois phases.
L'objectif de la Première phase (1989 à 1992) était de fournir un aperçu détaillé de la situation de la biomasse ligneuse dans neuf zones (totalisant 14 000 km^2) pauvres en biomasse et représentatives du pays. L'analyse se fondait sur l'interprétation de photographies aériennes au 1/25 000 combinées à de nombreuses vérifications au sol et à la collecte de données de terrain:
+ environ 20 000 placettes d'échantillonnage de 50 m^2 x 50 m^2 ont été classées à l'aide de photos aériennes;
+ un sous-échantillon de 3 417 placettes a été évalué sur place;
+ 3 712 arbres individuels ont été mesurés en termes de volume/poids;
+ 4 556 spécimens (112 espèces) ont été pesés à l'état vert et sec à l'air;
+ 38 placettes d'arbrisseaux (10 m^2 x 10 m^2) ont été mesurées pour calculer la biomasse ligneuse;
+ 64 placettes (10 m^2 x 10 m^2) ont été mesurées pour calculer les résidus de certaines cultures.

Dans chaque modèle de photo aérienne, cinq placettes de 50 m^2 x 50 m^2 ont fait l'objet de mesures sur place. Elles étaient placées de façon irrégulière dans chaque modèle de photo aérienne pour être représentatives et, en même temps, matériellement accessibles et mesurables.
La Deuxième phase (1992 à 1996) a servi à réaliser la stratification du couvert et de l'utilisation des terres pour l'ensemble du pays (1/50 000), avec une estimation de la biomasse ligneuse et non ligneuse. La stratification se fondait sur une imagerie satellitaire interprétée manuellement acquise entre 1989 et 1993, qui couvrait 92,5 pour cent du pays, avec des images Landsat et des photos aériennes datant de 1995 pour combler les lacunes, associée à des observations sur place. Le suivi dynamique de la biomasse ligneuse a commencé par de nouvelles mesures prises sur environ 1 000 placettes choisies parmi celles de la Première phase. La Deuxième phase a également servi à mettre au point un système d'information numérique sur l'environnement (1/50 000).
Au cours de la Troisième phase (1996 à 2000), un cadre pour le suivi des utilisations des terres, du couvert et de la biomasse ligneuse a été réalisé en introduisant 4 500 placettes dans un quadrillage systématique couvrant l'ensemble du pays. Les placettes ont été mesurées entre 1995 et 1998 et à nouveau en 1999. Elles produisent des informations sur le matériel sur pied, y compris les arbrisseaux et les résidus de récolte, sur les changements et la composition de la biomasse et sur l'accroissement annuel, et fournissent des indications sur le taux et la direction du changement dans le couvert et l'utilisation des terres. Au cours de la Troisième phase, les données du système d'information sur l'environnement ont été mises à jour, et le transfert des responsabilités a été amorcé. Cette étape a également comporté la collaboration avec d'autres groupes de spécialistes afin de maximiser l'utilisation des jeux de données.

Deux jeux indépendants de données en République démocratique populaire lao
L'enquête sur l'utilisation des terres et le couvert forestier à l'échelon national a commencé en 1987 dans le cadre du Programme forestier de coopération lao-suédoise. Sous la direction du Centre lao d'inventaire et de planification forestiers, elle a permis de mettre à jour la carte précédente du couvert forestier de 1973/1974 jusqu'en 1982 par l'interprétation de photographies aériennes datant de 1982 avec une couverture nationale quasi totale (où ne manquaient que quelques zones de frontière). Les estimations du changement et la projection des données sur la superficie jusqu'en 1989 ont été établies à l'aide d'images satellite prises entre 1987 et 1991. L'enquête a pu en tirer des données sur la superficie pour 1982 et 1989. Des contrôles de terrain ont été effectués par des interprètes photographes dans les zones accessibles pendant toute la durée de l'enquête.
Le principal objectif de l'enquête était de mettre au point une méthode d'inventaire pratique, de fournir des informations sur l'état et les modifications du couvert forestier et de renforcer et développer la capacité du Département des forêts d'entreprendre des travaux d'inventaire.
Pour fournir des informations plus détaillées, un inventaire forestier national, fondé sur une enquête de terrain, a été amorcé en 1991. Il visait à:
+ développer ultérieurement les méthodes, la formation et l'organisation pour la mise en place d'un inventaire forestier national basé sur les activités de terrain;
+ fournir des informations sur les forêts et l'utilisation des terres, notamment sur le volume sur pied, mais aussi sur les coupes et les conditions du site dans des zones accessibles;
+ collecter des données pour l'élaboration de fonctions du volume;
+ fournir des données sur place pour les cartes des sols, de la végétation et de l'utilisation des terres;
+ améliorer au besoin les définitions de toutes les variables.

L'inventaire a produit des cartes de l'utilisation des terres et des types de forêts
(1/50 000, 1/100 000 [quadrillage topographique type] et 1/250 000 [cartes provinciales]). Il a également été à l'origine d'un manuel de terrain pour les travaux d'inventaire, de bases de données pour la gestion des données, de modèles de fonctions du volume et d'estimation du volume pour des espèces forestières laotiennes et de la compilation de statistiques régionales et provinciales sur les utilisations des terres, les types de forêt, la topographie et l'accessibilité des zones boisées.
L'inventaire se propose de produire un échantillonnage en grappes systématique, stratifié et en deux phases. Les unités d'échantillonnage consistent en éléments en L (grappes) de placettes d'échantillonnage, répartis sur le pays de manière systématique et alignés à l'aide d'un quadrillage cartographique.
L'enquête et l'inventaire ont été utilisés comme source d'informations validée par le gouvernement pour l'Evaluation des ressources forestières mondiales 1990 (ERF 1990) et l'ERF 2000 de la FAO. Cependant, dans le cadre d'un autre projet, le projet de surveillance du couvert forestier réalisé par la Commission du fleuve Mékong et l'Office allemand de coopération technique (GTZ), une carte des ressources forestières de la République démocratique populaire lao a également été dressée au niveau national en deux moments différents. La cartographie utilisait des images satellites Landsat TM de 1992/1993 et 1996/1997. Le projet a établi un système d'information géographique (SIG) avec des cartes et une base de données pour les informations sur les ressources naturelles et pour le suivi du couvert forestier et l'analyse des tendances.
Tant le projet que l'enquête et l'inventaire forestier sont exécutés indépendamment par différentes institutions et produisent deux jeux indépendants de données, chacun fournissant des informations pour deux moments différents. Les écarts entre les deux jeux de données peuvent être attribués à l'emploi de différentes définitions de la forêt, outre la subjectivité de l'interprétation, les effets du temps, les différences dans les systèmes de classification et celles dans les échelles des données de base.
_

^1 Les résumés des expériences en matière d'inventaires forestiers sont adaptés des profils d'inventaires forestiers nationaux préparés par Soren Dalsgaard, consultant, Programme d'évaluation des ressources forestières de la FAO.
Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

L'Evaluation des ressources forestières mondiales de la FAO - la perspective de l'utilisateur

E. Matthews et A. Grainger

Emily Matthews est associée principale
du Programme d'information de
l'Institut mondial pour les ressources,
Washington, Etats-Unis.

Alan Grainger est chargé d'enseignement
à l'Ecole de géographie de l'Université de
Leeds, Royaume-Uni.

Une enquête menée auprès d'organisations et de particuliers professionnellement intéressés aux données mondiales sur les forêts passe en revue la méthodologie et les résultats de l'Evaluation des ressources forestières mondiales de la FAO et propose de nouvelles approches.

Les utilisateurs de données fores- tières comprennent non seulement les gouvernements nationaux, qui cherchent une base pour l'élaboration de leurs politiques et programmes forestiers, mais aussi la communauté internationale des scientifiques, les planificateurs de la conservation, les forestiers, les organisations non gouvernementales (ONG) s'occupant de l'environnement, les institutions de crédit bilatérales et multilatérales, les industries forestières et les organes de décision intergouvernementaux. Beaucoup de ces utilisateurs ont déploré l'inexactitude constante observée dans les données mondiales disponibles. La publication des résultats de l'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 de la FAO (ERF 2000) - l'unique source de données et d'informations mondiales cohérentes sur la superficie, l'état et la gestion des forêts - a donc suscité un niveau inusité d'intérêt et de controverse. Le présent article résume les points de vue d'un certain nombre
d'organisations et de particuliers professionnellement intéressés aux données forestières mondiales, sur la base d'une enquête menée à la demande de la FAO par l'Institut mondial pour les ressources. Les utilisateurs ont été invités à exprimer leur opinion sur la méthodologie et les résultats de l'ERF 2000 et de ses prédécesseurs, et sur les objectifs et la structure des futures évaluations forestières mondiales.

L'enquête était limitée, et comprenait des entretiens téléphoniques et un échange de messages électroniques entre des représentants de 13 institutions (voir l'encadré ci-dessous) et sept particuliers qui exprimaient leur propre point de vue. Bien qu'il ne s'agisse pas d'un échantillon statistiquement significatif de la communauté des utilisateurs, il démontre l'effort déployé pour sonder les organisations ayant un intérêt, des compétences et/ou une influence particuliers en matière de collecte et d'analyse des données forestières mondiales et de formulation de politiques forestières.

L'article présente en premier lieu les commentaires concernant la superficie forestière et son évolution au fil du temps, car ces questions sont celles qui ont intéressé le plus les participants au sondage. Bien qu'ils aient accueilli avec satisfaction l'accent croissant mis par la FAO sur les informations forestières qualitatives, ils se sont aussi demandé si cet effort ne risquait pas d'excéder le budget disponible pour le programme d'évaluation des ressources forestières. Ils ont laissé entendre qu'une expansion de l'évaluation pourrait imposer des arrangements institutionnels nouveaux ou de plus grande envergure, nécessitant probablement le recours accru aux partenariats. Les utilisateurs se sont montrés sensibles aux questions politiques et culturelles qui accompagnent un suivi mondial, quel qu'il soit, comportant la collecte et l'analyse de données sur les ressources nationales. Cependant, un grand nombre des personnes interrogées ont émis des doutes quant à la
possibilité que l'approche adoptée, fondée en premier lieu sur des sources de données nationales, puisse satisfaire les besoins de la recherche scientifique et de l'élaboration de politiques forestières au niveau mondial. L'article conclut en proposant une série d'options visant à concrétiser «la vision et l'approche nouvelles» préconisées par la FAO pour la prochaine Evaluation des ressources forestières mondiales.

Organisations objet de l'enquête
* Centre pour la recherche forestière internationale (CIFOR)
* Programme des Nations Unies pour l'environnement/Centre mondial de surveillance de la conservation (PNUE/CMSC)
* Centre commun de recherche (CCR) de l'Union européenne
* Université du Maryland, Etats-Unis
* Université de Leeds, Royaume-Uni
* Association pour le développement de l'information environnementale - Programme régional de gestion de l'information environnementale, Gabon
* Banque mondiale
* The Nature Conservancy (TNC)
* Conservation International (CI)
* Worldwatch Institute
* Fonds mondial pour la nature (WWF International)
* Institut international pour l'analyse des systèmes appliqués
* Institut européen des forêts

OPINIONS DES UTILISATEURS SUR L'ERF 2000: ASPECTS POSITIFS

Portée

Les utilisateurs ont apprécié la couverture donnée par l'ERF 2000 aux thèmes relatifs aux inventaires forestiers, à l'environnement et à la gestion des forêts. Une aussi large portée s'accordait parfaitement avec l'idée - autrefois controversée - qu'une approche globale, qui transcende les paramètres traditionnels comme la production de bois, devrait être le but de la surveillance et de l'évaluation des forêts.

Le rapport fournit en un seul volume un nombre considérable d'informations détaillées sur le couvert et les attributs forestiers aux niveaux national et régional. Les méthodes d'harmonisation des données utilisées par la FAO visent à synthétiser cette information en un «grand tableau» mondial qu'aucune autre organisation n'aurait pu fournir. Les tableaux de données détaillés permettent les comparaisons entre pays, et la durée de 10 ans du rapport consent de définir les tendances de l'évolution de la superficie forestière.

Transparence et participation

La FAO a introduit dans son site Web une grande partie des données et des documents d'appui bien avant la publication du rapport final. Les lecteurs ont été invités à exprimer leurs commentaires aussi bien favorables que défavorables. Cette ouverture d'esprit a été accueillie avec satisfaction.

Une approche concertée

L'ERF 2000 a été compilée de manière plus concertée que les évaluations précédentes. La FAO a mis au point une méthodologie consistant en un processus de consultation avec des experts n'appartenant pas à l'Organisation. Des chapitres importants ont été confiés à d'autres institutions. C'est ainsi que le Centre mondial de surveillance de la conservation du Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE-CMSC) a fourni une analyse tirée de sa base de données sur les aires protégées; la Rutgers University des Etats-Unis a réalisé un examen des publications scientifiques sur le déboisement dans les tropiques; et les nouvelles cartes mondiales ont été dressées avec l'appui du Centre de données EROS de la United States Geological Survey (EDC), le PNUE-CMSC, l'Institut international pour l'analyse des systèmes appliqués (IIASA) et d'autres instituts et organismes gouvernementaux du monde entier. Les utilisateurs ont estimé que davantage de collaboration de ce type serait
essentiel au succès des prochaines évaluations des ressources forestières, étant donné que la portée et la profondeur des questions à traiter continuent de s'accroître.

Des méthodes d'ajustement simplifiées

Les utilisateurs du rapport se sont félicités du retour aux projections linéaires et aux estimations d'experts (plutôt que la modélisation), décidé par la FAO, dans l'ajustement des estimations de la superficie forestière par rapport à une seule année de référence commune, à savoir 2000, et l'évaluation des taux de déboisement pour les pays ayant des sources de données insuffisantes. Il est estimé que cette approche traduit mieux l'incertitude qui entoure les données d'inventaire sur le couvert forestier et les taux de changement dans un grand nombre de pays tropicaux.

L'inclusion de données primaires

Les utilisateurs ont loué la transparence accrue qui caractérisait la collecte et l'analyse des données de base de l'ERF 2000. Pour la première fois, ils avaient un accès direct aux données brutes sur le couvert forestier fournies par les pays, ce qui permettait de mieux appréhender la procédure suivie par la FAO pour reclasser ces données nationales afin de les conformer au système de classification mondial. Des rapports techniques détaillés disponibles sur le site Web de la FAO fournissent des explications supplémentaires sur le processus et les méthodologies de l'ERF 2000.

Des données spatiales améliorées

L'ERF 2000 est la première évaluation de la FAO qui présente des cartes mondiales du couvert forestier, des zones écologiques et des aires protégées. Les cartes ne sont pas utilisables pour élaborer des estimations du couvert forestier au niveau national (et elles ne poursuivent pas cet objectif); toutefois, un expert a observé que la carte des zones écologiques est une amélioration par rapport à la carte des zones écofloristiques utilisée dans l'ERF 1990, et que certaines sources ont été critiquées, notamment en ce qui concerne les estimations des principaux types de forêts tropicales, particulièrement en Afrique (Grainger, 1996). La nouvelle carte, basée sur le système des zones climatiques de Köppen utilisé par Bailey (1989) pour définir les limites des principaux biomes, représente les biomes tropicaux mieux que les cartes précédentes. C'est ainsi que les estimations de la limite entre la forêt tropicale ombrophile et la forêt tropicale humide décidue étaient considérées
comme plus réalistes, bien que la limite entre la forêt tropicale humide décidue et la forêt tropicale sèche en Afrique soit encore établie de façon à inclure, dans une large mesure, les savanes ouvertes dans la catégorie des forêts tropicales humides décidues.

La carte des zones écologiques utilisée dans l'ERF 2000 de la FAO est une amélioration par rapport à 1990, bien que la ligne qui sépare la forêt tropicale humide décidue de la forêt tropicale sèche en Afrique est encore établie de façon à incorporer une grande étendue de savane dans la catégorie de la forêt tropicale humide décidue (ici, au Sénégal) -

DÉPARTEMENT DES FORÊTS DE LA FAO/FO-0414/C. PALMBERG-LERCHE

LES DOMAINES D'INTÉRÊT

Les principaux domaines intéressant les utilisateurs étaient la précision, la comparabilité avec les rapports précédents et les définitions.

Précision et fiabilité

Malgré une légère amélioration par rapport à la décennie écoulée dans la disponibilité de données d'inventaire et d'enquête récentes, la précision des estimations pour de nombreux pays en développement laissait encore quelque peu à désirer, selon l'opinion des lecteurs.

Pays tropicaux. Les participants à l'enquête ont déploré le manque de fiabilité des estimations de l'étendue des forêts tropicales, du taux auquel elles s'amenuisent (déboisement) et de la baisse de leur qualité (dégradation). La FAO reconnaît que la qualité des données primaires disponibles sur les forêts tropicales reste faible. Les utilisateurs interrogés ont observé que la précision des estimations nationales fournies par la FAO était compromise par deux importantes sources d'erreurs.

En premier lieu, les forêts ne sont surveillées ni globalement ni assez fréquemment dans la plupart des pays tropicaux pour pouvoir établir leur étendue avec précision ou détecter leur taux de changement. En l'absence de données d'inventaire pour des dates particulières (1990 et 2000, par exemple), les dernières estimations de la FAO sur la superficie forestière et son évolution au fil du temps se fondaient souvent sur des projections et des opinions d'experts, restant ainsi, d'après la plupart des personnes interrogées, dans le domaine des hypothèses. La FAO reconnaît que l'imagerie satellitaire permet de compléter l'information tirée des inventaires mais, en raison de la limitation des ressources, elle s'est fondée sur un échantillon de 10 pour cent des forêts tropicales pour détecter le déboisement depuis 1980. La validité statistique de ce niveau d'échantillonnage a été sévèrement contestée (Tucker et Townshend, 2000). Certes, même si les résultats de l'échantillonnage
peuvent être légitimement extrapolés à l'ensemble de la région tropicale, ils ne peuvent être utilisés comme base des estimations des pays. Dans certains pays n'ayant que de très rares données d'inventaire, il semble que la principale source de nouvelles informations ait consisté en une ou deux scènes satellitaires.

En deuxième lieu, comme l'a reconnu la FAO (FAO, 2001), les estimations des superficies des forêts ouvertes sont beaucoup moins précises que celles des forêts fermées en raison de la difficulté de surveiller ces formations par télédétection et parce que les organismes forestiers publics tendent à les ignorer dans leurs inventaires forestiers normaux. Les différences dans les définitions employées par les pays ont compliqué ultérieurement cette situation (voir ci-dessous). Les auteurs notent que si les forêts ouvertes représentent environ 40 pour cent de toutes les forêts tropicales, selon l'estimation de l'ERF 1980, l'erreur concernant leur superficie contribue de façon notable à l'erreur relative à l'ensemble de la superficie des forêts tropicales. Cette situation pourrait poser des problèmes dans les années à venir.

Les deux sources d'erreur resteront en dehors du contrôle de la FAO si les estimations mondiales continuent à se fonder sur les données fournies par les gouvernements nationaux et si la création de capacités dans les pays pauvres ne reçoit pas les crédits adéquats.

Les estimations des forêts ouvertes (ici, au Chili) sont moins précises que celles des forêts denses en raison de la difficulté de surveiller ces forêts par télédétection; les organismes forestiers gouvernementaux n'en tiennent normalement pas compte dans leurs inventaires forestiers habituels -

SURVEILLANCE DES FORÊTS DU MONDE, CHILI

Pays des régions tempérées et boréales. La qualité des données venant des pays développés est généralement meilleure que celle des pays en développement, mais certains des participants à l'enquête ont fait remarquer que la diversité des définitions forestières nationales et les systèmes de mesure, ainsi que l'emploi de différentes périodes de référence, causaient encore des problèmes. Notamment, les méthodologies utilisées par la Fédération de Russie et le Canada pour définir et mesurer la superficie de la forêt naturelle et son évolution se sont révélées incompatibles avec celles des autres pays. Or, ces deux pays absorbant quelque 65 pour cent de toutes les forêts objet de l'enquête sur les pays développés, les résultats seraient enclins à être asymétriques pour toute la région de forêt tempérée et boréale.

La Fédération de Russie et le Canada, qui renferment quelque 65 pour cent de toutes les forêts dans l'enquête, ont utilisé des méthodes différentes pour définir et mesurer la superficie de la forêt naturelle et le changement. Ces méthodes utilisées peuvent se traduire par une asymétrie des résultats pour toute la région de forêts tempérées et boréales -

SURVEILLANCE DES FORÊTS DU MONDE, RUSSIE/GREENPEACE

Stocks de carbone dans les forêts. La rareté des données nationales sur la superficie forestière influence négativement les enquêtes sur le changement climatique et la biodiversité. La FAO a déclaré que les données de l'ERF, le jeu de données le plus complet du monde sur les forêts de la planète, pourraient devenir une base importante d'estimation du carbone au titre du protocole de Kyoto (FAO, 2000a). Cependant, le rapport de l'ERF 2000 est franc et reconnaît que les données sur le volume et la biomasse n'étaient pas disponibles en quantité suffisante pour les pays en développement, et que celles existantes se fondaient sur des normes, termes et définitions très divers (FAO, 2001).

Dans l'ERF 2000, les données concernant le volume et la biomasse ont été obtenues en multipliant le volume et la biomasse estimés par hectare pour les différents types de forêt par la superficie estimée de chaque type de forêt. Il est probable que l'on n'aurait pu faire davantage avec les données disponibles, mais de nombreux participants ont souligné la nécessité d'un effort systématique pour mesurer les stocks mondiaux de carbone de façon plus précise à l'avenir. Les pays tropicaux détenant les principaux stocks (qui devraient profiter le plus du Mécanisme pour un développement propre) sont souvent ceux qui sont incapables de les mesurer. Les participants craignaient que les systèmes de crédit et de commerce du carbone puissent être établis sur la base de données parfois erronées, ce qui pourrait discréditer les initiatives visant l'atténuation du changement climatique fondées sur les puits de carbone. Les auteurs notent que le commerce d'un grand nombre de biens et de
services fournis par l'écosystème pourraient s'accroître à l'avenir, d'où l'importance d'insister sur un suivi plus performant des stocks de carbone.

Biodiversité. Le nombre et la taille des aires protégées dans les forêts sont d'importants indicateurs supplétifs de la biodiversité. L'ERF 1990 s'est limitée à énumérer le nombre et la superficie des zones protégées en vertu des catégories I et II et de II à V de l'Alliance mondiale pour la nature (UICN) (FAO, 1995). Dans l'ERF 2000, une méthodologie perfectionnée a été introduite, mais certains utilisateurs ont objecté que les résultats risquaient d'être mal interprétés. Pour les pays développés, l'ERF 2000 a regroupé les superficies dans les Catégories de I à VI de l'UICN. Les Catégories V et VI représentent de très faibles niveaux de protection et pourraient inclure des zones sous aménagement forestier à des fins de production de bois (comme le reconnaît la FAO), si bien qu'il est dommage que ces deux zones n'aient pas été classées séparément.

Il n'a pas été demandé aux pays en développement de fournir des informations sur les aires protégées. La FAO a superposé la base de données sur les aires protégées du PNUE-CMSC à la nouvelle carte mondiale des forêts de l'ERF 2000 pour déterminer les aires forestières protégées, et les a ensuite ventilées par type de forêt. Grâce à cette méthode, la superficie de forêts protégées au niveau régional a pu être estimée, mais on n'a pu obtenir de données ventilées au niveau national. Les bonnes données cartographiées sur les aires protégées pouvant servir à la superposition étaient en nombre réduit et les données sur les limites étaient soit absentes, soit imprécises pour de nombreuses aires protégées du monde. La FAO a mentionné les difficultés techniques inhérentes à la production d'informations sur la superficie à partir de données de référence ponctuelles, qui étaient les seules disponibles pour certains pays tropicaux (FAO, 2001).

L'ERF 2000 ne contient pas d'informations sur le niveau de protection des aires protégées, ni sur l'état de la biodiversité dans les forêts situées hors de ces aires.

Etablir des rapports sur la situation de la biodiversité est une tâche immense et complexe qui, selon certains participants à l'enquête, ne devrait pas être entreprise par la FAO. Ils ont soutenu que vouloir couvrir tous les thèmes concernant l'environnement et la gestion des ressources forestières mondiales risquait de se solder par un saupoudrage des crédits affectés au Programme d'évaluation des ressources forestières mondiales de la FAO, et que les questions spécifiquement environnementales comme la biodiversité sont traitées de manière croissante par d'autres organisations. Certains participants ont suggéré que la FAO devrait se concentrer sur la collecte de statistiques forestières de base (suivi), alors qu'un certain nombre de partenaires assumeraient la responsabilité de domaines particuliers de l'analyse (évaluation).

Manque de compatibilité et de comparabilité entre rapports d'évaluation consécutifs

La politique de la FAO consiste à publier les meilleures estimations disponibles sur les forêts et le couvert forestier, même si elles présentent quelques divergences par rapport aux évaluations précédentes. Cependant, de nombreux participants ont déploré que la méthodologie et la présentation des rapports d'évaluation consécutifs différaient si profondément qu'il était impossible d'établir des comparaisons claires entre les données. Il n'existe pas de séries chronologiques de données cohérentes au-delà de la décennie couverte par chaque rapport. Le manque d'information sur les tendances à long terme de la superficie forestière était l'une des principales préoccupations des utilisateurs interrogés.

Modification des données de référence. Dans l'ERF 2000, il a été adopté une définition unique des forêts pour le monde entier: un couvert arboré supérieur à 10 pour cent pour tous les pays. Un seuil de 20 pour cent avait été adopté précédemment pour les pays développés. En outre, de nouvelles méthodologies ont été introduites pour estimer la superficie forestière des pays en développement. Ces changements et ajustements ont été projetés rétrospectivement pour mettre au point une estimation révisée de la superficie forestière mondiale en 1990, l'année de référence à partir de laquelle les changements dans la superficie forestière ont été calculés. Les nouveaux chiffres sont de 15 pour cent plus élevés que ceux de l'ERF 1990. Ils peuvent ou non être plus précis que l'estimation initiale, mais l'augmentation de 15 pour cent de la superficie forestière mondiale due à la méthodologie est en réalité supérieure à la diminution de la superficie forestière mondiale qui se serait
produite pendant les années 90. Pour les tropiques, il n'y a pas eu de grands changements dans les définitions, mais les différences entre les estimations de la superficie forestière dans les rapports d'évaluation consécutifs à l'ERF sont encore frappantes. Pour donner un exemple, on trouve dans la figure différentes estimations de la superficie de la forêt naturelle et des pertes de forêts en Afrique tropicale depuis 1980. Les spécialistes eux-mêmes sont frustrés par ce manque de concordance qui risque d'être impénétrable pour le lecteur profane. Des interprétations différentes des données de l'évaluation pourraient introduire de nouvelles incohérences dans les publications basées sur ces données.

Estimations successives du couvert forestier naturel en Afrique tropicale

Regroupement des forêts naturelles et des plantations. De nombreux participants à l'enquête étaient préoccupés du fait que la superficie des forêts naturelles et celle des plantations n'avaient pas été mentionnées séparément dans l'ERF 2000, comme elles l'avaient été dans l'ERF 1990. Pour pouvoir comparer la superficie de la forêt naturelle ou celle des plantations forestières d'un pays, comme indiquée dans l'ERF 2000, avec les estimations précédentes, les lecteurs doivent tout d'abord dégager la superficie de la forêt naturelle de celle des plantations à l'aide des tableaux mondiaux présentés en annexe à la fin du rapport. Les participants ont observé que ce type de comparaison se heurtera à deux problèmes. D'abord, à cause de la révision des données de référence réalisée pour l'ERF 2000, les lecteurs ne peuvent utiliser les estimations nationales de la superficie de la forêt naturelles tirées de l'ERF 1990, mais doivent la calculer à partir de l'ERF 2000. Pour ce faire, il
faut la dégager de la superficie forestière totale, en utilisant la superficie des plantations en 2000 et remonter jusqu'à 1990 à l'aide du taux de plantation moyen annuel. Cependant, les taux de plantation annuel des pays n'étant souvent disponibles que pour la durée d'un an, et étant d'abord utilisés par la FAO pour projeter les superficies des plantations pour 2000, ces comparaisons de la superficie des plantations - et, partant, de la forêt naturelle - sont circulaires. Deuxièmement, du fait que l'ERF 2000 ne fournit pas d'estimations révisées de la superficie des plantations en 1990 au niveau du pays, les lecteurs pourraient utiliser les données de la superficie des plantations de 1990 publiées dans l'ERF 1990, et les dégager de la superficie forestière totale de 1990 fournie par l'ERF 2000. Cependant, parce que la méthodologie de la FAO servant à estimer la superficie des plantations a varié au cours des années 90, les deux jeux de données sur la superficie des
plantations ne devraient pas être comparés de cette façon.

De nombreux utilisateurs interrogés étaient en désaccord en principe avec le regroupement des superficies de la forêt naturelle et des plantations. Bien qu'il puisse être intéressant sous certains aspects de suivre le changement au fil du temps pour la forêt totale, les deux types de forêts diffèrent souvent dans leur composition, leurs niveaux de biodiversité, la production de bois et les méthodes et l'intensité de récolte et d'exploitation. Certains participants ont exprimé des préoccupations quant à la possibilité que le regroupement de la forêt naturelle et des plantations puisse consolider la perception qu'un accroissement de la superficie des plantations serait à même de compenser les impacts d'une baisse équivalente dans la superficie de la forêt naturelle.

Regroupement des pertes et des gains de superficie forestière. Les taux de déboisement et d'extension des forêts sont regroupés dans l'ERF 2000 pour donner un taux de changement net de la superficie forestière. Les pertes de forêt naturelle (par leur conversion à d'autres utilisations des terres) et les gains (dus au reboisement et au boisement) sont ventilés aux niveaux mondial et tropical/non tropical, mais non pas aux niveaux régional ou national. C'est pourquoi aucune comparaison significative ne peut être établie au niveau du pays avec les taux de pertes de forêts naturelles fournis dans les rapports d'évaluation précédents. Le problème, mis en évidence par tous les participants, consiste dans le fait que le déboisement (causé dans une large mesure par le défrichage pour l'agriculture) et le reboisement ou le boisement (en réponse normalement à la demande de fibres ou de cultures arborées) sont des processus fondamentalement différents; ils ont estimé que, pour
comprendre ce qui a lieu dans les forêts du monde, les deux tendances devraient être surveillées et présentées indépendamment.

Les participants étaient aussi préoccupés du fait que, le déboisement étant concentré au plan spatial dans les tropiques, la publication d'un taux mondial de changement net moyen pourrait induire le lecteur en erreur. Ils ont indiqué qu'ils auraient préféré que l'accent porte davantage sur les tendances régionales individuelles que sur le taux mondial de changement.

Variations dans les zones écologiques. D'autres problèmes de comparabilité ont été signalés comme obstacles possibles à des usages plus spécialisés des données de l'ERF 2000, comme l'établissement de cartes des tendances de types particuliers de forêts, telles les forêts tropicales humides ou les savanes ouvertes. Dans l'ERF 2000, seuls les chiffres mondiaux ont été publiés pour les superficies de chaque type de forêt. Les pourcentages de la forêt totale dans chaque zone écologique sont présentés pour chaque pays, mais non pas les superficies (l'échelle de la carte de la zone écologique étant trop imprécise pour permettre une telle différenciation). Bien que la nouvelle carte des zones écologiques utilisée dans l'ERF 2000 représente une amélioration par rapport à la carte des zones écofloristiques employée dans l'ERF 1990, ses estimations pour les différents types de forêts aussi bien tropicales que tempérées ne sont, par définition, pas comparables avec celles de l'ERF
1990.

Utilisation des estimations d'experts. Il a été noté que d'importants problèmes de comparabilité sont ressortis du recours aux jugements d'experts pour estimer la superficie des forêts tropicales et les taux de déboisement en l'absence de données d'inventaire adéquates. L'opinion d'experts est subjective, sa compatibilité avec les rapports d'évaluation consécutifs ne peut être garantie, et il est impossible de quantifier les marges d'erreur avec un degré quelconque de fiabilité.

La plupart des personnes répondant aux questionnaires s'inquiétaient du fait que les superficies de la forêt naturelle et des plantations n'avaient pas été présentées séparément dans l'ERF 2000; ici, une plantation au Zimbabwe -

DÉPARTEMENT DES FORÊTS DE LA FAO/FO-0402/C. PALMBERG-LERCHE

Définitions

Les définitions de termes comme «forêt» et «déboisement», communes et convenues, sont vitales pour effectuer des évaluations forestières mondiales cohérentes et reproductibles. Pourtant, un grand nombre de participants ont laissé entendre que les définitions, tout en étant satisfaisantes pour tous les utilisateurs potentiels de rapports d'évaluation, restaient évasives.

La définition de la forêt utilisée dans l'ERF 2000, et approuvée par des experts internationaux lors de la Réunion d'experts de la FAO sur l'élaboration de l'évaluation forestière en l'an 2000, désignée sous le nom de Kotka III (Institut forestier de recherche finlandais, 1996), est la suivante: terres avec un couvert forestier arboré supérieur à 10 pour cent et d'une superficie supérieure à 0,5 ha, qui ne sont pas utilisées de manière prédominante pour les pratiques agricoles. D'après la définition utilisée dans l'ERF 2000 (après quelques modifications) le déboisement est la «conversion de la forêt à d'autres utilisations ou la réduction à long terme du couvert arboré à moins de 10 pour cent (FAO, 2000). Une note explique que la définition exclut spécifiquement les zones où les arbres ont été enlevés lors de la récolte ou de l'exploitation et où la forêt devrait se régénérer naturellement ou à la suite d'une intervention sylvicole. Les définitions pour les deux termes
incorporent donc des éléments relatifs aussi bien à la couverture qu'à l'utilisation des terres.

Une définition de l'utilisation des terres qui comprend des terres actuellement dépourvues d'arbres peut servir à l'élaboration de politiques relatives à la gestion forestière à des fins de production de bois. Mais il a été remarqué que les terres forestières défrichées ou éclaircies au cours de la coupe sélective ont des caractéristiques écologiques très différentes de celles des forêts fermées. Les écologistes, les scientifiques du changement climatique et ceux qui s'intéressent à la qualité des forêts (comme le degré de fragmentation) se sont déclarés fermement en faveur d'une définition de la couverture des sols, et de préférence d'une définition qui fait la distinction entre plusieurs seuils de couverture. Les données sur les superficies exploitées figuraient dans l'ERF 2000, mais n'étaient disponibles que pour un petit nombre de pays en développement.

Certains participants ont fait remarquer qu'un problème pratique soulevé par la définition de l'utilisation des terres concerne la difficulté de savoir à l'avance si une forêt censée «se régénérer naturellement» le fera effectivement, ou si des opérations de replantation auront lieu réellement. Distinguer entre l'élimination temporaire et permanente du couvert forestier est souvent impossible dans les tropiques où les utilisations des terres tendent à être imprévisibles du fait de l'instabilité des économies et de l'insécurité de tenure. L'abattage, le défrichage en faveur de l'agriculture et l'abandon en prévision d'un recrû ou de la replantation tendent à causer des changements rapides qui devront, dans toute la mesure possible, être surveillés à mesure qu'ils surviennent.

Des difficultés tout aussi graves naissent lorsque l'on tente de réconcilier les diverses définitions nationales de différents types de forêts: forêt montagnarde, forêt marécageuse, formations herbeuses boisées, savanes boisées, et ainsi de suite. Le processus d'harmonisation comporte le reclassement de nombreuses catégories de forêt et leur regroupement dans les grandes catégories de forêt fermée, forêt ouverte, plantations, formations arbustives, jachères forestières et autres terres. Les participants ont observé que le processus d'harmonisation présente des incohérences notamment en Afrique centrale, où la savane boisée est incluse dans certains cas dans la catégorie de la forêt fermée et, dans d'autres cas, dans celle de la forêt ouverte. Les données de la FAO pour la superficie forestière du Gabon, du Cameroun et de la République centrafricaine , par exemple, étaient considérées comme incompatibles avec d'autres estimations fondées sur des cartes ou des images
satellitaires du couvert végétal qui indiquent «où se trouvent les arbres» mais n'essaient pas d'uniformiser les définitions nationales de la forêt (Mayaux, Achard et Malingreau, 1998, par exemple).

Il est souvent impossible de faire la distinction entre l'élimination temporaire et permanente du couvert dans les tropiques (ici, Sumatra, Indonésie), où l'utilisation des terres dans de nombreux cas est imprévisible et les changements sont rapides -

FOREST WATCH INDONESIA

REGARD SUR LE FUTUR

Options suggérées pour les évaluations des ressources forestières futures

A la lumière des résultats du sondage sur l'ERF 2000, comment faudrait-il agir pour produire le prochain jeu global de données forestières mondiales et l'analyser? La FAO a préconisé «une vision et une approche nouvelles» pour la prochaine Evaluation des ressources forestières mondiales (FAO, 2000b). Les auteurs estiment qu'il est tout d'abord impératif d'identifier les principales parties prenantes dans le processus de l'ERF - qui comprend des gouvernements, des groupements sous-nationaux, des chercheurs, des groupes de soutien et le secteur privé - et de déterminer leurs besoins.

Les options suivantes, formulées sur la base des débats avec les participants à l'enquête, pourront contribuer à définir la nouvelle vision et la nouvelle approche.

Renforcer la structure organisationnelle actuelle. La FAO a continué à affiner la structure de l'ERF depuis 1980. En l'absence de changements de politique importants, il est probable que l'amélioration se poursuivra. Dans un tel scénario, la prochaine ERF devrait présenter à certains égards des différences avec l'ERF 2000, mais les statistiques forestières nationales continueront à constituer la principale source de données. Cette approche permet de préserver la continuité et de maintenir le rapport de partenariat clé de la FAO avec les gouvernements nationaux. Par ailleurs, si elle est poursuivie, il est probable que les mêmes contraintes qui ont affecté l'ERF 2000 restreindront aussi la précision et l'utilité de l'ERF 2010.

Rechercher des financements pour la constitution de centres de recherche spécialisée dans les pays membres. Une deuxième option, qui est compatible avec le partenariat de la FAO avec les gouvernements nationaux et sa politique visant à renforcer les capacités dans les pays en développement, consisterait à stimuler la mobilisation de crédits pour l'établissement de centres de recherche spécialisés, dotés du personnel nécessaire dans des pays clés qui possèdent un pourcentage élevé des forêts tropicales du monde, et sont à proximité d'autres pays riches en forêts. La FAO a déjà lancé un programme pilote dans un petit nombre de pays pour renforcer la surveillance des forêts moyennant une approche axée sur le partenariat, qui aurait des possibilités d'expansion. Un inconvénient serait l'éventualité de retards dans la mobilisation des fonds, la formation et la construction des établissements.

Etablir un consortium pour la collecte de données. Une autre stratégie consisterait dans l'établissement et la coordination par la FAO d'un consortium composé d'un petit nombre de centres de télédétection, où chacun serait responsable de la collecte de données dans une région ou sous-région ou davantage. Cette approche pourrait donner des résultats utilisables pour la prochaine évaluation. Toutefois, les données obtenues par télédétection ne remplaceraient pas les inventaires nationaux dressés sur le terrain. On pourrait reprocher à une telle approche d'être trop centralisée mais, par la suite, chaque membre pourrait former son propre consortium régional pour mieux décentraliser les opérations.

Le processus déjà mis au point dans le cadre du Programme de l'ERF permettrait la liaison entre les jeux de données et d'informations mondiales produites par le consortium et la collecte de données au niveau national et la validation des résultats sur le terrain. Une démarche de suivi ordinaire, qui associe les technologies de pointe au processus actuel partant de la base, pourrait s'avérer plus efficace que chacune des deux approches appliquées isolément. Si la tâche de collecte de données de la FAO pouvait être allégée, cette dernière pourrait se limiter à fournir son appui à la collecte et l'analyse normales de données relatives à une gamme réduite de variables importantes et servir de base pour l'intégration d'informations additionnelles, de la modélisation et de l'analyse réalisées par des instituts de recherche indépendants, des ONG et d'autres organismes compétents.

Etablir un consortium pour le traitement des données. Comme on l'a vu ci-dessus, un certain nombre de participants ont déploré le saupoudrage des ressources allouées au Programme de l'ERF de la FAO, jugeant trop ambitieux le projet de recueillir des informations de base sur l'évolution de la qualité des forêts, la superficie forestière et les taux de changement. Un autre type de consortium (qui pourrait être mis en place parallèlement au premier ou à sa place) consisterait à «sous-traiter» à d'autres organismes nationaux et internationaux l'analyse des effets des changements survenant dans la superficie forestière. Parmi les thèmes pertinents à analyser figureraient la biomasse et les stocks de carbone, la biodiversité, la durabilité de la gestion des forêts et les réserves et la production de bois. Des domaines comme l'utilisation et la gestion des forêts, la production et le commerce des produits forestiers et le rôle socioéconomique des forêts comme source d'emplois
pourraient bénéficier d'une plus haute priorité par rapport aux évaluations précédentes.

De nombreux universités, instituts de recherche et autres groupes dans le monde entier ont déjà entrepris la collecte et l'analyse des informations forestières aux niveaux national, régional et mondial. On pourrait grandement renforcer leurs contributions en intégrant leurs efforts dans un programme d'informations forestières mondiales établi d'un commun accord. Un tel programme, étayé par le mandat de la FAO, permettrait d'identifier les besoins prioritaires de suivi et d'évaluation pour la décennie à venir et au-delà, sur la base d'une analyse des besoins des utilisateurs et de la mesure dans laquelle ces besoins sont satisfaits par les initiatives en cours. Parmi les partenaires évidents figureraient la Commission économique pour l'Europe des Nations Unies (CEE) à Genève, l'Organisation internationale pour les bois tropicaux (OIBT) et le Centre pour la recherche forestière internationale (CIFOR).

Proposition d'établir une organisation mondiale de surveillance des forêts. Au lieu de compter sur des organismes extérieurs pour collecter et traiter les données satellitaires ou les données provenant d'autres sources, il pourrait convenir d'instituer une organisation mondiale de surveillance des forêts. La FAO a déjà proposé un suivi forestier mondial qui présente quelques similarités avec cette idée, mais la proposition n'a pas attiré jusqu'ici un appui financier. En outre, la communauté internationale n'a pas encore approuvé la mise en place d'une convention forestière, qui pourrait conférer à la FAO (si elle est désignée comme institution chef de file) le mandat d'établir un programme global de surveillance mondiale des forêts.

En l'absence d'une convention forestière, une autre stratégie consisterait à proposer l'établissement d'une organisation mondiale des Nations Unies pour le suivi de l'environnement à laquelle la FAO et d'autres institutions des Nations Unies pourraient collaborer, éventuellement de concert avec des institutions publiques ou du secteur privé hors du système des Nations Unies. Cette organisation fournirait l'essentiel des données de base sur les superficies forestières et les taux de changement nécessaires aux rapports de l'ERF. Elle permettrait aussi à la FAO de continuer à réunir les estimations des ressources forestières soumises par ses pays membres et de travailler avec un consortium pour ajouter de la valeur à ses données de base, comme décrit dans l'option précédente.

L'urgence d'un changement

Il est essentiel de prendre note des demandes des utilisateurs d'informations forestières et de se rendre compte que d'autres organismes pourraient chercher à les satisfaire si une «lacune dans le marché» était perçue. La disponibilité et la qualité croissantes de l'imagerie satellitaire ont déjà donné lieu à d'autres enquêtes forestières menées hors du système des Nations Unies. Dans les années 90, des organismes comme le Programme TREES du Centre commun de recherche de la Commission européenne et le Centre mondial de surveillance de la conservation ont produit des estimations du couvert forestier mondial. Plus récemment, le PNUE, travaillant avec la United States Geological Survey, a réalisé une estimation de la superficie des forêts fermées restantes au niveau mondial et a mis en évidence des différences par rapport aux résultats de la FAO (PNUE, 2001). Aucune de ces enquêtes n'a l'envergure des rapports de l'ERF 2000 en termes de couverture mondiale, et la différence de
leurs méthodologies signifie que les résultats régionaux ne peuvent être combinés pour produire un ensemble mondial. Ces enquêtes n'ont pas non plus pour objet de communiquer des informations nationales à un auditoire international. Cependant, ces déficiences pourraient en principe être corrigées par un effort international visant à mettre au point un jeu cohérent de données mondiales. Ce serait un défi que la FAO aurait à relever au moment d'affronter la prochaine Evaluation des ressources forestières mondiales. L'Organisation saisira-t-elle cette occasion pour tenter de façonner la communauté des organismes de surveillance des forêts du futur, ou restera-t-elle à l'écart pendant que sont instituées d'autres instances de surveillance dont les résultats pourraient induire en erreur les utilisateurs en quête de données forestières fiables?

CONCLUSIONS

Les utilisateurs interrogés sont convenus que l'état des connaissances sur la situation actuelle des forêts est insuffisant vis-à-vis de l'ampleur des besoins, et qu'il faudrait davantage de ressources, une collaboration plus intense et l'emploi accru des nouvelles technologies. D'après la plupart des participants, les efforts de suivi actuels ne suffisent pas à répondre aux nécessités pressantes d'informations sur l'extension et la qualité des ressources forestières mondiales exprimées par les décideurs et les scientifiques. Le domaine forestier mondial s'amenuise et - à certains égards - sa qualité diminue, même si la conscience de l'importance des produits forestiers et des services de l'environnement se renforce. Les nouveaux accords internationaux sur l'environnement réussiront ou échoueront suivant la crédibilité des données fournies à l'appui des initiatives et des engagements nationaux visant à les réaliser.

La FAO, ses pays membres et les autres organisations intéressées peuvent produire ensemble de nouveaux outils de collecte et de diffusion de l'information qui tireront parti des compétences et des réseaux existants au sein de la FAO, et de l'immense capital que représentent l'imagerie satellitaire et les autres nouvelles technologies. Des changements seront nécessaires pour résoudre les problèmes résumés dans le présent article. Grâce à l'intérêt croissant manifesté par les décideurs et le grand public à l'égard des forêts, et aux nouvelles technologies qui, désormais, mettent à disposition à un coût abordable des données forestières de meilleure qualité, la prochaine ERF apparaît comme une occasion sans précédent de progrès.

Bibliographie
Bailey, R.G. 1989. Explanatory supplement to ecoregions map of the continents. Environmental Conservation, 16(4): 307-309.
FAO. 1995. Evaluation des ressources forestières mondiales 1990: synthèse mondiale. Etude FAO: Forêts n° 124. Rome.
FAO. 2000a. Changements climatiques et Protocole de Kyoto: problèmes clés liés aux forêts. Note du Secrétariat. Quinzième session du Comité des forêts, Rome, 12-16 mars 2001.
FAO. 2000b. Global forest survey: concept paper. Programme d'évaluation des ressources forestières. Document de travail n° 28. Rome.
FAO. 2001. Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 - rapport principal. Etude FAO: Forêts n° 140. Rome.
Finnish Forest Research Institute. 1996. Actes d'une consultation FAO d'experts sur l'évaluation des ressources forestières 2000 en collaboration avec la CEE et le PNUE et l'appui du Gouvernement de la Finlande (Kotka III), Kotka, Finlande, 10-14 juin 1996, éd. A. Nyyssönen et A. Ahti. Research Papers N° 620. Helsinki, Finlande.
Grainger, A. 1996. An evaluation of FAO's Tropical Forest Resource Assessment 1990. Geographical Journal, 162: 73-79.
Mayaux, P., Achard, F. et Malingreau, J.-P. 1998. Global tropical forest area measurements derived from coarse resolution satellite imagery: a comparison with other approaches. Environmental Conservation, 25.
Tucker, C.J. et Townshend, J.R.G. 2000. Strategies for monitoring tropical deforestation using satellite data. International Journal of Remote Sensing, 21(6): 1461-1472.
Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE). 2001. An assessment of the status of the world's remaining closed forests. PNUE/DEWA/TR 01-2. Nairobi, Kenya.
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

Les synergies entre l'évaluation des ressources forestières et les indicateurs de l'aménagement durable des forêts: l'expérience européenne

C.F.L. Prins

C.F.L. «Kit» Prins est chef de la
Section du bois, Division du
développement du commerce et
du bois, Commission économique
des Nations Unies pour l'Europe
(CEE-ONU), à Genève (Suisse).

Une collaboration mutuellement bénéfique entre les travaux d'évaluation des ressources forestières pour l'Europe et le processus des critères et indicateurs de la Conférence ministérielle sur la protection des forêts en Europe.

Une forêt de chênes en Bulgarie -

G. ALLARD

Des évaluations des ressources forestières internationales sont effectuées aux niveaux régional et mondial depuis au moins 50 ans. Le concept d'«indicateur environnemental» est plus récent et l'élaboration des premiers «critères et indicateurs de l'aménagement durable des forêts», par l'Organisation internationale des bois tropicaux (OIBT), n'a commencé qu'à la fin des années 80. Bien que les évaluations des ressources forestières et les indicateurs de l'aménagement durable des forêts aient tous deux pour objet d'améliorer les connaissances et la compréhension des forêts sous toutes leurs facettes, il a fallu beaucoup de temps pour que l'on découvre les synergies entre les deux approches.

Le présent article décrit brièvement les synergies qui ont été notées entre les travaux d'évaluation des ressources forestières pour l'Europe, guidés par le Secrétariat de la Commission économique des Nations Unies pour l'Europe (CEE-ONU) à Genève (Suisse), et le processus des critères et indicateurs, sous les auspices de la Conférence ministérielle sur la protection des forêts en Europe (CMPFE).

EFFORTS PARALLÈLES DANS LES ANNÉES 90

Evaluation des ressources forestières des zones tempérées et boréales

En 1992, est parue une évaluation des ressources forestières des zones tempérées et boréales, faisant partie intégrante de l'Evaluation des ressources forestières mondiales de 1990 de la FAO (ERF 1990). Le peu de ressources déployées et la qualité médiocre de certaines données témoignaient du faible niveau d'engagement politique vis-à-vis de l'évaluation forestière des zones tempérées et boréales. On avait bien tenté de traiter les multiples fonctions des forêts, mais pratiquement toutes les données dont la précision était passable concernaient la superficie forestière ou l'approvisionnement en bois.

Vers 1996, les travaux relatifs à l'Evaluation des ressources forestières des zones tempérées et boréales 2000 (ERFTB 2000)^1 ont commencé en avance, avec la conception d'un questionnaire et des définitions.

Critères et indicateurs paneuropéens de l'aménagement durable des forêts

En 1993, la deuxième Conférence ministérielle sur la protection des forêts en Europe, tenue à Helsinki (Finlande) a pris un certain nombre d'engagements envers l'aménagement durable des forêts et une approche globale intégrée des problèmes du secteur forestier. Les ministres se sont en outre engagés à suivre les progrès réalisés sur la voie de l'aménagement durable des forêts.

Peu après, la CMPFE, alors appelée Processus de Helsinki, s'est mise à élaborer son propre ensemble de critères et d'indicateurs en vue de suivre les engagements pris à la Conférence ministérielle de Helsinki. Ce processus a été principalement conçu par des experts gouvernementaux, qui étaient pleinement conscients de la dimension politique de leurs choix et de la nécessité de produire un ensemble crédible et exploitable de données comparables pour illustrer les tendances et les perspectives de l'aménagement des forêts en Europe. La première série d'indicateurs paneuropéens était de type quantitatif, les indicateurs qualitatifs (qui étaient essentiellement en rapport avec les politiques, les instruments juridiques, etc.) ayant été ajoutés par la suite. L'intention était de fournir une liste succincte, cohérente et complète qui indiquerait les types d'informations qui devraient théoriquement être disponibles au niveau international, servirait de structure pour l'établissement
des rapports internationaux relevant de la CMPFE, et inciterait les pays à rassembler des données.

En 1994 et en 1995, l'Unité de liaison finlandaise de la CMPFE a réalisé une étude pilote sur la faisabilité de la collecte de données concernant les indicateurs quantitatifs, en envoyant un questionnaire aux agents de liaison nationaux de la CMPFE. Les résultats ont été décevants. Certaines données manquaient, d'autres n'étaient de toute évidence pas comparables, et d'autres encore contredisaient les données fournies en d'autres occasions, par exemple dans l'ERF 1990.

UNION DES FORCES

Ainsi, au milieu des années 90, il existait deux systèmes parallèles en Europe:
* un réseau d'experts, avec une organisation et un mandat permanents, mais pratiquement sans appui politique, et sans visibilité;
* un processus politique qui avait été efficace pour l'identification des priorités, mais moins performant dans le domaine de la collecte des données.

Cette situation offrait une bonne occasion de rechercher des synergies. La solution qui s'est dessinée se fondait sur l'idée que les indicateurs paneuropéens seraient considérés comme la preuve irréfutable des besoins des utilisateurs en matière d'évaluation des ressources forestières. Il a été décidé que, pour la troisième Conférence ministérielle de 1998, les données concernant les indicateurs quantitatifs seraient rassemblées non pas par la CMPFE, mais dans le contexte de l'ERFTB 2000 et d'autres arrangements internationaux existants, tels que le Programme international concerté pour l'évaluation et la surveillance des effets de la pollution atmosphérique sur les forêts (PIC Forêts) relevant de la Convention sur la pollution atmosphérique transfrontières à longue distance (CEE-ONU).

Les premières données issues de ERFTB 2000 (dont la validation à l'époque n'était pas encore complètement achevée) ont été fournies à la troisième Conférence ministérielle (Lisbonne, Portugal, 1998), pour la majorité des indicateurs figurant sur la liste. Quoique loin d'être parfaite, la qualité des données figurant dans les rapports soumis aux ministres était adéquate, en termes de comparabilité et de couverture.

Un deuxième rapport sur les indicateurs quantitatifs de l'aménagement durable des forêts, basé sur des données mises à jour de l'Evaluation des ressources forestières mondiales, sera présenté à la quatrième Conférence ministérielle, prévue pour 2003, à Vienne.

Les indicateurs ont de multiples fonctions: ils contribuent à encourager une amélioration de la collecte des données dans les pays, et ils aident à centrer le débat politique sur quelques chiffres importants. Les rapports fondés sur les indicateurs, qui sont présentés aux Conférences ministérielles ont deux principales fonctions:

Fournir une vue d'ensemble de la situation actuelle et des tendances des forêts européennes, sur la base d'un jeu de données complètes et comparables au niveau international;

Démontrer (avec les informations sur les indicateurs qualitatifs, qui concernent essentiellement les politiques et les institutions) au public jusqu'à quel point les ministres remplissent les engagements qu'ils ont pris dans les conférences précédentes.

Répartition des responsabilités

En Europe, la collecte des données destinées à la troisième et à la quatrième Conférence ministérielle (1998 et 2003) s'est faite comme suit:

La liste d'indicateurs approuvée, au niveau politique, par la CMPFE, a servi de cadre pour la collecte des données.

La conception du questionnaire de l'ERFTB 2000 a été modifiée, pour intégrer les informations nécessaires - reflétées dans la liste des indicateurs - à une prise de décisions avisée concernant les politiques et la gestion forestières durables.

L'Evaluation des ressources forestières mondiales et le processus des indicateurs ont conservé leur identité distincte, dans leur intérêt mutuel: ainsi, les experts de l'ERF 2000 ont pu rejeter les indicateurs ou les définitions qu'ils jugeaient peu réalistes. Cela explique que, malgré les efforts faits pour harmoniser les concepts et les définitions, les paramètres requis dans l'ERF 2000 ne reflètent pas toujours de manière précise le libellé de l'indicateur pertinent.

Aucun questionnaire spécifique n'a été envoyé pour les indicateurs: les données ont été fournies par les correspondants de l'ERF 2000, dans le cadre d'un ensemble de données plus large. Des paramètres appropriés ont ensuite été extraits de l'ensemble de données de l'ERF 2000, pour les besoins de la CMPFE.

Le processus de l'ERF 2000 a mis l'accent sur la transparence (en ce qui concerne les sources de données et les méthodes d'ajustement aux définitions internationales). Cela a donné de la crédibilité (un «pedigree») aux données qui en ont été tirées pour le processus des indicateurs.

Le processus de révision des indicateurs en cours (voir ci-dessous), a été caractérisé par un dialogue constructif entre les divers interlocuteurs politiques, qui ont indiqué les informations dont ils avaient besoin, et les fournisseurs de données, qui ont indiqué s'il était possible de satisfaire ces besoins.

AVANTAGES DES ARRANGEMENTS DE COOPÉRATION

Allégement des travaux relatifs à l'établissement des rapports

Chaque pays a été invité à fournir des données une seule fois, dans le cadre d'un ensemble de données cohérent fourni par un groupe de correspondants, pleinement au fait des problèmes techniques et des besoins en matière de comparabilité internationale.

Vision plus large pour les spécialistes des inventaires

La pression exercée par le processus politique et le besoin d'informations autres que les données sur les ressources forestières traditionnelles (par exemple, à l'appui des politiques de conservation) ont incité les correspondants de l'ERF 2000 (principalement basés dans les institutions chargées des inventaires forestiers nationaux) à élargir leurs horizons, à prendre contact avec de nouvelles sources et à rechercher de nouveaux partenaires.

Incitation à améliorer les données

La visibilité politique du processus a indéniablement eu un effet positif sur la qualité, la couverture et l'actualité des réponses (pour tous les paramètres de l'ERF 2000, et non pas seulement pour ceux figurant sur la liste d'indicateurs) et aidé les correspondants à réclamer une augmentation des ressources pour ce qui avait été une tâche technique, relativement peu considérée. Avec la conférence ministérielle qui se préparait pour les prochains mois, les correspondants ne voulaient surtout pas fournir de données inadéquates ou bâcler le questionnaire.

Collecte de données pertinentes pour les politiques

On peut à présent raisonnablement assurer que les données collectées par le biais de l'Evaluation des ressources forestières mondiales pour l'Europe, correspondent de très près aux informations requises au niveau des politiques.

Diminution des querelles stériles à propos des données

La globalité et la transparence des deux processus de l'Evaluation des ressources forestières mondiales et des critères et indicateurs paneuropéens, et le fait que ces deux activités soient liées, ont réduit la compétition à propos des données. Il est maintenant largement admis au niveau européen que l'ensemble des données recueillies par l'ERF 2000, en coopération avec la CMPFE et de nombreux autres partenaires, et présentées au processus politique régional, sont les plus fiables qui soient, et que tout effort visant à les améliorer devrait être entrepris en utilisant le cadre existant.

POSSIBILITÉS D'AMÉLIORATIONS

Des améliorations sont possibles dans le domaine de la validation, de la présentation conviviale et de la promotion des résultats.

De la même manière, les organismes d'inventaires forestiers nationaux et leurs partenaires ont besoin de plus de fonds pour élargir la collecte de données afin d'obtenir des informations de meilleure qualité (ou tout au moins des renseignements) sur les nouveaux paramètres intégrés dans le processus. Même en Europe, certains pays ont une infrastructure d'informations sur les forêts très insuffisante, où même les données de base (par exemple, la superficie forestière) sont périmées, dépourvues d'une estimation de l'erreur, basées sur des informations partielles, ou tout simplement absentes. En outre, ces pays sont aussi généralement ceux où les problèmes du secteur forestier sont les plus pressants. La communauté internationale devrait se préparer à aider ces pays à renforcer leurs institutions pour qu'elles puissent fournir ne serait-ce que le minimum d'informations indispensable pour prendre des décisions rationnelles.

L'un des indicateurs paneuropéens qui constitue un enjeu pour l'évaluation des ressources forestières est la superficie de la forêt désignée comme forêt de protection et dont la fonction est de sauvegarder le sol, les eaux ou d'autres fonctions de l'écosystème forestier -

FAO, DÉPARTEMENT DES FORÊTS/FO-0339/T. HOFER

LISTE RÉVISÉE D'INDICATEURS PANEUROPÉENS

En 2001, un processus a été mis en route en vue de réviser les indicateurs paneuropéens à la lumière de l'expérience. (Il a été décidé dès le départ que six critères ne seraient pas modifiés.) Un ensemble révisé d'indicateurs a été préparé et proposé pour approbation, au niveau politique, durant l'été 2002.

Les révisions proposées par un groupe consultatif constitué de représentants d'organisations internationales pertinentes (CMPFE, CEE-ONU/FAO, Agence européenne pour l'environnement, PIC Forêts et Institut européen des forêts ) ont été soumises à des réunions d'experts de la CMPFE, au cours de l'été et de l'automne 2002. En cas de consensus (ce qui est probable, étant donné que des responsables des politiques ont participé dès le début au processus de révision, de manière informelle), les ministres seront invités à approuver la liste révisée à la quatrième Conférence ministérielle, à Vienne, en avril 2003.

Le projet de liste soumis à la réunion d'experts, en juin 2002, est présenté dans le tableau. Quelques modifications ne sauraient manquer avant l'approbation définitive, mais cette liste montre bien quels sont les défis auxquels sera confrontée l'évaluation des ressources forestières dans les prochaines années. Ces défis seront en particulier de:
* fournir des données utiles et comparables sur les forêts protégées et de protection;
* fournir des informations plus complètes sur des aspects socioéconomiques, tels que la part du secteur forestier dans le produit intérieur brut (PIB), les emplois forestiers, l'utilisation des forêts à des fins récréatives, etc.;
* la recherche continue de meilleurs indicateurs de la gestion des forêts (importance accrue de la sylviculture semi-naturelle) et de la biodiversité forestière (bois mort, espèces forestières menacées, etc.);
* utilisation de nouvelles sources de données, notamment des parcelles échantillons établies par le PIC depuis 1994, avec une nouvelle intensité de suivi).

En outre, la classification des données par type de forêts, est très demandée, notamment par les mouvements écologistes. Jusqu'ici les solutions proposées (par exemple, la classification dans les trois catégories conifères, feuillues et mixtes) n'ont pas donné pleinement satisfaction, et les fournisseurs de données ont à juste titre jugé les propositions plus ambitieuses peu réalistes.

Les indicateurs révisés méritent un examen attentif, car ils donnent une idée très précise des demandes auxquelles l'évaluation forestière devra probablement répondre à court terme. Certains paramètres sont spécifiques à l'Europe, mais beaucoup d'autres pourraient être appliqués dans d'autres régions, voire dans le monde entier, pour autant que des données soient disponibles.

Liste révisée de 33 indicateurs quantitatifs paneuropéens, telle quelle a été soumise à la réunion dexperts, en juin 2002

Critères

No.

Indicateur

Texte intégral
C 1: Entretien et amélioration appropriée des ressources forestières et de leur contribution aux cycles du carbone à léchelle mondiale 1.1 

Superficie de forêts

Superficie de forêts et autres terres boisées, classée par type de forêt et selon la disponibilité pour lapprovisionnement en bois, et part de la forêt et des autres terres boisées dans la superficie totale des terres
1.2 

Matériel sur pied

Matériel sur pied dans les forêts et les autres terres boisées, classé par type de forêt et selon la disponibilité pour lapprovisionnement en bois
1.3 

Structure des âges et/ou distribution des classes de diamètre

Structure des âges et/ou distribution des classes de diamètre des forêts et des autres terres boisées, classée par type de forêt et selon la disponibilité pour lapprovisionnement en bois
1.4 

Stock de carbone

Carbone stocké dans la biomasse ligneuse et dans les sols des forêts et des autres terres boisées

C 2: Maintien de létat de santé et de la vitalité de lécosystème forestier
2.1 

Dépôts de polluants atmosphériques

Dépôts de polluants atmosphériques dans les forêts et les autres terres boisées, classés par N, S et cations basiques
2.2 

Etat du sol

Propriétés chimiques du sol (pH, CEC, rapport carbone/azote, C organique, saturation en bases) dans les forêts et les autres terres boisées, eu égard à lacidité des sols et à leutrophisation, classées par grands types de sols
2.3 

Défoliation

Défoliation dune ou plusieurs essences dans les forêts et les autres terres boisées, dans chaque classe de défoliation («modérée», «grave» et «morte»)
2.4 

Forêt dégradée

Forêts et autres terres boisées dégradées, par principal agent dégradant (abiotique, biotique et provoqué par lhomme), et par type de forêt

C 3: Entretien et promotion des fonctions productives des forêts (bois et produits non ligneux)
3.1 

Accroissements et coupes

Equilibre entre laccroissement annuel net et les coupes annuelles de bois dans les forêts disponibles pour lapprovisionnement en bois
3.2 

Bois ronds

Valeur et quantité de bois rond commercialisé
3.3 

Produits non ligneux

Valeur et quantité de produits non ligneux commercialisés, issus des forêts et des autres terres boisées
3.4 

Services

Valeur marchande des services procurés par les forêts et les autres terres boisées
3.5 

Forêts soumises à des plans de gestion

Pourcentage de forêts et dautres terres boisées soumises à un plan daménagement ou équivalent

C 4: Entretien, conservation et renforcement approprié de la diversité biologique dans les écosystèmes forestiers
4.1 

Composition des essences forestières

Superficie de forêt et autres terres boisées, classée par nombre dessences rencontrées et par type de forêt
4.2 

Régénération

Superficie de régénération dans les peuplements équiens et non équiens, par type de régénération
4.3 

Degré de naturel

Superficie de forêts et autres terres boisées, classée dans les catégories «non perturbée par lhomme», «semi-naturelles», ou «plantations», chacune de ces catégories étant subdivisée par type de forêt
4.4 

Essences forestières introduites

Superficie de forêts et autres terres boisées dominées par des essences introduites
4.5 

Bois mort

Volume de bois mort sur pied et de bois mort au sol dans les forêts et les autres terres boisées, par type de forêt
4.6 

Ressources génétiques

Superficie gérée aux fins de la conservation et de lutilisation des ressources génétiques forestières (conservation génétique in situ et ex situ) et superficie gérée pour la production de semences
4.7 

Type de paysage

Type spatial de couvert forestier, à léchelle du paysage
4.8 

Espèces forestières menacées dextinction

Nombre despèces forestières menacées, classées suivant les catégories de la liste rouge de lAlliance mondiale pour la nature (UICN), par rapport au nombre total despèces forestières
4.9 

Forêts protégées

Superficie de forêts et autres terres boisées protégées pour conserver la biodiversité, les paysages et des éléments spécifiques naturels, par catégorie de protection de la CMPFE

C 5: Entretien et renforcement approprié des fonctions de protection, dans le cadre de laménagement des forêts (notamment pour le sol et leau)
5.1 

Forêts de protection sol, eau et autres fonctions de lécosystème

Superficie de forêts et autres terres boisées ayant pour vocation de prévenir lérosion du sol, de préserver les ressources hydriques, ou de maintenir dautres fonctions de lécosystème forestier, rentrant dans la catégorie de protection de la CMPFE «Fonctions de protection»
5.2 

Forêts de protection infrastructures et ressources naturelles gérées

Superficie de forêts et autres terres boisées ayant pour vocation de protéger les infrastructures et les ressources naturelles faisant lobjet dun aménagement contre les risques naturels, rentrant dans la catégorie de protection de la CMPFE «Fonctions de protection»

C 6: Maintien dautres fonctions socioéconomiques
6.1 

Exploitations forestières

Nombre dexploitations forestières, par type de propriété et classes de taille
6.2 

Contribution du secteur forestier au produit intérieur brut (PIB)

Contribution des forêts et des industries du bois et du papier au PIB
6.3 

Recettes nettes

Recettes nettes des entreprises forestières
6.4 

Investissements dans le secteur forestier

Formation brute de capital fixe, dans le secteur forestier
6.5 

Population active dans le secteur forestier

Nombre de personnes employées et apport en main-duvre dans le secteur forestier, par sexe et par tranche dâge, éducation et caractéristiques demploi
6.6 

Sécurité et santé dans le travail

Fréquence des accidents de travail et des maladies professionnelles dans le secteur forestier
6.7 

Consommation de bois

Consommation de bois et de ses dérivés, par habitant
6.8 

Commerce du bois

Importations et exportations de bois et de produits dérivés du bois
6.9 

Energie provenant du bois

Part de la dendroénergie dans la consommation totale dénergie, par origine du bois
6.10

Taux de récupération

Papiers récupérés utilisables comme matière première, en pourcentage de la consommation totale de papiers et de cartons
6.11

Accessibilité à des fins récréatives

Superficie de forêts et autres terres boisées accessible au public à des fins récréatives, et indication de lintensité dutilisation
6.12

Valeurs culturelles et spirituelles

Nombre de sites à lintérieur des forêts et des autres terres boisées, à vocation culturelle ou spirituelle

CONCLUSIONS

Le fait de passer par le canal de l'Evaluation des ressources forestières mondiales pour fournir des données sur les indicateurs quantitatifs de l'aménagement durable des forêts à la Conférence ministérielle sur la protection des forêts en Europe, avec la coopération étroite que cela suppose, s'est révélé extrêmement bénéfique pour toutes les entités concernées. Le processus politique a (à juste titre) guidé le processus de collecte de données; des données de bonne qualité présentant un intérêt pour les politiques ont été fournies à la communauté internationale dans de bonnes conditions d'efficacité, et l'attention politique accordée aux évaluations des ressources forestières régionales leur a été bénéfique, en termes de visibilité et de «centrage». Tous les partenaires ont l'intention de poursuivre cette coopération et de l'approfondir.

Les principaux défis pour l'avenir sont les suivants:
* répondre aux besoins en informations récemment révisés, reflétés dans l'ensemble révisé d'indicateurs paneuropéens, dont la préparation est en cours;
* tirer profit de la visibilité politique acquise pour mobiliser davantage de ressources pour renforcer les capacités dans les pays où les infrastructures d'informations sont insuffisantes, de façon qu'ils puissent participer aux débats politiques futurs sur un pied d'égalité avec les pays qui ont des institutions et des capacités plus fortes.

La coopération étroite et bénéfique entre l'Evaluation des ressources forestières mondiales et les processus des critères et indicateurs a jusqu'à présent concerné uniquement la région européenne. Il n'existe pas de mécanisme de coordination de ce type entre d'autres processus régionaux (Processus de Montréal, Processus de Tarapoto relatif aux critères et indicateurs de la durabilité de la forêt amazonienne, processus OIBT, etc.). Les liens entre ces processus seront examinés à une réunion au Guatemala, durant l'automne 2002. Etant donné que les données rassemblées par l'ERF 2000 au niveau mondial constituent désormais l'ensemble de données mondiales de base, il est important que ce jeu de données tienne compte des besoins du processus politique dans toutes les régions (tels qu'ils ressortent de la liste d'indicateurs), et que les processus régionaux établissent leurs listes en étant pleinement conscients des capacités qu'a l'Evaluation des ressources forestières mondiales
de fournir des données mondiales. Pour l'heure, la coordination des listes de paramètres et des méthodes d'établissement de rapports entre l'Evaluation des ressources forestières mondiales et les divers processus régionaux en est à ses tout premiers pas. Il convient de la développer sans attendre.
_

^1 ^ Le sigle ERFTB 2000 désigne l'évaluation relative aux pays des zones tempérées et boréales (Europe, Communauté des Etats Indépendants, Etats-Unis, Canada, Australie, Nouvelle-Zélande et Japon), qui fait partie de l'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 (ERF 2000).

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

Indicateurs de la biodiversité dans les inventaires forestiers nationaux

A.C. Newton et V. Kapos

Adrian C. Newton et Valérie Kapos sont,
respectivement, chef de programme et
conseiller du Programme des terres arides
et des eaux douces forestières du Centre
mondial de surveillance de la conservation
du Programme des Nations Unies pour
l'environnement (PNUE-CMSC),
Cambridge, Royaume-Uni.

Des variables simplifiées - indicateurs de la biodiversité - peuvent être utilisées pour obtenir, à partir de données d'inventaires forestiers types, des informations sur l'état et les tendances de la biodiversité.

La fragmentation de la forêt (ici, en Amazonie centrale) a des répercussions importantes sur la biodiversité des écosystèmes forestiers et peut servir d'indicateur de l'état de la biodiversité de la forêt -

V. KAPOS

Les évaluations de la diversité bio- logique des forêts - la diversité intraspécifique et interspécifique des écosystèmes forestiers - sont essentielles pour conserver et gérer de manière durable les ressources forestières (Hunter, 1999). Les évaluations servent à fournir les données nécessaires pour appuyer les prises de décisions aux niveaux des politiques et de la gestion forestières relatives à la biodiversité. Cependant, l'évaluation de la biodiversité forestière présente un grand nombre de défis. Premièrement, en raison de la complexité de la biodiversité, les informations la concernant doivent être réunies et exprimées à l'aide de variables simplifiées, normalement sous forme d'indicateurs (Noss, 1990, 1999). Deuxièmement, étant donné que les décisions relatives aux forêts sont prises à différentes échelles, les données et indicateurs de la biodiversité devront être regroupés en tenant compte de ces échelles aux fins du suivi et de l'établissement de rapports. (Noss,
1990; Turner, 1995).

L'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 (ERF 2000) a incorporé certains indicateurs clés dont l'objectif était de mieux faire comprendre l'état et les tendances de la diversité biologique des forêts, notamment en ce qui concerne le caractère naturel, le niveau de protection et la fragmentation des écosystèmes forestiers. Outre les estimations de la superficie forestière et des changements survenus dans le couvert forestier, ERF 2000 a fourni des statistiques sur le pourcentage de forêts dans les aires protégées, la répartition des forêts par zone écologique et le nombre d'espèces endémiques et menacées pour sept groupes d'espèces. Ces informations fournissent une base utile pour le suivi des changements futurs dans l'état des écosystèmes forestiers et leur biodiversité. Cependant, les conclusions de l'évaluation ont mis en évidence la nécessité de surveiller les forêts non seulement sous l'angle de la quantité mais aussi de la qualité, et il a été suggéré que
les futures évaluations mettent davantage l'accent sur l'élaboration, la mise à l'essai et l'application d'indicateurs liés à des critères communs pour la gestion durable des forêts (FAO, 2001c).

Le présent article examine comment les prochaines évaluations forestières pourraient fournir des informations plus détaillées sur l'état et l'évolution de la biodiversité des forêts grâce, notamment, à l'emploi d'indicateurs. Ces indicateurs, tout en étant applicables à l'échelle locale, devraient fournir des informations pouvant être facilement extrapolées à des niveaux supérieurs (FAO, 2001c). Pour faire en sorte que les prochaines évaluations soient réalistes, il faudrait, dans la mesure du possible, utiliser des indicateurs de la biodiversité provenant des données collectées dans le cadre d'inventaires forestiers types. En outre, les indicateurs proposés devraient mettre à profit les nombreuses initiatives internationales qui ont tenté d'élaborer des indicateurs de la biodiversité forestière ces dernières années. L'article présente d'abord un aperçu de ces initiatives, avec quelques indications sur leurs politiques. Il examine ensuite différents schémas proposés pour
l'élaboration et la sélection d'indicateurs. Enfin, il montre comment appliquer les données d'inventaires forestiers à ces indicateurs.

INDICATEURS DE LA BIODIVERSITÉ: POLITIQUES ET INITIATIVES

La Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement (CNUED), tenue en 1992, a reconnu l'importance d'élaborer des indicateurs pour permettre aux pays de prendre des décisions concernant le développement durable en connaissance de cause (Chapitre 40 d'Action 21). Pendant la décennie qui a fait suite à la CNUED, de nombreuses initiatives, y compris celle de la Commission du développement durable des Nations Unies (CDD), ont cherché à identifier des indicateurs du développement durable. Un nombre relativement limité d'indicateurs présentés par la CDD concernent explicitement la biodiversité forestière, mais certains autres qui sont pertinents comprennent la superficie forestière en pourcentage de la superficie des terres, et la superficie d'écosystèmes clés et d'aires protégées en pourcentage de la superficie totale (CDD, 2001).

La Convention sur la diversité biologique (CDB) fournit un cadre général plus explicite concernant les indicateurs de la biodiversité. L'Article 7 de la Convention demande aux parties d'identifier et de surveiller les «éléments constitutifs de la diversité biologique importants pour sa conservation et son utilisation durable» et de définir les processus et activités qui ont ou risquent d'avoir une influence défavorable sur la biodiversité. Le texte de la Convention reconnaît aussi le rôle que peuvent jouer ces indicateurs en aidant les parties à surveiller l'état de la biodiversité et les effets des mesures prises pour sa conservation et son utilisation durable. A ce jour, la CDB a cherché à encourager les parties et les gouvernements à identifier des indicateurs pouvant contribuer à la gestion de la diversité biologique aux niveaux local et national, à évaluer la mise en application de la Convention et à promouvoir la coopération et la création de capacités en vue de
l'élaboration et de l'utilisation de ces indicateurs (CDB, 2001). Les décisions de la Conférence des Parties ont souligné la nécessité d'une approche fondée sur l'écosystème pour cette élaboration. Il a aussi été proposé de constituer une série d'indicateurs de base de la biodiversité que les parties pourront utiliser pour leurs rapports nationaux et pour l'évaluation du bien-fondé des mesures prises (CDB, 1997a). Des indicateurs portant spécifiquement sur la biodiversité forestière ont également été proposés (CDB, 1997b).

Le Chapitre 11 d'Action 21 et les «Principes forestiers» préconisent l'identification de critères et indicateurs pour évaluer les progrès accomplis au niveau national dans la gestion durable des forêts. Ces recommandations ont été à l'origine d'un grand nombre d'initiatives nationales, régionales et internationales, y compris les processus Paneuropéen (ou d'«Helsinki»), de Montréal, de Tarapoto, de Lepaterique, du Proche-Orient, de la zone aride en Asie et de la zone aride en Afrique, chacune desquelles a donné lieu à une série de critères et d'indicateurs (Grayson et Maynard, 1997; FAO, 2001a). A l'heure actuelle, 150 pays environ participent à ces processus (FAO, 2001b). Bien que ces différents processus poursuivent des objectifs similaires et adoptent la même approche générale, ils diffèrent au plan de la structure et du contenu spécifique (FAO, 2001b). Cependant, les 10 principaux processus ont identifié dans la conservation de la diversité biologique des forêts un
critère de durabilité, et un grand nombre des multiples indicateurs concernant spécifiquement le critère de biodiversité sont communs à plus d'un processus (CDB, 1997b).

Une série d'évaluations de terrain des critères et indicateurs entreprises par le Centre pour la recherche forestière internationale (CIFOR) dans différents pays ont indiqué que la plupart, voire la totalité, des critères et indicateurs proposés pour la biodiversité, utilisables au niveau local, présentaient quelques lacunes (Prabhu et al., 1996). Notamment, la plupart d'entre eux donnaient plus d'importance au respect des bonnes règles de l'intendance des forêts qu'à l'évaluation directe des impacts de la gestion forestière sur la biodiversité. L'étude reconnaissait qu'une telle évaluation directe est coûteuse, est limitée par les données disponibles et fait rarement partie des pratiques de gestion des forêts. Elle a aussi reconnu l'importance d'établir des liens clairs entre la gestion des forêts et le maintien de la biodiversité, avant d'accepter que des indicateurs fondés sur les processus de gestion soient utilisés comme indicateurs supplétifs pour mesurer les impacts
de la gestion sur la biodiversité. En réponse, le CIFOR a proposé une liste provisoire d'indicateurs utilisable pour évaluer ces impacts, ainsi qu'un schéma pratique pour l'application des critères et indicateurs de la biodiversité à des situations de terrain (Stork et al., 1997).

SCHÉMAS POUR L'ÉLABORATION D'INDICATEURS DE LA BIODIVERSITÉ

Pour élaborer des indicateurs significatifs, il est nécessaire de créer un schéma ou un modèle conceptuel (Holdgate, 1996) qui rende explicites tant les définitions que les liens entre les phénomènes d'intérêt et les indicateurs. Celui qui est utilisé le plus fréquemment est le schéma «Pression-Résultat-Réaction» (PRR) mis au point par l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE, 1993) sur la base du modèle «stress-réponse» conçu par Friend et Rapport (1979). Le cadre PRR part de l'hypothèse que les activités humaines (comme le défrichage des forêts pour l'agriculture) exerce des pressions sur l'environnement, qui peuvent déterminer des changements dans l'état de ce dernier (dans l'étendue du couvert forestier, par exemple). La société peut répondre à des changements dans les pressions ou les résultats par des politiques et programmes visant à prévenir, réduire ou atténuer les pressions et, par-là, limiter les dommages à l'environnement. Les
indicateurs sont des outils permettant de définir les relations PRR, tant au stade de l'établissement des rapports qu'à celui de l'analyse des politiques.

Le schéma PRR a été largement appliqué à l'élaboration des indicateurs; c'est ainsi qu'il est explicitement reconnu par la CDB (CDB, 1997a). La Convention a utilisé une variante de cette approche, notamment le schéma «Force motrice-Résultat-Réaction» (FRR) (CDD, 2001). Ce schéma utilise le terme «force motrice» au lieu de «pression» pour introduire de façon plus précise des indicateurs sociaux, économiques et institutionnels, et pour souligner que leur impact sur le développement durable peut être à la fois favorable et défavorable. L'Agence européenne pour l'environnement (AEE) a élargi ultérieurement le schéma PRR pour y inclure les forces motrices et les impacts, créant le schéma FPEIR.

Un certain nombre d'autres schémas d'indicateurs ont été proposés. Hyman et Leibowitz (2001) ont suggéré qu'un modèle conceptuel, basé sur des principes écologiques, permettrait d'évaluer les relations entre des indicateurs proposés et des «points d'aboutissement» servant à l'évaluation, comme la biodiversité. Noss (1990) présente un schéma hiérarchique pour l'élaboration d'indicateurs de la biodiversité, reconnaissant que trois attributs - la composition, la structure et la fonction - peuvent être pris en compte à différentes échelles ou niveaux d'organisation. Le schéma de Stork et al. (1997) est fondé sur un modèle conceptuel de relations entre les activités anthropiques ayant une incidence sur les forêts et les processus qui influencent la biodiversité.

La recherche dans ce domaine s'est caractérisée par beaucoup de confusion dans la terminologie adoptée, et d'incertitude quant aux méthodes les plus appropriées. C'est ainsi que les termes «schéma» et «modèle conceptuel» sont employés souvent l'un à la place de l'autre. Pour notre part, nous convenons avec Boyle (1998) qu'un modèle conceptuel et un schéma sont tous deux nécessaires pour l'élaboration d'indicateurs, le premier pour définir le rapport entre l'indicateur et le point d'aboutissement, et le deuxième pour classer les variables et définir celles pouvant servir à l'évaluation.

L'UTILISATION D'INVENTAIRES FORESTIERS POUR ÉVALUER LA BIODIVERSITÉ

Les nombreuses méthodes servant à évaluer la biodiversité (Groombridge et Jenkins, 1996; Jermy et al., 1995; Heywood, 1995; Beattie, Majer et Oliver, 1993) diffèrent en intensité d'échantillonnage et en besoin de compétences taxonomiques, et sont dès lors coûteuses. Lorsque leur objectif explicite est d'estimer les changements au fil du temps, il faut que les méthodes soient reproductibles et qu'elles puissent fournir des résultats comparables entre les échantillonnages. Les moyens financiers étant souvent un facteur de limitation, les méthodes devront être aussi efficaces et économiques que possible pour être durables.

Les évaluations de la biodiversité devraient être associées à des inventaires d'autres variables entrepris pour fournir les informations nécessaires aux futures évaluations forestières mondiales (qui traiteront d'autres caractéristiques comme l'état biophysique et la mise en valeur des forêts, l'utilisation des forêts et les avantages qui en découlent) (FAO, 2001c). L'évaluation de la biodiversité devrait aussi être entreprise de manière à s'harmoniser avec les processus de critères et indicateurs auxquels a souscrit un pays donné, ainsi qu'avec les normes internationales pour l'établissement de rapports, comme celles énoncées par la CDB et la CDD.

Les inventaires forestiers et les méthodologies d'enquête sur la biodiversité sont similaires à bien des égards, mais ils présentent aussi un certain nombre de différences (Vanclay, 1998). Les méthodes d'inventaire forestier ont été mises au point principalement pour estimer le volume sur pied dans les forêts, et pour surveiller les changements dans la structure et la croissance du peuplement dans le temps. Elles ne prévoient pas normalement la mesure d'autres éléments constitutifs de l'écosystème comme les animaux ou les plantes non ligneuses (Burley et Gauld, 1995). Les données quantitatives sur la structure des forêts tirées des inventaires forestiers se présentent généralement sous la forme de listes d'arbres individuels avec des mesures du diamètre (et parfois de la hauteur), ou du nombre total d'arbres dans chaque classe de diamètre. Malheureusement, de nombreux inventaires traditionnels mettent si fortement l'accent sur le potentiel d'exploitation du bois qu'ils ne
fournissent que de rares informations, et souvent aucune, sur les arbres de plus petite taille ou leur répartition dans l'espace.

Ces dernières années, des efforts croissants ont été déployés pour établir des parcelles-échantillons temporaires et/ou permanentes servant expressément à évaluer la biodiversité dans les forêts. C'est ainsi qu'en 1986, le Programme sur l'homme et la biosphère (MAB) de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO) et la Smithsonian Institution ont lancé une initiative conjointe pour établir un réseau mondial de zones forestières sous différents régimes de gestion, ainsi que des protocoles pour le suivi de la biodiversité. Ces protocoles ont été adoptés dans près de 200 stations de recherche dans 23 pays (Dallmeier et Comiskey, 1998).

Cependant, dans de nombreux pays, les inventaires forestiers sont inadéquats ou font entièrement défaut. En outre, une étude menée par Kapos et Jenkins (2002) montrait que les inventaires forestiers, les enquêtes ou les réseaux de parcelles permanentes existants sont souvent incapables de fournir une évaluation représentative de la biodiversité forestière. Cette évaluation exigera donc, dans de nombreux cas, la conception et la mise en oeuvre d'un système d'inventaire approprié. La section suivante donne un exemple pratique d'un tel inventaire, en soulignant l'emploi des indicateurs de la biodiversité proposés par les processus de critères et indicateurs existants, parallèlement à des méthodes fondées sur des inventaires forestiers types.

Des estimations du nombre total et de l'état de conservation des espèces tributaires de la forêt, comme ce paresseux amazonien, sont d'importants indicateurs de la biodiversité de la forêt -

V. KAPOS

INDICATEURS DE LA BIODIVERSITÉ ET INVENTAIRES FORESTIERS NATIONAUX: L'APPROCHE PROPOSÉE

La plupart des indicateurs de la biodiversité des forêts qui ont été proposés à ce jour ont été élaborés pour le niveau national et ne sont pas adaptés à celui de l'unité forestière d'aménagement (UFA) (Stork et al., 1997). Bien que des indicateurs nationaux soient nécessaires pour la constitution et l'actualisation de mécanismes d'action nationaux et internationaux (Castañeda, 2001), certains changements dans la biodiversité ne peuvent être détectés qu'à l'échelon local. Les données collectées au sein de l'UFA peuvent potentiellement être regroupées ou extrapolées à une échelle supérieure pour faciliter l'établissement de rapports aux niveaux national et régional (Raison, Flinn et Brown, 2001). Les tendances observées dans les indicateurs au niveau de l'UFA pourraient être exploitées pour ajuster les approches de la gestion des forêts et assurer la réalisation des objectifs nationaux.

Choix des indicateurs

Le choix des indicateurs à utiliser dans une évaluation dépendra des objectifs de cette dernière (qui doivent être clairement définis) et du schéma adopté pour l'élaboration des indicateurs. En outre, le rapport entre les indicateurs choisis et les points d'aboutissement devraient être analysés à l'aide de méthodes statistiques appropriées (Hyman et Leibowitz, 2001). De nombreux indicateurs de la biodiversité des forêts ont été mal testés et exigent une validation rigoureuse pour être interprétés en toute sécurité (Noss, 1999).

Les indicateurs existants et proposés de la biodiversité qui sont adaptés au niveau de l'UFA peuvent se subdiviser en huit grands groupes:
* superficie forestière par type et stade de la succession par rapport à la superficie des terres;
* aire protégée forestière par type, stade de la succession et catégorie de protection par rapport à la superficie forestière totale;
* degré de fragmentation des types de forêt;
* taux de conversion du couvert forestier (par type) à d'autres utilisations;
* superficie et pourcentage de forêts touchées par une perturbation anthropique et naturelle;
* complexité et hétérogénéité de la structure forestière;
* nombre d'espèces tributaires de la forêt;
* état de conservation des espèces tributaires de la forêt.

Les indicateurs de la variation génétique sont exclus du présent examen car ils exigent normalement des analyses complexes de laboratoire (Namkoong et al., 1996; mais voir aussi Jennings et al., 2001).

Certains indicateurs, comme la superficie de différents types de forêt et les aires protégées forestières, sont communs à tous les processus de critères et indicateurs et normes internationales d'établissement de rapports (voir le tableau). Ils tendent à exiger aussi bien des données spatiales sur le couvert forestier que des données d'inventaire obtenues sur le terrain, qui contribuent à définir les types de forêt. Ces données peuvent ensuite être conjuguées aux données cartographiques sur les aires protégées et leur système de gestion (Iremonger, Ravilious et Quinton, 1997).

La plupart des processus contiennent aussi des indicateurs relatifs à la composition de la forêt, notamment en termes de richesse des espèces et de présence d'espèces soulevant des problèmes de conservation (espèces menacées ou endémiques). Ces indicateurs exigent naturellement des données d'inventaire et d'autres types d'enquêtes afin de produire des listes d'espèces compatibles avec les évaluations nationales et internationales de l'état de l'espèce, comme les Listes rouges et les appendices de la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore menacées d'extinction (CITES) (Dallmeier et Comiskey, 1998b; Vanclay, 1998; Hawthorne et Juam Musah, 1993, par exemple).

Il est tenu compte moins souvent d'autres indicateurs, comme la fragmentation de la forêt et son taux de conversion, alors que la structure forestière et la superficie touchée par les perturbations font partie de certains processus. Les indicateurs relatifs à la fragmentation des forêts exigent des données spatiales à grande échelle sur le couvert forestier et peuvent inclure des mesures de la taille et du niveau de connexion des îlots de forêts, ou des indices qui associent ces attributs (Kapos, Lysenko et Lesslie, 2000, par exemple).

Les caractéristiques structurelles des peuplements forestiers sont relativement faciles à évaluer (Ferris-Kaan, Peace et Humphrey, 1998; Boyle et Sayer, 1995) et revêtent une importance fondamentale pour la biodiversité (Noss, 1990, 1999; Ferris et Humphrey, 1999). Au plan structurel, les peuplements forestiers tendent à être hétérogènes, aussi bien verticalement qu'horizontalement; la complexité structurelle peut déterminer la présence d'habitats et, dès lors, influencer la diversité des communautés végétales, animales et microbiennes (Ferris et Humphrey, 1999). Les éléments de la forêt pouvant contribuer aux indicateurs incluent le couvert forestier, la structure verticale du couvert et la taille ou la distribution par classe d'âge des arbres.

L'incidence et l'intensité de la perturbation aussi bien naturelle qu'anthropique peuvent influencer profondément la structure et la composition de la forêt et, partant, déterminer la présence ou non d'habitats pour différents groupes d'organismes. Les perturbations peuvent être causées par des processus limités, comme le vieillissement et la mort d'arbres individuels, ou des processus de grande envergure comme les ouragans ou les incendies. Cependant, l'évaluation de la perturbation est souvent difficile: il faudrait élaborer des indicateurs de la perturbation ou les adapter au niveau local en fonction des caractéristiques du site (Ramírez-Marcial, González-Espinosa et Williams-Linera, 2001).

Les indicateurs relatifs à la fragmentation de la forêt nécessitent des données spatiales sur le couvert à l'échelle du paysage, et peuvent comprendre des mesures de la taille et de la forme des bouquets d'arbres et l'évaluation de leur connexion -

V. KAPOS

Les éléments de la structure de la forêt qui peuvent contribuer aux indicateurs de la biodiversité comprennent le couvert des cimes, la verticalité du couvert et la répartition par taille ou par âge des arbres (ici, Amazonie centrale). -

V. KAPOS

Inclusion d'indicateurs de la biodiversité dans des jeux d'indicateurs mis au point par des processus internationaux sur les critères et indicateurs, des organisations internationales et la Convention sur la diversité biologique

Indicateur général de la biodiversité

Montréal

Paneuropéen

Tarapoto

Zone
aride en
Afrique

Zone
aride en
Asie

Lepaterique

Proche-
Orient

Organisation
africaine
du bois

OIBT

CIFOR

CDD

CDB^a

Superficie forestière par type et stade de succession par rapport à la superficie des terres

x

x

x

x

x

x

x


x

x

x

x

Aire forestière protégée par type, stade de succession et catégorie de protection par rapport à la superficie forestière totale

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x
Degré de fragmentation de types de forêt

x

x

x

x

x

x

Taux de conversion du couvert forestier (par type) à d'autres utilisations


x

x

x

x

x

Superficie et pourcentage de forêts touchées par des perturbations anthropiques et naturelles


x

x

x

x

Complexité et hétérogénéité de la structure forestière


x

x

x

Nombre d'espèces tributaires de la forêt

x

x

x

x

x

x

x

x

x

Etat de conservation des espèces tributaires de la forêt

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

^a Concerne une liste provisoire d'indicateurs de la biodiversité forestière, publiée mais non approuvée officiellement (CDB, 1997b).

Méthodes d'évaluation et d'analyse

Les données requises pour les indicateurs de la biodiversité examinées ici peuvent être fournies, dans une large mesure, par des méthodes traditionnelles fondées sur les inventaires forestiers, avec l'appui des techniques de télédétection et du système d'information géographique (SIG). Dans certains cas, des enquêtes sur le terrain pourraient être nécessaires pour inventorier les taxons qui ne sont pas normalement inclus dans l'inventaire forestier. Il faudra veiller avec soin au plan d'échantillonnage, et aux méthodes de stratification et de surveillance, tant au cours de l'inventaire forestier que des études complémentaires (Dallmeier et Comiskey, 1998a; Bachmann, Köhl et Païvinen, 1998; Boyle et Boontawee, 1995; Vanclay, 1998). L'imagerie satellitaire peut servir de base à la stratification des échantillons de terrain ainsi que pour cartographier la répartition des espèces étroitement associées à des types distincts de végétation. Bien qu'elle puisse fournir des
renseignements sur la diversité au niveau de l'écosystème, comme indiqué par la répartition de différents types de végétation, la télédétection ne peut encore donner des informations directes sur la diversité au niveau de l'espèce (Tanner, Kapos et Adams, 1998). L'imagerie satellitaire et le SIG peuvent, tous deux, être utilisés pour produire des données spatiales, par exemple sur la répartition du couvert forestier, et pour extrapoler les résultats d'études de terrain intensives. Le SIG peut aussi être employé pour combiner les données provenant d'une gamme de différentes sources; les données spatiales sur la répartition des espèces ou les aires protégées peuvent, par exemple, être superposées à des cartes du couvert forestier pour en examiner les liaisons.

Un résumé et une présentation appropriés des données sont essentiels pour une utilisation performante des indicateurs. Pour réunir les résultats de l'inventaire forestier à l'échelle locale, aux fins d'établir des rapports à l'échelle nationale et surveiller les changements au fil du temps, les données peuvent être groupées par catégorie et présentées par rapport à la superficie forestière. La fragmentation des forêts, par exemple, évaluée par un indice d'intégrité spatiale, peut être exprimée comme superficie de forêt appartenant à chaque catégorie d'intégrité spatiale (voir figure 1 et 2). Un pays pourrait caractériser la complexité structurelle de ses ressources forestières en termes de superficie forestière totale par différentes catégories de couvert établies en fonction de l'épaisseur de la cime, de la profondeur ou du nombre de strates. La richesse des espèces peut, de même, être présentée comme une zone de forêt possédant un nombre plus élevé d'espèces arborées par
unité de surface ou par millier d'individus. Ces catégories pourraient être exprimées en termes qualitatifs, suivant les conditions locales ou nationales. Les catégories de perturbation correspondant à une exploitation forte, moyenne ou faible par exemple, pourraient être définies en fonction du nombre de souches rencontrées sur les parcelles d'inventaire.

1 Le couvert forestier du Belize classé suivant un indice d'intégrité spatiale, qui associe les mesures de la taille et de la forme et l'évaluation de l'isolement du bouquet d'arbres (résumé statistique à la figure 2)

2 La superficie forestière du Belize par classe d'intégrité spatiale - résumé statistique

CONCLUSIONS

Des efforts considérables ont été consacrés ces dernières années à l'élaboration d'indicateurs pour la gestion durable des forêts, et un grand nombre d'entre eux concernent la biodiversité forestière. Cependant, très peu de progrès ont été accomplis dans leur mise en oeuvre au niveau local ou dans l'estimation de leur pertinence ou de leur fiabilité comme base pour les prises de décisions. A l'avenir, la recherche et la création de modèles conceptuels relatifs aux processus influençant la biodiversité des forêts devraient porter à de nouvelles connaissances sur les rapports existant entre les indicateurs et les variables ou processus présentant un intérêt, et sur l'incertitude qui entoure ces rapports.

Un grand nombre de différents schémas sont disponibles pour l'élaboration et la mise en oeuvre des indicateurs de la biodiversité. Bien que certains d'entre eux (notamment le schéma «Pression-Résultat-Réaction») soient largement utilisés aujourd'hui, la recherche produira sans doute des méthodes plus affinées de structuration et d'organisation des indicateurs. Il est essentiel, en particulier, de créer, sur la base de ces schémas, des outils pratiques pouvant contribuer à la conception et à l'application des indicateurs de la biodiversité. La production de tels outils, parallèlement à un programme de création de capacités, permettrait d'accroître l'utilisation d'indicateurs par les décideurs nationaux, et améliorerait la qualité du suivi de l'environnement. A ce jour, malgré les efforts internationaux visant la constitution d'indicateurs, ces derniers ont rarement été mis en oeuvre de façon pratique afin d'appuyer la formulation des politiques ou les interventions de
gestion.

Les huit grands indicateurs de la biodiversité forestière identifiés dans le présent article sont compatibles avec ceux élaborés par les processus de critères et indicateurs et peuvent faire l'objet d'une application pratique au niveau local. Il pourrait être nécessaire d'adapter chacun d'entre eux aux conditions locales et aux caractéristiques de la forêt. Il existe des méthodes d'évaluation de ces variables et elles pourraient être appliquées à un coût relativement faible moyennant leur intégration dans les techniques fondées sur les inventaires forestiers types.

Il est possible de réunir les informations collectées à l'échelon local à des fins d'évaluation nationale et d'établissement de rapports à présenter aux processus et conventions internationaux en les regroupant dans des catégories et en les associant par rapport à la superficie forestière. Bien que les rapports de la CDB aient mis, jusqu'à présent, l'accent sur les mesures de réponse prises par les Parties à la Convention, il est probable qu'à l'avenir, plus d'attention sera accordée au suivi de l'efficacité de ces réponses et de leur impact sur la biodiversité. Les approches décrites ici fourniraient une méthode appropriée pour évaluer ces impacts sur la biodiversité associée aux écosystèmes forestiers.

Bibliographie
Bachmann, P., Köhl, M. et Päivinen, R., éds. 1998. Assessment of biodiversity for improved forest planning. Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, Pays-Bas.
Beattie, A.J., Majer, J.D. et Oliver, I. 1993. Rapid biodiversity assessment: a review. Dans Rapid biodiversity assessment, p. 4-14. Actes d'un atelier sur l'évaluation de la biodiversité, Sydney, Australie, 3-4 mai 1993. Macquarie University, Sydney, Australie.
Boyle, M. 1998. Developing policy performance indicators for Ontario Ministry of Natural Resources. Université de Waterloo, Canada. (thèse)
Boyle, T.J.B. et Boontawee, B., éds. 1995. Measuring and monitoring biodiversity in tropical and temperate forests. Centre pour la recherche forestière internationale (CIFOR), Bogor, Indonésie.
Boyle, T.J.B et Sayer, J.A. 1995. Measuring, monitoring and conserving biodiversity in managed tropical forests. Commonwealth Forestry Review, 74: 20-25.
Burley, J. et Gauld, I. 1995. Measuring and monitoring forest biodiversity. A commentary. Dans T.J.B. Boyle et B. Boontawee, éds. Measuring and monitoring biodiversity in tropical and temperate forests, p. 19-46. CIFOR, Jakarta, Indonésie.
Castañeda, F. 2001. Collaborative action and technology transfer as means of strengthening the implementation of national-level criteria and indicators. Dans R.J. Raison, A.G. Brown et D.W. Flinn, éds. Criteria and indicators for sustainable forest management, p. 145-163. IUFRO Research Series No. 7. CABI Publishing, Wallingford, Royaume-Uni.
Commission du développement durable (CDD). 2001. Indicators of sustainable development: guidelines and methodologies. New York, Etats-Unis.
Convention sur la diversité biologique (CDB). 1997a. Recommendations for a core set of indicators of biological diversity. PNUE/CDB/SBSTTA/3/Inf.13. Secrétariat CDB, Montréal, Canada.
CDB. 1997b. Indicators of forest biodiversity. Document de travail préparé pour la réunion du Groupe de liaison sur la diversité biologique forestière. PNUE/CDB/SBSTTA/3/Inf.23. Secrétariat CDB, Montréal, Canada.
CDB. 2001. Global biodiversity outlook. Secrétariat CDB, Montréal, Canada.
Dallmeier, F. et Comiskey, J.A. 1998. Forest biodiversity assessment, monitoring, and evaluation for adaptive management. Dans F. Dallmeier et J.A. Comiskey, éds. Forest biodiversity research, monitoring and modelling. Conceptual background and Old World case studies, p. 3-16. Man and the Biosphere Series Vol. 20. Paris. UNESCO et Parthenon Publishing Group, France et Carnforth, Royaume-Uni.
Agence européenne pour l'environnement (AEE). 1998. Europe's environment - the 2nd assessment. Office des publications des communautés européennes, Luxembourg.
FAO. 2001a. Criteria and indicators for sustainable forest management: a compendium. Forest Management Working Papers No. 5. Rome.
FAO. 2001b. Situation des forêts du monde 2001. Rome.
FAO. 2001c. Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 - rapport principal. Etude FAO: Forêts n^o 140. Rome.
Ferris, R. et Humphrey, J.W. 1999. A review of potential biodiversity indicators for application in British forests. Forestry, 72(4): 313-328.
Ferris-Kaan, R., Peace, A.J. et Humphrey, J.W. 1998. Assessing structural diversity in managed forests. Dans P. Bachmann, M. Köhl et R. Päivinen, éds. Assessment of biodiversity for improved forest planning, p. 331-342. Forestry Sciences Vol. 51. Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, Pays-Bas.
Friend, A. et Rapport, D. 1979. Towards a comprehensive framework for environment statistics: a stress-response approach. Statistics Canada, Ottawa, Canada.
Grayson, A.J. et Maynard, W.B. 1997. The world's forests - Rio +5: international initiatives towards sustainable forest management. Commonwealth Forestry Association, Oxford, Royaume-Uni.
Groombridge, B. et Jenkins, M.D. 1996. Assessing biodiversity status and sustainability. WCMC Biodiversity Series No 5. World Conservation Press, Cambridge, Royaume-Uni.
Hawthorne, W. et Juam Musah, A. 1993. Forest protection in Ghana. Overseas Development Administration (ODA), Kumasi, Ghana.
Heywood, V.H., éd. 1995. Global biodiversity assessment. Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE) et Cambridge University Press, Cambridge, Royaume-Uni.
Holdgate, M. 1996. From care to action: making a sustainable world. Alliance mondiale pour la nature (UICN) et Earthscan, Londres, Royaume-Uni.
Hunter, M.L., éd. 1999. Maintaining biodiversity in forest ecosystems. Cambridge University Press, Cambridge, Royaume-Uni.
Hyman, J.B. et Leibowitz, S.G. 2001. JSEM: a framework for identifying and evaluating indicators. Environmental Monitoring and Assessment, 66: 207-232.
Iremonger, S., Ravilious, C. et Quinton, T. 1997. A statistical analysis of global forest conservation. Dans S. Iremonger, C. Ravilious et T. Quinton, éds. A global overview of forest conservation - including: GIS files of forests and protected areas, Version 2. CD-ROM. CIFOR et WCMC, Cambridge, Royaume-Uni.
Jennings, S.B., Brown, N.D., Boshier, D.H., Whitmore, T.C. et Lopes J. do C.A. 2001. Ecology provides a pragmatic solution to the maintenance of genetic diversity in sustainably managed tropical rain forests. Forest Ecology and Management, 154: 1-10.
Jermy, C., Long, D., Sands, M., Stork, N. et Winser, S., éds. 1995. Biodiversity assessment: a guide to good practice. Department of the Environment, Londres, Royaume-Uni.
Kapos, V. et Jenkins, M.D. 2002. Development of effective indicators for monitoring biodiversity in tropical moist forest ecosystems. Final Technical Report, Project R6515. Department for International Development (DFID), Londres, Royaume-Uni.
Kapos, V., Lysenko, I. et Lesslie, R. 2000. Assessing forest integrity and naturalness in relation to biodiversity. PNUE-WCMC, Cambridge, Royaume-Uni.
Namkoong, G., Boyle, T., Gregorius, H.-R., Joly, H., Savolainen, O., Ratnam, W. et Young, A. 1996. Testing criteria and indicators for assessing the sustainability of forest management: genetic criteria and indicators. Document de travail n° 10. CIFOR, Bogor, Indonésie.
Noss, R.F. 1990. Indicators for monitoring biodiversity: a hierarchical approach. Conservation Biology, 4(4): 355-364.
Noss, R.F. 1999. Assessing and monitoring forest biodiversity: a suggested framework and indicators. Forest Ecology and Management, 115: 135-146.
Organisation pour la coopération et le développement économiques (OCDE). 1993. Corps central d'indicateurs de l'OCDE pour les examens des performances environnementales. Monographie environmentale n° 83. Paris.
Prabhu, R., Colfer, C.J.P., Venkateswarlu, P., Tan, L.C., Soekmadi, R. et Wollenberg, E. 1996. Testing criteria and indicators for the sustainable management of forests: Phase I. Final report. CIFOR, Jakarta, Indonésie.
Raison, R.J., Flinn, D.W. et Brown, A.G. 2001. Application of criteria and indicators to support sustainable forest management: some key issues. Dans R.J. Raison, A.G. Brown et D.W. Flinn, éds. Criteria and indicators for sustainable forest management, p. 5-18. IUFRO Research Series No. 7. CABI Publishing.
Ramírez-Marcial, N., González-Espinosa, M. et Williams-Linera, G. 2001. Anthropogenic disturbance and tree diversity in mountain rain forests in Chiapas, Mexico. Forest Ecology and Management, 154: 311-326.
Stork, N.E., Boyle, T.J.B., Dale, V., Eeley, H., Finegan, B., Lawes, M., Manokaran, N., Prabhu, R. et Soberon, J. 1997. Criteria and indicators for assessing the sustainability of forest management: conservation of biodiversity. CIFOR. Document de travail N° 17. CIFOR, Djakarta, Indonésie.
Tanner, E.V.J., Kapos, V. et Adams, J.B. 1998. Tropical forests - spatial pattern and change with time, as assessed by remote sensing. Dans D.M. Newbery, H.H.T. Prins, et N.D. Brown, éds. Population and community dynamics, p. 599-615. 37th Symposium of the British Ecological Society. Blackwell Scientific Publications, Oxford, Royaume-Uni.
Turner, S.J. 1995. Scale, observation and measurement: critical choices for biodiversity research. Dans T.J.B. Boyle et B. Boontawee, éds. Measuring and monitoring biodiversity in tropical and temperate forests, p. 97-111. CIFOR, Bogor, Indonésie.
Vanclay, J.K. 1998. Towards a more rigorous assessment of biodiversity. Dans P. Bachmann, M. Köhl et R. Päivinen, éds. Assessment of biodiversity for improved forest planning, p. 211-232. Forestry Sciences Vol. 51. Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, Pays-Bas.
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

DÉPARTEMENT DES FORÊTS DE LA FAO /O. SOUVANNAVONG/FO-0029

"Etablissement des rapports destinés aux instruments internationaux intéressant les forêts: mandats, mécanismes, duplication et synergies potentielles"

S. Braatz

Susan Braatz est conseillère
principale (politiques forestières)
auprès du Secrétariat du Forum
des Nations Unies sur les forêts,
New York, Etats-Unis.

Harmoniser et rationaliser les rapports sur le développement durable, la diversité biologique et les forêts peut alléger, pour les pays, le fardeau de leur élaboration.

Les pays communiquent des infor- mations sur leur secteur forestier à un grand nombre de conventions, d'accords et d'organismes (nous les appellerons ci-après «instruments» par souci de brièveté) internationaux et régionaux. Ces rapports, et les efforts de surveillance et d'évaluation de l'état et des tendances des ressources forestières et de communication des progrès accomplis vers la réalisation des engagements internationaux qu'ils comportent, contribuent à orienter les débats internationaux et nationaux en matière de politiques et de planification forestières. En outre, ils jouent aussi un rôle important dans les Evaluations des ressources forestières mondiales que la FAO prépare périodiquement. Toutefois, l'exigence de communiquer toutes ces données sur le secteur forestier (de même que sur maints autres secteurs) pèse de plus en plus lourdement sur les pays.

Le présent article passe en revue les normes à suivre pour l'établissement de rapports nationaux destinés aux principaux instruments internationaux intéressant les forêts. (La communication d'informations aux instruments et processus régionaux est aussi une exigence importante, mais elle transcende le cadre du présent article). L'article résume également les efforts déployés pour identifier les indicateurs et les données forestières quantifiables pouvant être utilisées pour surveiller l'impact de ces instruments. Enfin, il décrit certaines initiatives lancées récemment pour harmoniser et rationaliser les systèmes d'établissement de rapports sur le développement durable, la diversité biologique et les forêts afin d'alléger la tâche des pays.

L'harmonisation est le processus qui rend comparables les rapports destinés aux différents instruments par l'emploi, par exemple, de termes et définitions communs, d'unités normalisées pour les données et d'années de référence similaires. La rationalisation consiste dans la réduction du nombre des rapports ou de la quantité d'informations requises; pour ce faire, il faut accroître la compatibilité de l'information entre les rapports ou réduire la duplication dans les demandes de données.

RAPPORTS NATIONAUX DESTINÉS AUX PRINCIPAUX INSTRUMENTS INTERNATIONAUX INTÉRESSANT LES FORÊTS

Dix instruments internationaux, en vigueur actuellement, ont une incidence particulière pour les forêts. Il est demandé aux membres de ces instruments d'établir des rapports sur les mesures prises pour s'acquitter de leurs engagements au titre de l'instrument. Dans la plupart des cas, les rapports consistent en informations qualitatives sur les activités et les moyens d'exécution, comme les politiques et les mesures législatives ou institutionnelles. Dans quelques cas, des données quantitatives biophysiques et socioéconomiques quantitatives sont demandées sur les ressources forestières ou leur utilisation. Le système d'établissement de rapports est résumé ici, alors que le tableau qui suit, fournit des informations sur les rapports, les directives ou les formats et la fréquence ou les dates de présentation.

Commission du développement durable des Nations Unies (CDD)

La CDD a été instituée pour faciliter la réalisation des engagements pris lors de la Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement (CNUED). Les rapports nationaux destinés à la CDD sur la mise en oeuvre des chapitres d'Action 21 fournissent un tableau des progrès accomplis vers le développement durable au cours de la décennie écoulée. Ils offrent un cadre élargi aux instruments nés de la CNUED - la Convention sur la lutte contre la désertification, la Convention-cadre des Nations Unie sur les changements climatiques (CCNUCC), la Convention sur la diversité biologique (CDB) et le Forum des Nations Unies sur les forêts (FNUF). Il a été demandé aux pays de fournir chaque année des rapports nationaux sur des thèmes particuliers. Les rapports nationaux sur les forêts ont été soumis en 2000. Ils consistaient en un bref compte rendu de la situation de la gestion durable des forêts, des progrès réalisés dans la mise en oeuvre des propositions d'action du
Groupe intergouvernemental sur les forêts (IPF) et du Forum intergouvernemental sur les forêts (IFF), du cadre administratif et juridique et de l'utilisation de critères et d'indicateurs de gestion durable des forêts. Des profils de pays, couvrant tous les aspects d'Action 21, ont été rédigés pour chaque pays en 1997 et mis à jour en 2002 à l'aide des informations tirées des rapports nationaux soumis.

Convention sur la lutte contre la désertification

Chaque Partie à la Convention est tenue de communiquer à la Conférence des Parties (COP) les mesures prises pour mettre en oeuvre la Convention. Ces rapports diffèrent légèrement suivant la catégorie à laquelle appartiennent les Parties.
* Les Parties touchées par la désertification et la sécheresse communiquent les stratégies adoptées pour lutter contre ces fléaux et les moyens d'appliquer ces stratégies. Celles qui ont un programme d'action national (PFN) décrivent aussi le programme et son exécution. Les pays intéressés peuvent rédiger une communication conjointe sur les mesures prises aux niveaux sous-régional et/ou régional pour mettre en oeuvre la Convention.
* Les pays développés Parties à la Convention communiquent les mesures prises pour appuyer (financièrement ou autrement) la préparation et l'exécution de programmes d'action à tous les niveaux.
* Les Parties qui sont à la fois touchées et développées remplissent ces deux obligations.

Les informations sur les mesures prises pour améliorer la conservation des ressources naturelles, son suivi et l'évaluation des effets de la sécheresse, et sur les processus participatifs prévus par les PFN, revêtent un intérêt particulier pour la gestion durable des forêts.

Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC)

Chaque Partie à la CCNUCC est tenue de soumettre initialement, et à intervalles réguliers par la suite, une communication nationale qui comprend:
* un inventaire national des émissions anthropiques de gaz à effet de serre par des sources et des absorptions par des puits (dans la mesure des capacités nationales);
* une description générale des mesures prises ou envisagées pour mettre en oeuvre la CCNUCC.
* En outre, chaque pays développé Partie à la Convention, et chaque Partie visée à l'Annexe I de la convention devront fournir des informations concernant:
* les politiques et mesures adoptées pour limiter les émissions anthropiques de gaz à effet de serre et pour protéger et multiplier les puits et réservoirs de ces gaz;
* une estimation spécifique des effets que lesdites politiques et mesures auront sur les émissions anthropiques, en vue de revenir conjointement ou individuellement aux niveaux de 1990.

Chaque pays développé visé à l'Annexe I ou II doit communiquer les mesures prises en matière de transfert de technologie et d'affectation de ressources financières.

Depuis 1996, tous les pays compris dans l'Annexe I sont tenus de fournir un inventaire national annuel de leurs sources et puits de gaz à effet de serre. La méthode servant à calculer les quantités comprises est décrite dans les directives pour les inventaires nationaux d'émissions de gaz à effet de serre du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC). Les données sur les forêts et les ressources forestières nécessaires pour ces calculs comprennent la superficie forestière et les stocks de biomasse, les changements dans la superficie et la biomasse, les arbres hors forêt, l'extraction de bois par l'exploitation, la consommation de bois de feu, la conversion des forêts à d'autres utilisations et les émissions et absorptions de dioxyde de carbone (CO[2])[ ]à partir des sols, ainsi que les gaz à effet de serre dégagés de la combustion de la biomasse ligneuse et des industries de pâte et papier.

Convention sur la diversité biologique (CDB)

Les rapports nationaux destinés à la CDB fournissent des informations sur la mise en oeuvre des engagements au titre de la Convention. Le premier rapport national (1997) mettait l'accent sur l'Article 6, conservation et utilisation durable de la diversité biologique. Le deuxième rapport national (2001) consistait en une série de questions concernant différents articles de la Convention; ceux qui touchaient le plus directement la diversité biologique forestière et la gestion durable des forêts sont les articles sur la conservation in situ, le savoir traditionnel, la conservation ex situ et l'utilisation durable de la diversité biologique. Le contenu du troisième rapport national, à soumettre à la huitième Conférence des Parties (COP-8) en 2006, sera débattu lors de la COP-7 en 2004.

Outre les rapports nationaux, les Parties ont été invitées à soumettre un rapport thématique sur les écosystèmes forestiers à la COP-6 en avril 2002. Ces rapports fournissaient des informations sur la mise en oeuvre des trois éléments de programme du Programme de travail de la CDB sur la diversité biologique des forêts. Un programme élargi a été approuvé à la COP-6 et les Parties ont été invitées à fournir des informations sur son exécution par le biais d'un rapport thématique volontaire à présenter à la COP-7.

Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES)

Les rapports nationaux destinés à la CITES fournissent des informations statistiques sur le commerce des espèces visées aux Appendices de la Convention (espèces menacées d'extinction ou en danger), y compris certaines espèces ligneuses. Le secrétariat de la CITES gère des bases de données contenant des séries chronologiques quantitatives relatives aux statistiques du commerce des espèces. Les Parties à la CITES sont aussi tenues de soumettre des rapports biennaux, fournissant des renseignements sur les mesures législatives, réglementaires et administratives prises pour mettre en application les dispositions de la CITES.

Convention sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage (CMS)

Les rapports nationaux destinés à la CMS fournissent des informations, notamment qualitatives, sur les mesures prises pour protéger les espèces migratrices mentionnées dans les Appendices de la Convention; la forêt est un habitat pour certaines de ces espèces. Les rapports nationaux fournissent aussi des informations sur les progrès accomplis en matière de sensibilisation aux objectifs de la CMS, de financements et de mise en application des résolutions de la COP.

Convention relative aux zones humides d'importance internationale, particulièrement comme habitat des oiseaux d'eau (Convention de Ramsar)

La Convention de Ramsar produit la Liste des zones humides d'importance internationale, une base de données sur les sites sous forme narrative, en particulier. Environ un tiers des sites Ramsar sont des zones humides forestières. Les rapports nationaux destinés à la Convention de Ramsar donnent des informations sur les mesures prises pour promouvoir l'adhésion à la Convention, pour appliquer ses lignes directrices pour la mise en oeuvre du concept d'utilisation rationnelle des ressources, pour renforcer les capacités institutionnelles, pour promouvoir la coopération internationale et pour mobiliser l'assistance financière.

Convention pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel

Cette Convention s'occupe des sites d'importance culturelle et naturelle, y compris de nombreux sites forestiers. Elle gère la Liste du patrimoine mondial, compilée à partir des inventaires de ses pays membres. Lorsqu'un pays devient membre de la Convention, il est tenu de soumettre un inventaire de ses biens (emplacement et importance) compatibles avec la liste. Les Parties à la Convention doivent communiquer les mesures prises pour identifier les biens qui font partie du patrimoine national, les actions législatives et administratives entreprises pour assurer l'application des dispositions de la Convention et l'état de conservation des biens appartenant au patrimoine mondial situés sur leur territoire.

Forum des Nations Unies sur les forêts (FNUF)

Le FNUF se propose de servir d'instance pour des débats internationaux approfondis sur les politiques forestières. Les rapports nationaux au FNUF sont soumis à titre volontaire. Les modalités d'établissement n'ont pas encore été définies, mais la première session du FNUF en 2001 a identifié des éléments constitutifs de la fonction de suivi, évaluation et communication de ce forum (ONU, 2001b), à savoir:
* les progrès accomplis dans la mise en oeuvre des propositions d'action IPF/IFF;
* progrès vers la gestion durable de tous les types de forêts;
* efficacité des accords internationaux sur les forêts.

A sa première session, le FNUF a invité les pays, régions, organisations et processus à lui communiquer les progrès accomplis dans la mise en oeuvre des propositions d'action du IPF/IFF. (Les propositions d'action couvrent une large gamme d'activités visant à faciliter les progrès vers la gestion durable des forêts, y compris de nombreuses initiatives concernant le suivi, l'évaluation et l'établissement de rapports sur les forêts). Le FNUF a également souligné l'importance de l'utilisation de critères et indicateurs régionaux et nationaux comme base de l'établissement des rapports sur la gestion durable des forêts.

Un groupe spécial d'experts à établir après la troisième session du FNUF (mai/juin 2003) devrait préparer des propositions sur la fonction de suivi, évaluation et communication du FNUF. Pour communiquer leurs informations à la troisième session, le secrétariat du FNUF préparera pour les pays un format de rapport sur la mise en oeuvre des propositions d'action relatives à l'ordre du jour de la session.

Accord international sur les bois tropicaux

Les Parties à l'Accord sont tenues de fournir des données annuelles sur le commerce du bois et des bois tropicaux. Ces informations sont contenues dans un document publié par l'Organisation internationale des bois tropicaux (OIBT) et intitulé Examen et évaluation annuels de la situation mondiale des bois tropicaux.

Il a aussi été demandé aux membres de faire un rapport sur leurs activités visant à assurer la gestion durable de leurs forêts et sur les progrès vers la réalisation de l'Objectif OIBT 2000. Cet objectif a été adopté en 1991 comme stratégie grâce à laquelle tous les membres de l'OIBT pourraient avancer vers un but commun, à savoir garantir qu'avant 2000, le commerce des bois tropicaux ne se ferait qu'à partir des forêts aménagées durablement. Les Parties à l'Accord sont tenues d'appliquer les critères et indicateurs révisés de l'accord pour la communication de leurs progrès. Au niveau national, le format des rapports exige la communication d'informations aussi bien qualitatives que quantitatives (OIBT, 2001).

Instrument

Directives pour létablissement de rapports,
de rapports nationaux et de bases de données

Périodicité/date(s) de soumission des rapportsa

Commission du développement durable (CDD)

Profils de pays:
www.un.org/esa/agenda21/natlinfo/ 1997, 2002


Rapports nationaux sur la mise en uvre des chapitres dAction 21 et dautres questions qui seront examinées à la session de cette année-là de la CDD; des rapports nationaux sur les forêts ont été présentés à la CDD 8 (2000)
www.un.org/esa/agenda21/natlinfo/

Annuel (rapport sur les forêts en 2000)


Rapports nationaux dévaluation: auto-évaluation des efforts accomplis par le pays pour la mise en uvre dAction 21 sur les
10 ans consécutifs à la CNUED
www.un.org/esa/agenda21/natlinfo/ 2002

Convention de lutte contre la désertification

Rapports nationaux à la Convention de lutte contre la désertification
:www.unccd.int/cop/reports/menu.php

Premiers rapports:

Pays africains touchés, 1999

Autres pays touchés, 2000

Pays non touchés, 1999/2000


Deuxièmes rapports:

2002 (toutes régions)


A lavenir, les pays non touchés feront rapport à chaque session (années impaires commençant en 2003) et les pays touchés chaque deux sessions, les pays africains salternant avec ceux dautres régions

Conventioncadre des Nations Unis sur les changements climatiques (CCNUCC)

Communication nationale, disponible à:
unfccc.int/resource/natcom/index.html

Parties visées à lAnnexe I: dans les six mois qui suivent lentrée en vigueur dans le pays


Directives à lintention des Parties visées à lAnnexe :
unfccc.int/resource/docs/cop5/07.pdf

(en cours de révision, seront examinées à la réunion de la COP-8)

Autres parties: dans les trois ans qui suivent lentrée en vigueur dans le pays ou de la disponibilité de ressources financières correspondantes


Directives à lintention des Parties visées à lAnnexe II (Décision 10/CP.2)

Pays moins avancés: à leur discrétion


Inventaires nationaux (Parties visées à lAnnexe I)

Format commun détablissement de rapports prévu par les directives de la CCNUCC:
unfccc.int/resource/docs/cop5/07.pdf

Annuel


Les directives du GIEC pour les inventaires nationaux sur les émissions de gaz à effet de serre fournissent la méthodologie:
www.ipcc-nggip.iges.or.jp/public/gl/invs1.htm

Convention sur la diversité biologique (CDB)

Les rapports nationaux sont disponibles sur Internet à:
www.biodiv.org/doc/world/asp

Tous les quatre ans/1997, 2001, 2005

Directives pour létablissement des rapports (deuxième rapport):
www.biodiv.org/world/nr-guidelines.asp?t=s< /A>
Thematic Reports on thematic programme areas


Rapports thématiques sur les domaines thématiques de programme

Rapport thématique sur les forêts (examiné par la COP-6, 2002), disponible sur Internet à:
www.biodiv.org/world/reports.asp?t=fr

Directives pour létablissement de rapports:
www.biodiv.org/world/nrguidelines.asp?t=thm</A> 2001


Rapport thématique national volontaire sur la mise en oeuvre du programme de travail élargi sur la diversité biologique des forêts
2003

Convention sur le commerce international despèces de faune et de flore menacées dextinction (CITES)

Rapports annuels

Annuel


Directives pour létablissement de rapports:
www.cites.org/eng/notifs/1999/085a.pdf


Rapports biennaux

Biennal

Convention sur la conservation despèces migratrices danimaux sauvages (CMS)

Le format modèle (1994) a été mis à jour à titre dessai pour les rapports volontaires à la COP-7 (septembre 2002):
www.wcmc.org.uk/cms/

Tous les trois ans

Convention relative aux zones humides dimportance internationale particulièrement comme habitats des oiseaux deau (Convention de Ramsar)

Rapports nationaux

Tous les trois ans


Format détablissement des rapports nationaux destinés à la COP-8 (2002):
www.ramsar.org/cop8_nr_natl_rpt_intro_e.htm

Convention pour la protection du patrimoine mondial culturel et naturel

Etablissement de rapports sur lapplication de la Convention sur le patrimoine mondial culturel et naturel


Tous les six ans (rotation par région): Etats arabes, 2000; Afrique, 2001; Asie et Pacifique, 2002; Amérique latine et Caraïbes, 2003; Europe et Amérique du Nord, 2004/2005

Format du rapport
www.unesco.org/whc/reporting/periodic.htm

Forum des Nations Unies sur les forêts (FNUF)

Le Secrétariat du FNUF proposera un format pour les rapports nationaux à présenter au FNUF-3 sur la mise en uvre des propositions daction IPF/IFF à examiner lors de cette session; par la suite, un groupe spécial dexperts élaborera des propositions pour le suivi, lévaluation et létablissement de rapports à soumettre au FNUF.

A déterminer

Accord international sur les bois tropicaux

Etablissement de rapports suivant un format commun utilisé pour la collecte de données par plusieurs organisations (OIBT/CEE-ONU/FAO/Questionnaire conjoint EUROSTAT sur le secteur forestier):
www.itto.or.jp/inside/joint_forest/index.html

Annuel

Contributions à lobjectif 2000 format des rapports:
www.itto.or.jp/Index.html

INFORMATION ET INDICATEURS DANS LES INSTRUMENTS INTÉRESSANT LA FORÊT

Comme mentionné ci-dessus, les rapports destinés aux 10 instruments intéressant la forêt ont chacun une approche, un contenu, un niveau de détail, une périodicité et un calendrier différents. L'analyse montre que l'information demandée par la plupart de ces instruments concerne les mesures prises pour s'acquitter des engagements pris au titre de l'instrument en question; est de caractère descriptif; et vise les actions entreprises en matière de politique, législation, renforcement des capacités, financement et autres moyens d'exécution. Seuls quelques instruments demandent aux Parties de fournir des informations quantitatives relatives aux forêts ou aux ressources forestières. Tels sont la CITES (sur le commerce des espèces), l'Accord international sur les bois tropicaux (sur le commerce du bois et les indicateurs de gestion durable des forêts) et la CCNUCC (sur les émissions et les absorptions de gaz à effet de serre dans les forêts).

Indicateurs d'impact

La plupart des instruments prévoient la collecte, l'analyse et l'échange d'informations et de données, pour, entre autres, le suivi et l'évaluation. Cependant, dans presque tous les cas, les données à recueillir n'ont pas encore été spécifiées. Plusieurs instruments ont identifié des indicateurs pour évaluer les progrès accomplis dans la mise en oeuvre de l'instrument (ou indicateurs de mise en oeuvre), mais un grand nombre sont encore à la recherche d'indicateurs pouvant servir à évaluer l'impact de l'instrument (indicateurs d'impact).

L'Organisation des Nations Unies a publié récemment un ensemble d'indicateurs du développement durable (ONU, 2001a). Ils permettraient d'harmoniser les efforts dans les secteurs représentés dans Action 21 pour évaluer les progrès vers les objectifs du développement durable.

La Convention sur la lutte contre la désertification (CCD) a commencé, il y a quelques années, à élaborer des références et indicateurs. Ceux de la mise en oeuvre ont été identifiés, mais les travaux se poursuivent pour définir le type de données nécessaires pour évaluer l'état et les tendances de la désertification et les indicateurs d'impact permettant de surveiller les effets biophysiques, socioéconomiques et institutionnels des programmes d'action nationaux. A ce jour, 14 principaux indicateurs d'impact compatibles avec la réalité africaine ont été trouvés. Ils devront être ultérieurement affinés et pris en compte aussi par d'autres régions, en vue d'élaborer une série d'indicateurs sous-régionaux et régionaux communs (CCD, 2001).

La CDB travaille depuis plusieurs années à l'élaboration d'indicateurs permettant de surveiller et d'évaluer la diversité biologique. Un série de base d'indicateurs a été mise en place en 1997, et une deuxième série en 2001 (CDB, 2001). A la réunion de la COP-6, les participants ont proposé la constitution d'un groupe spécial d'experts pour mieux élaborer les indicateurs (Décision VI/7). Simultanément, la Décision VI/22 conseillait que les critères et indicateurs de gestion durable des forêts nationaux et régionaux existants, et notamment ceux de la diversité biologique forestière, soient promus et appliqués, si besoin est, aux objectifs du programme de travail élargi de la CDB sur la diversité biologique des forêts.

Critères et indicateurs de gestion durable des forêts

Des critères et indicateurs de gestion durable des forêts ont été élaborés en tant qu'outils visant à doter les pays d'un cadre qui permette de définir la gestion durable des forêts et d'évaluer les progrès vers cet objectif. Les critères établissent des éléments essentiels vis-à-vis desquels est jugée la durabilité de la gestion des forêts. Chaque critère est défini par des indicateurs qui, s'ils sont surveillés périodiquement, montrent si un pays progresse vers la durabilité ou si au contraire, il s'en éloigne.

L'OIBT a commencé ses travaux sur les critères et indicateurs pour la gestion durable des forêts en 1990. Aujourd'hui, il existe neuf grands processus sur les critères et indicateurs (l'Organisation africaine du bois, l'Initiative de la forêt sèche en Asie, l'OIBT, l'Initiative de la zone aride en Afrique, le Processus de Lepaterique, le Processus de Montréal, le Processus paneuropéen pour la protection des forêts, la Proposition de Tarapoto, le Processus du Proche-Orient) auxquels participent près de 150 pays et qui concernent la majeure partie des zones boisées du monde.

Les processus ont des objectifs et une approche similaires, mais ils diffèrent quelque peu dans le contenu et la structure. Des critères et indicateurs à utiliser au niveau national en sont issus et, plus récemment, beaucoup d'entre eux ont commencé à tester leurs critères et indicateurs au niveau de l'unité de gestion forestière. Les processus ont identifié des critères semblables, qui englobent, dans une certaine mesure, les éléments fondamentaux suivants de la gestion durable des forêts:
* ampleur des ressources forestières et cycle mondial du carbone;
* santé et vitalité de l'écosystème forestier;
* diversité biologique dans les écosystèmes forestiers;
* fonctions de production des forêts;
* fonctions de protection des forêts;
* fonctions et conditions socioéconomiques;
* cadres d'action, juridiques et institutionnels.

Source: FAO, 2001.

Critères et indicateurs pour la gestion durable des forêts utilisés dans les rapports internationaux

Comme déjà mentionné, les critères et indicateurs pour la gestion durable des forêts (voir encadré) sont utilisés dans les rapports rédigés par les membres de l'Accord international sur les bois tropicaux pour communiquer leurs progrès vis-à-vis de l'objectif OIBT 2000, et le FNUF a reconnu l'importance de ces critères et indicateurs dans l'établissement de rapports sur la gestion durable des forêts. Cette reconnaissance, et plus récemment celle de la CDB, du rôle potentiel des critères et indicateurs dans l'établissement des rapports sur les forêts destinés aux instruments internationaux représente un acquis important.

La convergence des avis internationaux sur l'emploi de critères et indicateurs fournit des occasions d'harmoniser l'information entre les divers instruments intéressant la forêt et d'améliorer les rapports la concernant. Ce fait a été observé dans l'une des propositions d'action de l'IPF, qui recommandait que des critères et indicateurs soient utilisés par la FAO et d'autres organisations compétentes pour améliorer la cohérence des données sur l'évaluation et la gestion durable des forêts (ONU, 1997a).

LE FARDEAU DE L'ÉTABLISSEMENT DES RAPPORTS: COMMENT LES HARMONISER ET LES RATIONALISER?

Toutes les organisations des Nations Unies ont pris conscience du fardeau que représente pour les pays l'établissement correct des rapports destinés à des instruments internationaux. Lors de la cinquième session de la CDD en 1997, le Secrétaire général a exprimé ainsi cette inquiétude:

«Les Etats membres ont signalé qu'ils sont tenus, non seulement d'établir des rapports à l'intention de la Commission, mais aussi de se conformer aux obligations imposées par les conventions, accords intervenus à l'issue de grandes conférences et par les programmes d'action mondiaux. Si ces obligations constituent un fardeau pour tous les pays, elles sont un poids écrasant pour ceux qui n'ont qu'une capacité limitée. Il est également évident que certaines des informations demandées sont pléthoriques» (ONU, 1997b).

Rationalisation des rapports sur le développement durable

Le rapport susmentionné présenté à la CDD a considéré différentes façons de rationaliser le système d'établissement de rapports nationaux de l'ONU sur des questions relatives au développement durable. L'accent portait sur la rationalisation du processus plutôt que sur le contenu des rapports, qui répond à des engagements juridiques ou des mandats législatifs. Il a été convenu que les pays n'auraient pas eu à présenter des rapports séparés à la CDD sur des questions pour lesquelles ils préparaient déjà des rapports aux COP de conventions internationales ou à d'autres organismes intergouvernementaux; ces pays se limiteraient à mettre leurs rapports à la disposition du Secrétariat de la CDD. Le rapport en question a également mis en évidence la nécessité de favoriser l'accès aux informations existantes afin d'éviter la duplication des efforts. Pour ce faire, la CDD met en place pour l'ensemble du système des Nations Unies un site sur Internet, qui fournira tous les rapports
nationaux à la CDD ainsi que des liens avec les rapports et les bases de données de conventions des Nations Unies apparentées et, dans la mesure du possible, avec toutes les bases de données nationales sur l'environnement et le développement.

Harmonisation des rapports sur la diversité biologique

Ces dernières années, d'importantes initiatives ont été lancées pour harmoniser l'établissement des rapports nationaux sur la diversité biologique, notamment à l'intention de la CBD, de la CITES, de la CMS, de la Convention Ramsar et de la Convention pour la protection du patrimoine mondial culturel et naturel.

En 1998, les secrétariats de ces cinq traités et le Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE) ont demandé au Centre mondial de surveillance de la conservation d'entreprendre une étude de faisabilité pour l'harmonisation de la gestion de l'information entre les différents traités. Dans le cadre de projets pilotes, quatre pays mettent actuellement à l'essai des méthodes potentielles, y compris des rapports modulaires, des rapports unifiés et des rapports liés aux processus de communication de données sur l'état de l'environnement (PNUE-Centre mondial de surveillance de la conservation).

Une autre initiative a été lancée par le Groupe de gestion de l'environnement, un forum qui accueille les institutions de l'ONU et les secrétariats d'organismes multilatéraux sur l'environnement, dont l'objectif est de renforcer la coopération interinstitutions dans le domaine de l'environnement et des établissements humains. Le Groupe a reconnu que l'harmonisation des rapports sur l'environnement, notamment aux conventions concernant la biodiversité, méritait plus d'attention, et il s'emploie à coordonner les efforts connexes (PNUE, 2001).

Au niveau régional, l'Agence européenne pour l'environnement met au point un projet visant à rationaliser les systèmes d'établissement de rapports pour les 64 accords sur l'environnement dont fait partie la Commission européenne (AEE, 2001).

Un certain nombre d'initiatives importantes ont été prises pour harmoniser les rapports nationaux sur la diversité biologique -

DÉPARTEMENT DES FORÊTS DE LA FAO /S. BRAATZ/FO-0848

Harmoniser et rationaliser l'établissement de rapports sur les forêts

Les inquiétudes concernant le fardeau que constitue l'établissement de rapports ont également été exprimées avec décision dans les milieux forestiers internationaux. L'une des propositions d'action de l'IFF (19a) encourageait la création de «formats de rapports harmonisés, économiques et exhaustifs pour la collecte et la synthèse d'informations nationales sur les forêts, aptes à répondre aux différentes exigences de données fiables et actualisées formulées par les organisations et instruments forestiers internationaux». Elle soulignait le besoin d'englober dans ces formats des informations sur les critères et indicateurs intéressant la gestion durable des forêts afin «d'alléger le fardeau de l'établissement des rapports qui pèse sur les pays et d'accroître leur actualité et leur cohérence» (ONU, 2002).

En 2002, le FNUF a invité le Partenariat de collaboration sur les forêts à «simplifier les exigences en matière d'établissement de rapports et à synchroniser, dans la mesure du possible, leur cycle de présentation afin de réduire la charge imposée aux pays à cet égard» (ONU, 2002).

En avril 2002, la CDB, par le biais de sa Décision VI/22, a adopté le programme de travail élargi sur la diversité biologique des forêts, qui vise dans le cadre de ses activités à «trouver les moyens de rationaliser l'établissement des rapports entre les différents processus forestiers, afin de mieux souligner les changements qui surviennent dans la qualité des forêts et d'améliorer la cohérence des rapports sur la gestion durable des forêts».

Plusieurs réunions internationales se sont tenues sur le thème de l'harmonisation des rapports sur les forêts:
* La Consultation d'experts FAO/OIBT sur l'harmonisation des critères et indicateurs pour la gestion durable des forêts (Rome, 1995);
* La Réunion d'experts sur les synergies entre les conventions sur les changements climatiques, la diversité biologique, la désertification et les principes forestiers (Israël, 1997) (PNUD, 1997);
* L'Atelier sur l'identification de synergies entre les accords multilatéraux sur l'environnement ayant une incidence pour les forêts (Allemagne, 2000) (Tarasofsky et Oberthuer, 2000);
* La Réunion d'experts internationaux sur le suivi, l'évaluation et l'établissement de rapports sur les progrès vers la gestion durable des forêts (Japon, 2001) (Forestry Agency, Japon, 2002).

Le Partenariat de collaboration sur les forêts, établi en 2001 pour appuyer le travail du FNUF, a mis en place récemment une équipe de travail sur l'harmonisation et la rationalisation des rapports forestiers. L'équipe examinera les possibilités de synchroniser les cycles de l'établissement des rapports, d'harmoniser et de rationaliser ceux relatifs aux forêts, et d'améliorer autant que faire se peut la disponibilité des informations collectées par les membres du Partenariat - qui comprend la FAO, le Centre pour la recherche forestière internationale (CIFOR), l'OIBT, le Centre de coopération internationale pour la recherche en agroforesterie (CIRAD), les secrétariats de la CDB, de la CDD et de la CCNUCC, le Mécanisme mondial pour l'environnement, le Département des affaires économiques et sociales de l'ONU, le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD), le PNUE, la Banque mondiale et l'Union mondiale pour la nature (UICN) - afin de contribuer à alléger le
fardeau de l'établissement des rapports pour les pays.

Dans le cadre de ces initiatives, une réunion d'experts sur les définitions forestières, à laquelle ont participé plusieurs membres du Partenariat sur les forêts et diverses organisations, a été organisée par la FAO début 2002 (FAO, 2002). Il est essentiel de s'accorder sur les concepts, termes et définitions concernant les forêts pour harmoniser l'établissement des rapports les concernant. Le travail amorcé par la réunion d'experts se poursuivra sous les auspices du Partenariat.

CONCLUSIONS

Les prédécesseurs du FNUF - l'IPF et l'IFF - ont adopté de nombreuses propositions d'actions relatives au suivi et à l'évaluation des forêts et à l'établissement de rapports les concernant, mais aucune modalité n'a été approuvée sur la présentation de ces rapports au FNUF.

Les rapports nationaux destinés aux autres huit instruments intéressant les forêts et à la CDD obéissent à différents critères. Les rapports nationaux présentés à la CITES et à la CMS contiennent des informations relatives à la conservation des espèces. La Convention de Ramsar et la Convention pour la protection du patrimoine mondial culturel et naturel portent sur la conservation et la gestion des aires protégées d'importance internationale. Le FNUF, l'Accord international sur les bois tropicaux, la CDB, la Convention de lutte contre la désertification et la CCNUCC, axés sur le développement durable, exigent des rapports internationaux détaillés sur les forêts. Les rapports nationaux destinés à la CCNUCC et à l'Accord international sur les bois tropicaux sont essentiellement d'ordre quantitatif, alors que le contenu des rapports nationaux à la CDB et à la CDD sont qualitatifs, et visent à identifier les moyens de mettre en application les engagements pris au titre de ces
conventions. Cependant, tant la CDB que la Convention de lutte contre la désertification cherchent à identifier des indicateurs d'impact, ou des indicateurs biophysiques et socioéconomiques, sur lesquels des données quantitatives peuvent être collectées.

Une convergence prometteuse d'opinions existe sur l'utilisation des critères et indicateurs de gestion durable des forêts comme base de l'évaluation de l'état et des tendances des forêts, des ressources forestières et du partage équitable des avantages qui en découlent. Le FNUF, l'Association internationale des bois tropicaux et la CDB ont tous reconnu l'importance des critères et indicateurs de gestion durable des forêts aux fins de l'établissement des rapports sur les progrès accomplis dans leurs travaux relatifs aux forêts. L'adoption d'indicateurs de gestion durable des forêts comme base des rapports internationaux sur les forêts offre des possibilités d'harmonisation de l'information entre les différents instruments et d'amélioration de l'établissement de rapports sur les forêts.

Des efforts importants sont déployés pour harmoniser et rationaliser l'établissement des rapports sur le développement durable, la diversité biologique et les forêts. L'équipe proposée par le Partenariat sur les forêts, qui vise à élaborer des propositions pour l'harmonisation et la rationalisation des rapports forestiers, peut s'inspirer de travaux semblables entrepris pour le développement durable par la CDD et pour la diversité biologique par les cinq conventions intéressées à ce thème.

Bibliographie
Convention sur la diversité biologique (CDB). 2001. Indicators and environmental impact assessment - designing national level monitoring programmes and indicators. Septième réunion de l'Organe subsidiaire chargé de fournir des avis scientifiques, techniques et technologiques, 12-16 novembre 2001. PNUE/CDB/SBSTTA/7/12, Montréal, Canada.
Convention sur la lutte contre la désertification (CCD). 2001. Repères et indicateurs. Rapport du Comité permanent inter-Etats de lutte contre la sécheresse dans le Sahel (CILSS) et de l'Observatoire du Sahara et du Sahel (OSS). CCD COP-5, 1-12 octobre 2001. ICCD/COP(5)/CST/7. Genève, Suisse.
Agence européenne pour l'environnement (AEE). 2001. EEA support to the European Community in reporting obligations within the framework of international environmental conventions. EEA Rapport technique 62. Copenhague, Danemark. Disponible sur Internet: reports.eea.eu.int/Technical_report_No_62/en/tech62.pdf
FAO. 2001. Criteria and indicators for sustainable forest management: a compendium, par F. Castañeda, C. Palmberg-Lerche et P. Vuorinen. Forest Management Working Papers No. 5. Rome. Disponible sur Internet: gilws05/docreptest/FAO/004/AC135E/AC135E00.HTM
FAO. 2002. Proceedings of the FAO/WMO/CIFOR/IUFRO/UNEP Expert Meeting on Harmonizing Forest-Related Definitions for use by Various Stakeholders. Rome, 23-25 janvier 2002.
Forestry Agency Japan. 2002. Proceedings of the International Expert Meeting on Monitoring, Assessment and Reporting on the Progress toward Sustainable Forest Management. Yokohama, Japon, 5-8 novembre 2001.
Organisation internationale des bois tropicaux (OIBT). 2001. Reporting formats for the ITTO criteria and indicators for sustainable forest management of natural tropical forests. Trentième session du Conseil international des bois tropicaux. Yaoundé, Cameroun, 28 mai-2 juin 2001. ITTC(XXX)/12. Disponible sur Internet: www.itto.or.jp/Index.html
Tarasofsky, R.G. et Oberthuer, S. 2000. Forest-related multilateral environmental agreements: a survey of provisions and interactions. Document présenté à l'atelier: Finding Synergies between Forest-related Multilateral Environmental Agreements. Berlin, Allemagne, 7-8 décembre 2000. Disponible sur Internet: www.ecologic.de
Organisation des Nations Unies (ONU). 1997a. Rapport du Groupe intergouvernemental spécial sur les forêts sur les travaux de sa quatrième session. New York, 11-21 février 1997. Rapport à la cinquième session de la Commission du développement durable (CDD), New York, 7-25 avril 1997. E/CN.17/1997/12. New York.
ONU. 1997b. Propositions tendant à rationaliser le système d'établissement des rapports nationaux. Rapport du Secrétaire général à la cinquième session de la CDD. New York, 7-25 avril 1997. E/CN.17/1997/6. New York.
ONU. 2000. Rapport du Forum intergouvernemental sur les forêts sur sa quatrième session, New York, 31 janvier-11 février 2000. Rapport à la huitième session de la CDD, New York, 24 avril-5 mai 2000. E/CN.17/2000/14. New York.
ONU. 2001a. Indicators of sustainable development: guidelines and methodologies. New York.
ONU. 2001b. Rapport du FNUF sur les travaux de la session d'organisation et de la première session. E/2001/42/Rev.1. New York.
ONU. Forum des Nations Unies sur les forêts - Rapport de la deuxième session. New York, 22 juin 2001 et 4-5 mars 2002. E/CN.18/2002/14. New York. Disponible sur Internet: www.un.org/esa/sustdev/unffdocs/UNFF2.pdf
Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD). 1997. Synergies in national implementation: the Rio Agreements. New York.
Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE). 2001. Harmonization of information management and reporting for biodiversity-related treaties. Document présenté à la troisième réunion du Groupe sur la gestion de l'environnement, 10 octobre 2001.
Centre mondial de surveillance de la conservation du PNUE. 1999. Feasibility study for a harmonised information management infrastructure for biodiversity-related treaties. Cambridge, Royaume-Uni. Disponible sur Internet: www.unep-wcmc.org/convent/treaties.htm
Centre mondial de surveillance de la conservation du PNUE. 2000. Towards the harmonization of national reporting. Report of a workshop, Cambridge, Royaume-Uni, 30-31 octobre 2000.
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

Etablissement de
rapports au titre de
la Convention sur
la diversité biologique

H. Toivonen et K.J. Mulongoy

Heikki Toivonen est forestier principal
et
Kalemani Jo Mulongoy est fonctionnaire
principal auprès du Secrétariat de la
Convention sur la diversité biologique,
Montréal, Canada.

Au titre de la Convention sur la diversité biologique (CDB), chaque Partie contractante est tenue de rédiger un rapport sur les actions qu'elle a entreprises pour mettre en oeuvre les dispositions de la Convention, et sur l'efficacité de ces mesures vis-à-vis de ses objectifs, à savoir: la conservation de la diversité biologique: l'utilisation durable de ses éléments constitutifs; et le partage juste et équitable des avantages découlant de l'utilisation des ressources génétiques.

La Conférence des Parties (COP) de la CDB établit le format et la périodicité des rapports, ainsi que leur contenu scientifique et technique. La préparation détaillée du format relève du secrétariat de la CDB. Le mécanisme financier de la Convention, géré par le Fonds pour l'environnement mondial (FEM), fournit un appui à la préparation des rapports nationaux de nombreux pays en développement Parties à la Convention.

Divers groupes d'experts, consultants et organisations internationales effectuent aussi des évaluations de la diversité biologique des forêts destinées à la CDB, à sa COP et à l'Organisme subsidiaire chargé de fournir des avis scientifiques, techniques et technologiques (SBSTTA).

Le Système d'échange d'informations de la Convention, un mécanisme mondial de communication et d'intégration de l'information sur la biodiversité, distribue les données relatives à la biodiversité des forêts. La structure, la quantité et la gestion de ces données varient largement entre les pays. Le système assure aussi des liaisons électroniques avec les principaux partenaires oeuvrant dans les domaines de la conservation des forêts et de la foresterie par l'intermédiaire de points focaux nationaux (au nombre de 140 à l'heure actuelle).

Rapports nationaux et thématiques

L'information sur la diversité biologique des forêts a été collectée dans le cadre de deux rapports nationaux. Dorénavant, les rapports devront être soumis à la COP tous les quatre ans. Les troisièmes rapports nationaux devront donc être présentés au secrétariat en 2005 pour être examinés lors de la COP-8 en 2006.

Les premiers rapports nationaux, soumis par 86 pays en 1996, décrivaient les mesures générales prises en faveur de la conservation et de l'utilisation durable, et se fondaient sur les informations tirées d'études de pays sur la diversité biologique. La longueur, le contenu et la présentation des rapports variaient considérablement et ils ne pouvaient être utilisés pour la compilation d'informations comparables sur la diversité biologique des forêts.

Les deuxièmes rapports nationaux ont été soumis en 2001 et examinés à la COP-6, qui s'est tenue à La Haye, Pays-Bas, en avril 2002. Soixante-deux Parties ont présenté des rapports: 20 pays industrialisés, 32 pays en développement et 10 pays aux économies en transition. Le nombre plus restreint de soumissions par rapport à la première présentation de rapports précédents pourrait être dû à la complexité du format établi ou traduire l'ampleur excessive de la tâche demandée à de nombreuses organisations oeuvrant dans le domaine de l'environnement. Le deuxième rapport national contenait des questions sur l'état d'avancement des activités dans des domaines thématiques et dans d'autres recoupant plusieurs aspects, ainsi que sur la participation, les rapports et le financement des groupes intéressés. La biodiversité des forêts faisait partie des domaines thématiques; ceux recoupant plusieurs aspects comprenaient le suivi et l'évaluation, et les indicateurs; les connaissances,
innovations et pratiques des communautés indigènes et locales; les espèces exotiques et l'accès aux ressources génétiques.

La COP-5 à Nairobi (en 2000) avait invité les Parties à préparer des rapports thématiques détaillés sur des questions à approfondir aux réunions suivantes. Pour la COP-6, les Parties devaient préparer des rapports sur les écosystèmes forestiers, les espèces exotiques et le partage des avantages, dans un format préétabli. Le rapport thématique sur les écosystèmes forestiers, présenté par 40 pays, faisait le point sur la mise en oeuvre du Programme de travail sur la diversité biologique des forêts de la CDB.

Les données extraites des rapports nationaux sont transférées dans une base de données qui est gérée par le secrétariat de la CDB. L'analyste des rapports nationaux, un dispositif électronique introduit en 2001, permet à toute personne intéressée de saisir des données, regroupées par thème, grappe de pays et groupes de pays (voir www.biodiv.org/reports/nr-02.asp).

Les résultats des rapports de pays montrent que la mise en oeuvre du Programme de travail sur la diversité biologique des forêts a progressé le plus dans les pays développés. De nombreux pays en développement et pays aux économies en transition ont réalisé des inventaires, des évaluations et des projets de recherche, mais la mise en oeuvre du Programme de travail est entravée par le manque de ressources et de capacités.

Besoins futurs et enjeux de l'établissement des rapports

Le Programme de travail élargi sur la diversité biologique des forêts adopté par la COP-6 comprend d'amples composantes socioéconomiques et d'activités d'évaluation et de suivi. Le classement par ordre de priorité et la réalisation des activités se feront d'abord au niveau national. C'est pourquoi l'établissement de rapports revêt une importance vitale pour l'évaluation des progrès accomplis dans l'exécution du programme. La COP-6 a demandé que les futurs rapports nationaux fassent le point sur les progrès réalisés vis-à-vis du programme de travail élargi. Le secrétariat de la CDB, en collaboration avec les membres du Partenariat de collaboration sur les forêts, prépare un format pour ces rapports, tout en reconnaissant la nécessité de réduire au minimum la tâche de leur établissement, et en tenant compte des systèmes utilisés par le Forum des Nations Unies sur les forêts (FNUF) et les autres instruments internationaux. Des rapports nationaux thématiques volontaires seront
aussi nécessaires dans le cadre du programme de travail élargi.
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

Etablissement de rapports
sur les forêts au titre de la
Convention-cadre des
Nations Unies sur les
changements climatiques

C. Forner

Claudio Forner travaille pour le
Secrétariat du changement
climatique à Bonn, Allemagne.

La communication nationale est le principal vecteur par lequel les pays peuvent donner à la Convention-cadre sur les changements climatiques des informations sur leurs activités relatives à la mise en oeuvre de la Convention. Les pays développés ont fourni des communications nationales depuis 1994. Ces pays devraient y inclure des données sur leurs plans et politiques visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre, de même que sur leurs activités liées à la coopération, au renforcement des capacités et au transfert de technologie.

En 1995, la Conférence des Parties (COP) a demandé aux pays développés (Parties visées à l'Annexe 1) de soumettre, dans le cadre de leur communication nationale, un inventaire national annuel des émissions de gaz à effet de serre pour prouver leur conformité avec les objectifs de limitation de ces émissions. Sur les 41 Parties visées à l'Annexe 1, 27 ont fourni cet inventaire en 2001 - soit un nombre de Parties plus élevé que les années précédentes.

L'Inventaire national des émissions de gaz à effet de serre doit être préparé suivant les directives élaborées par le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) en 1996. Ces directives comprennent une méthode type pour l'estimation des émissions et des absorptions des gaz à effet de serre. Elles tiennent compte séparément des cinq secteurs d'activités humaines qui influencent les sources et les puits de gaz à effet de serre: énergie, transformation industrielle, agriculture, changements d'affectation des terres et foresterie et déchets.

Parallèlement à ces directives pour l'inventaire, un guide des bonnes pratiques a été rédigé pour aider les Parties à préparer leur Inventaire national des émissions de gaz à effet de serre pour tous les secteurs, à l'exception de celui des changements d'affectation des terres et la foresterie. Le GIEC met au point à l'heure actuelle un guide des bonnes pratiques pour ce secteur. Son adoption par la COP, fin 2003, devrait faciliter l'application du système d'établissement des rapports.

Pour communiquer les émissions et absorptions de gaz à effet de serre, dans le cadre du rapport d'inventaire national, les Parties sont tenues d'utiliser le format commun de rapport, à savoir un groupe de tableaux destinés à la présentation de l'information relative à chaque secteur. Le secteur des changements d'affectation des terres et la foresterie a été subdivisé en quatre sous-catégories (modifications dans les stocks de carbone présents dans les forêts et les autres matériels ligneux, conversion des forêts et des herbages, abandon des terres aménagées et émissions à partir des sols) dont les détails seront inscrits dans cinq des tableaux du format commun de rapport. Les informations à inclure dans les tableaux comprennent, par exemple, la superficie forestière sous aménagement et/ou convertie en terres agricoles (ou dérivant de la conversion de terres agricoles) ou autres usages (par type de biome); volume de biomasse sur pied et son contenu de carbone utilisé pour
calculer les taux de croissance; et émission provenant des incendies de forêt.

L'élaboration des directives, la préparation du format commun et l'établissement des rapports se sont heurtés à maintes difficultés techniques, nées de la complexité des mesures et de la comptabilisation des émissions et des absorptions de gaz à effet de serre. Ces difficultés sont reflétées dans l'usage limité fait de la méthode type du GIEC et du manque d'informations sur les données relatives aux forêts dans le format commun de rapport. Les rapports annuels sur les activités forestières ont également été fortement influencés par le fait que les inventaires forestiers nationaux sont rarement réalisés à moins de cinq ans d'intervalle. En outre, étant donné la difficulté d'appliquer une méthode nationale servant à la production d'inventaires forestiers nationaux à une méthode normalisée de calcul des émissions et absorptions de gaz à effet de serre, les Parties qui ne suivent pas la méthode proposée par le GIEC ne sont pas obligées d'adopter le format commun de rapport.

Etablissement de rapports dans le cadre du Protocole de Kyoto

Dans le cadre du Protocole de Kyoto, une série de définitions établissent l'admissibilité des utilisations des terres, des changements de l'utilisation des terres et foresterie (LULUCF), ainsi que les terres qui peuvent être utilisées par les pays pour s'acquitter de leurs engagements à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre. Ces définitions comprennent la forêt, le boisement, le reboisement et le déboisement; en outre, le système de gestion des forêts pourrait également être communiqué et utilisé pour obtenir des crédits, mais des règles spécifiques sont en vigueur (dont la plus importante est la limite ou le plafond des crédits dont peut bénéficier un pays en fonction du mode de gestion de ses forêts). L'établissement de rapports et la comptabilité des activités LULUCF seront régis par une série de règles qui ont été convenues à Marrakech, Maroc, à la fin de 2002. Les accords de Marrakech imposent aux pays qui y adhèrent de communiquer tout changement dans leurs
stocks de carbone sur des terres faisant l'objet de boisement, reboisement et déboisement, et de faire en sorte que ces terres soient identifiables pour assurer l'établissement permanent de rapports.
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

Evaluer et communiquer les changements dans les stocks de carbone forestiers: un effort concerté?

D. Schoene

Dieter Schoene est forestier principal
(forêts et changements climatiques),
Département des forêts de la FAO,
Rome.

L'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 a fourni des informations qui ont servi aux négociations sur les changements climatiques, mais une coordination s'impose si l'on veut éviter des écarts à l'avenir entre ces données et les données nationales présentées à la Convention des Nations Unies sur les changements climatiques.

Dans de nombreuses parties du monde, la croissance des arbres est influencée par le réchauffement de la planète, des taux élevés de CO[2] et/ou des dépôts d'azote d'origine anthropique, si bien que les facteurs d'expansion de la biomasse tirés d'anciennes études pourraient ne plus s'appliquer; ici, un jeune sapin de Douglas à la croissance exubérante et déformée en Allemagne -

D. SCHOENE

Lors de la Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement en juin 1992, 154 chefs d'Etat et représentants ont signé la Convention-cadre sur les changements climatiques (CCCC). Elle est entrée en vigueur en mars 1994. En 2001, 186 pays et la Communauté européenne l'avaient ratifiée ou y avaient adhéré. Les parties ont par la suite établi que l'objectif initial des pays développés consistant à retourner aux niveaux d'émissions de 1990 en 2000 était insuffisant. En 1997, les parties réunies à Kyoto, Japon, ont approuvé un protocole au titre duquel les pays industrialisés réduiraient leurs émissions cumulées de gaz à effet de serre de 5 pour cent au moins par rapport aux niveaux de 1990 pendant la période comprise entre 2008 et 2012. Les pays peuvent s'acquitter de leurs engagements individuels en réduisant les émissions à partir des sources (cheminées, par exemple) ou en piégeant à nouveau le CO[2] dans les puits, par exemple dans les forêts et les sols.
Au 1er août 2002, 76 pays avaient ratifié le protocole de Kyoto, parmi lesquels 22 pays industrialisés. Ces 22 pays représentaient 36 pour cent des émissions des pays industrialisés en 1990. Le chiffre doit atteindre 55 pour cent pour que le Protocole de Kyoto puisse entrer en vigueur.

Après quatre ans de négociations depuis l'accord initial sur ce protocole, les parties à la CCCC ont établi, en vertu de l'Accord de Marrakech de novembre 2001, un nouveau plafond pour les émissions afin de stopper les changements climatiques (CCCC, 2002). Auparavant, les parties avaient reconnu les trois principaux rôles suivants des forêts dans les changements climatiques:
* les forêts sont une source de dioxyde de carbone (CO[2]) lorsqu'elles sont détruites ou dégradées;
* les forêts sont sensibles aux changements climatiques;
* gérées de manière durable, les forêts fournissent un service environnemental exceptionnel en absorbant le CO[2] de l'atmosphère et en remplaçant les combustibles fossiles.

A Marrakech, les parties ont centré leurs débats sur le troisième rôle, à savoir la fonction d'atténuation des changements climatiques des forêts. De ce fait, les forêts des pays industrialisés et les projets de reboisement dans les pays en développement peuvent offrir une importante contribution aux engagements actuels des parties visant la réduction des émissions de CO[2].

L'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 (FRA 2000) a donné son appui aux négociations sur les changements climatiques en fournissant des informations objectives et quantifiées sur les forêts. Lorsqu'ils établissent des règlements et modalités pour l'atténuation de ces changements, les négociateurs font souvent appel à FRA 2000 (FAO, 2001), et en particulier aux renseignements fournis par les pays industrialisés (CEE/FAO, 2002). Si ces derniers n'ont pas estimé les capacités de piégeage du carbone de leurs forêts, ils peuvent utiliser les données de l'évaluation de FRA 2000 sur les stocks et les bilans annuels du carbone.

Le Protocole de Kyoto a établi la date limite de 1990, et les activités forestières doivent avoir rempli auparavant les conditions nécessaires pour avoir droit aux crédits de carbone. Pour la plupart des pays industrialisés, les données de FRA 2000 ont fourni une estimation du piégeage du carbone sur la base des activités de gestion forestière menées avant 1990. En conséquence, les crédits d'émissions attribués aux pays pour leur gestion des forêts au titre de l'Accord de Marrakech, avec quelques exceptions notables (Canada, Japon et Fédération de Russie, par exemple), reflétaient les chiffres de FRA 2000 sur les changements survenus dans les stocks annuels de carbone, chiffres qui ont été réduits de 85 pour cent pour tenir compte des impacts dus à des facteurs autres que l'activité humaine directe depuis 1990 (figure 1).

De nombreux autres aspects de FRA 2000 ont contribué aux débats, tels que les définitions et les informations relatives à la superficie des forêts, à la structure par classe d'âge, au boisement annuel, au déboisement, à l'exploitation et à sa valeur économique, aux incendies et aux pertes naturelles.

1 - Pour de nombreux pays, les plafonds établis pour les crédits d'émissions par l'Accord de Marrakech en fonction de la gestion des forêts se fondent sur les données de l'ERF 2000

RÔLES FUTURS DES ÉVALUATIONS DES RESSOURCES FORESTIÈRES SOUS UN RÉGIME DE CHANGEMENT CLIMATIQUE

FRA 2000 continuera à fournir des informations pour les négociations concernant le rôle des forêts pour la deuxième période d'engagement, qui devrait démarrer en 2005, et les suivantes. Cependant, certains écarts ont été observés entre les rapports récents présentés par certains pays européens à la CCCC sur les changements advenus dans les stocks de carbone forestiers (Löwe, Seufert et Raes, 2000) et les données de FRA 2000 (CEE/FAO, 2000) (figure 2). Des contradictions analogues apparaissent parfois dans les rapports présentés par les pays en développement sur les émissions de carbone de terres déboisées (Herold, 2001).

Une telle confusion est explicable, voire probable, si les rapports des pays sur les changements dans les stocks de carbone de leurs forêts présentés à la CCCC et au protocole de Kyoto, d'une part, et pour le processus d'évaluation des ressources forestières de la FAO de l'autre, procèdent sans coordination et produisent des informations contradictoires sur un service environnemental forestier pour lequel des marchés et des prix pourraient être établis dans un avenir proche. En outre, la coordination dans l'établissement des rapports serait une occasion unique d'alléger cette tâche en faveur des pays et d'améliorer la qualité de l'évaluation et des rapports.

Les évaluations des ressources forestières de la FAO utilisent des informations fournies par les pays. Dans les évaluations antérieures, la FAO complétait les sources nationales par des modèles et des informations supplémentaires, et aidait les pays à évaluer leurs ressources forestières (FAO, 2001). De nombreux pays en développement connaissent de graves difficultés lorsqu'ils entreprennent des inventaires du carbone présent dans leurs forêts et en communiquent les résultats (Herold, 2001). Pour ces pays, les informations acquises par la FAO pour ses évaluations forestières pourraient favoriser la coordination des rapports sur le carbone. Les pays développés aussi bien qu'en développement devraient reconnaître les avantages d'évaluer les changements dans les stocks de carbone et de les notifier de manière fiable et efficace pour de multiples objectifs.

L'évaluation des stocks de carbone forestiers et de leur évolution est une technique encore à ses débuts. Elle consiste normalement en une expansion du volume de bois tiré des inventaires forestiers par des «coefficients d'expansion de la biomasse» pour estimer la biomasse arborée, dont 50 pour cent environ sont du carbone. Les écarts entre les changements dans la biomasse et le carbone communiqués par les pays à la CCCC et l'évaluation des changements dans les stocks de carbone de FRA 2000 sont, dans une certaine mesure, le résultat des différences dans les définitions employées pour la superficie forestière, le volume de bois et l'accroissement du volume. Des coefficients d'expansion de la biomasse mal définis, appliqués sans discernement et peu connus sont la cause prédominante de ces écarts (figure 3).

Les coefficients d'expansion de la biomasse diffèrent en fonction de nombreuses variables, en l'espèce, l'âge, la structure du peuplement et le site, et différents coefficients s'appliquent au matériel sur pied, à la croissance et à l'exploitation (Fang et Wang, 2001; Schoene et Schulte, 1999; Brown, 2001). Ils n'ont pas encore été déterminés pour toute la gamme des variables.

2 - Données sur les changements dans les stocks de carbone (en millions de tonnes) pour 1999 présentées à la CCNUCC par certains pays européens par rapport à ceux de l'ERF 2000

3 - Les coefficients d'expansion de la biomasse (en tonnes de biomasse à l'état sec par mètre cube) utilisés par certains pays européens dans leurs rapports à la CCNUCC vis-à-vis de ceux utilisés par ces mêmes pays dans leurs rapports sur la biomasse présentés à l'ERF 2000

CHEVAUCHEMENT DES NORMES D'ÉTABLISSEMENT DES RAPPORTS

Les parties à la CCCC sont tenues de soumettre leurs communications nationales à des intervalles réguliers. Ces communications contiennent, dans la mesure de leurs capacités, un inventaire national des émissions anthropiques par les sources et des absorptions par les puits, y compris les forêts (OCDE, 1999). Depuis 1996, tous les pays visés à l'annexe I de la Convention, à savoir les pays industrialisés et les pays en voie de transition vers une économie de marché, doivent fournir aussi des inventaires nationaux annuels de leurs sources et puits de gaz à effet de serre, y compris les forêts (CCCC, 2000).

Le Protocole de Kyoto et l'Accord de Marrakech (CCCC, 2002) exigent la présentation d'«informations supplémentaires» concernant les puits, à partir de la première année de la période d'engagement, 2008. Ils imposent aussi des pénalités sévères en cas de violation de ces obligations; c'est ainsi que les contrevenants pourraient être exclus du commerce des crédits d'émissions ou du Mécanisme pour un développement propre, un instrument mis en place par le Protocole de Kyoto pour permettre aux pays industrialisés de compenser certaines de leurs émissions intérieures de CO[2] en contribuant à des projets de boisement dans les pays en développement. Certaines des informations supplémentaires requises et celles des évaluations des ressources forestières pourraient se chevaucher, comme les données sur le boisement, le reboisement et le déboisement depuis 1990. Les pays dont l'absorption de carbone par le boisement et le reboisement ne peuvent compenser les émissions dues au
déboisement (pendant la première période d'engagement) peuvent éviter les débits de carbone s'ils sont en mesure de prouver que l'ensemble de leurs forêts aménagées compense le déficit net. Les chiffres cités par les évaluations des ressources forestières de la FAO pourraient servir à cette fin.

Les parties ne communiquent les changements dans leurs stocks de carbone que pour leurs forêts aménagées. Les termes définissant la «forêt» et la «gestion des forêts» dans l'Accord de Marrakech diffèrent de ceux employés par FRA 2000, mais ils sont comparables; il devrait être possible de les harmoniser et de les ajuster.

ÉVALUATION DES CHANGEMENTS DANS LES STOCKS DE CARBONE FORESTIERS POUR LA CCCC ET LE PROTOCOLE DE KYOTO

En vertu du Protocole de Kyoto, les parties visées à l'annexe I sont tenues de mettre en place, d'ici 2007, un système national pour l'estimation des émissions et des absorptions de gaz à effet de serre. Il faudra fournir une orientation pour l'élaboration de ces systèmes. Cependant, les parties à l'annexe I doivent préparer leurs inventaires annuels pendant la première période d'engagement suivant les «Lignes directrices du GIEC pour les inventaires nationaux de gaz à effet de serre - version révisée 1996» (GIEC/OCDE/AIE, 1996), préparées par le Groupe intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC). Ce dernier met actuellement à jour ces directives, qui concernent aussi les forêts, et élabore un guide des bonnes pratiques pour la réalisation et la communication d'évaluations des changements dans le stock national de carbone pour les forêts et les autres utilisations des terres. Le guide des bonnes pratiques, qui devait être achevé en 2003, fournira un ensemble de
méthodes, étagées par niveau croissant de fiabilité et de besoins de données, aux fins de l'évaluation du changement dans les stocks nationaux de carbone existant dans les forêts.

D'une manière générale, les parties à l'Annexe I sont tenues de calculer les changements survenus dans les stocks annuels de carbone présents dans leurs forêts par la formule suivante:
DC = (A x i) - H,

où

DC est le changement actuel par an, exprimé en tonnes, des stocks de carbone dans les forêts gérées;
A est la superficie de la forêt gérée en hectares;
i est le piégeage actuel par an du carbone, exprimé en tonnes par hectare de forêt gérée;
H représente les coupes annuelles dans la forêt gérée en tonnes de carbone.

Aux étages inférieurs, les valeurs fournies dans le guide des bonnes pratiques ou autres sources applicables - souvent des données de la FAO - pourraient être utilisées. Aux étages supérieurs, en revanche, des données nationales plus récentes, tirées par exemple d'inventaires forestiers, pourraient assurer un surcroît d'exactitude.

L'accroissement réel de bois et de carbone dans les forêts sur une période d'engagement pourrait s'écarter sensiblement des valeurs établies, des tableaux des rendements ou des modèles informatisés en raison de la structure par classe d'âge et du vieillissement, de la variabilité et des changements climatiques normaux, des calamités naturelles, de la gestion et de la sylviculture, de l'exploitation, de la fructification, de la pollution atmosphérique et de la concentrations élevées de CO[2] (Kramer, 1988; Hasenauer, 2000; Assmann, 1961). En outre, les coefficients d'expansion de la biomasse pour la croissance du bois, qui diffèrent de ceux applicables au matériel sur pied (Scarascia-Mugnozza et al., 2000), sont rarement connus.

Le volume annuel de bois récolté est extrêmement incertain dans la plupart des cas, et fondé parfois sur de simples estimations, notamment là où prédomine la petite propriété. L'Annuaire des produits forestiers de la FAO est fréquemment consulté comme source, mais il présente souvent des données nationales inexactes. La conversion des données sur l'exploitation à la biomasse et au carbone est responsable de nouvelles erreurs; en effet, les coefficients d'expansion de la biomasse pour les volumes exploités diffèrent de ceux applicables au matériel sur pied car la répartition par classe d'âge des arbres coupés pourrait s'écarter de celle de tous les arbres présents de la forêt, les souches et les systèmes racinaires restant en place. Les changements dans les stocks de carbone forestiers calculés comme différence entre la croissance de la forêt et son exploitation, qui sont deux variables extrêmement imprécises, renforcent cette incertitude.

FRA 2000 a fourni des données pour les changements dans le matériel sur pied forestier entre deux évaluations consécutives, ainsi que des données sur la croissance et les abattages, permettant une première évaluation du niveau de fiabilité auquel on peut s'attendre de la méthode du GIEC décrite plus haut. En principe, le changement annuel moyen dans le matériel sur pied, estimé à partir de deux inventaires consécutifs, devrait concorder avec la différence moyenne entre l'accroissement et l'exploitation annuels. De fait, les écarts importants sont dus (figure 4) aux raisons citées plus haut. Si l'on continue à évaluer le changement net du carbone en fonction de données imprécises sur l'accroissement et l'exploitation, il faudra s'attendre à des erreurs analogues dans les estimations de l'évolution des stocks de carbone pendant une période d'engagement. Des estimations plus fiables, mais plus coûteuses, pourraient être obtenues en dressant deux inventaires consécutifs, qui
seraient en principe synchronisés par rapport à la période d'engagement.

4 - Les informations de l'ERF 2000 sur les changements dans le matériel sur pied (en millions de mètres cubes par an) entre deux inventaires consécutifs par rapport aux changements dans le matériel sur pied estimés suivant la méthode du GIEC fondée sur la croissance et l'exploitation

RÉSUMÉ ET CONCLUSIONS

La CCCC, le Protocole de Kyoto et l'Accord de Marrakech reconnaissent le rôle important que jouent les forêts dans l'atténuation des changements climatiques. Les accords fixent des normes strictes pour l'établissement des rapports qui couvrent aussi les forêts et les procédures d'évaluation du changement dans les stocks de carbone. Les rapports des pays sur les stocks de carbone forestiers et leur évolution, et les informations contenues dans les évaluations des ressources forestières de la FAO tendent à se chevaucher; des écarts entre ces deux sources d'informations sont déjà manifestes et pourraient être à l'origine de confusion à l'avenir. Ces écarts sont actuellement le résultat de termes mal définis et de rapports nationaux peu cohérents, ainsi que de connaissances et méthodologies inadéquates en matière d'évaluation des changements dans les stocks de carbone.

La FAO, conjointement au GIEC, à l'Union internationale des instituts de recherches forestières (IUFRO), au Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE) et au Centre pour la recherche forestière internationale (CIFOR), a lancé récemment un processus d'harmonisation des définitions forestières à l'intention des différentes parties prenantes (FAO, 2001). Il y sera tenu compte des termes relatifs aux évaluations du carbone et de la biomasse.

Les pays devraient coordonner leurs rapports sur les forêts présentés à la FAO et à la CCCC, ainsi qu'à d'autres organismes et conventions internationaux. Les normes convenues pour l'établissement des rapports sur les changements dans les stocks de carbone et leur calcul pourraient donner lieu à de meilleurs inventaires forestiers et à des données plus précises sur la récolte de bois. Un ensemble de base facilement accessible de coefficients d'expansion de la biomasse, accompagné de paramètres relatifs aux arbres, au peuplement et au site, renforcerait l'évaluation du carbone.

Combler les lacunes dans les connaissances et la méthodologie, harmoniser les définitions et renforcer la collaboration entre les pays, la CCCC, le GIEC et la FAO sont des préalables urgents et d'une importance vitale pour la réalisation de bonnes estimations des changements qui surviennent dans les stocks de carbone forestiers et de rapports précis les concernant.

Bibliographie
Assmann, E. 1961. Waldertragskunde. Munich, Allemagne, Bayerischer Landwirtschaftsverlag.
Brown, S. 2001. Measuring carbon in forests: current status and future challenges. Environmental Pollution, 116: 363-372.
Fang, J.Y. et Wang, Z.M. 2001. Forest biomass estimation at regional and global levels, with special reference to China's forest biomass. Ecological Research, 16: 587-592.
FAO. 2001. Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 - rapport principal. Etude FAO: Forêts n°140. Rome.
FAO. 2002. Rapport de la Consultation d'experts sur l'harmonisation des définitions forestières. Rome.
Hasenauer, H. 2000. Rapport de pays: Autriche. Dans: S. Kellomäki, T. Karjalainen, F. Mohren et T. Lapveteläinen, éds. Expert assessment on the likely impacts of climate change on forests and forestry in Europe, p. 29-34. Joensuu, Finland, Institut européen pour les forêts.
Herold, A. 2001. Reporting of emissions and removals from land use change and forestry in greenhouse gas inventories of Non-Annex I National Communications. Paper for the Consultative Group of Experts on Non-Annex I National Communications, Subgroup on Inventories. Berlin, Allemagne, Öko-Institute.
Groupe intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC)/Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE)/Agence internationale de l'énergie (AIE). 1996. Revised 1996 IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories, éd. J.T. Houghton, L.G. Meira Filho, B. Lim, K. Treanton, I. Mamaty, Y. Bonduki et D.J. Griggs. Bracknell, Royaume-Uni, UK Meteorological Office.
Kramer, H. 1988. Waldwachstumslehre. Hambourg, Allemagne, Paul Parey.
Löwe, H., Seufert, G. et Raes, F. 2000. Comparison of methods used within Member States for estimating CO[2] emissions and sinks according to UNFCCC and EU Monitoring Mechanism: forest and other wooded land. Biotechnology, Agronomy, Society and Environment, 4: 315-319.
Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). 1999. Monitoring, reporting and review of national performance under the Kyoto Protocol. Document d'information de l'OCDE. Paris, France.
Schoene, D. et Schulte, A. 1999. Forstwirtschaft nach Kyoto: Ansätze zur Quantifizierung und betrieblichen Nutzung von Kohlenstoffsenken. Forstarchiv, 70: 167-176.
Scarascia-Mugnozza, G., Bauer, G.A., Persson, H., Matteucci, G. et Masci, A. 2000. Tree biomass, growth and nutrient pools. Dans: E.-D. Schulze, éd. Carbon and nitrogen cycling in European forest ecosystems. Berlin, Allemagne, Springer-Verlag.
Commission économique des Nations Unies pour l'Europe (CEE)/FAO. 2000. Ressources forestières en Europe, CEI, Amérique du Nord, Australie, Japon et Nouvelle-Zélande (pays industrialisés tempérés/boréaux). New York, et Genève, Suisse, ONU.
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCCC). 2000. Review of the implementation of commitments and of other provisions of the convention. UNFCCC guidelines on reporting and review. FCCC/CP/1999/7. Bonn, Allemagne.
CCCC. 2002. Report of the Conference of the Parties on its seventh session. Addendum. Part 2: Action taken by the Conference of the Parties. Marrakech, Maroc, 29 octobre-10 novembre 2001. FCCC/CP/2001/13/Add.1. Bonn, Allemagne.
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

Résultats de la Consultation d'experts sur l'évaluation des ressources forestières - Kotka IV

Recommandations pour l'avenir des évaluations forestières nationales, des évaluations mondiales et de leurs liaisons

Des experts de toutes les régions réunis à la consultation de Kotka IV -

E. OKSANEN

Conformément aux recommanda- tions formulées en 2001 par le Comité des forêts (COFO), l'organisme statutaire des pays membres qui conseille la FAO sur les questions et activités intéressant les forêts, la FAO continuera à mettre l'accent sur l'évaluation des ressources forestières en tant qu'activité prioritaire, et à contribuer au renforcement des capacités nationales dans ce domaine. Pour perfectionner le processus des évaluations mondiales futures, la FAO a réuni ses nombreux partenaires en une consultation d'experts intitulée «Evaluation des ressources forestières mondiales: harmoniser les efforts nationaux et internationaux».

La réunion, organisée par la FAO en collaboration avec le Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE) et la Commission économique des Nations Unies pour l'Europe (CEE-ONU), et avec le soutien du Gouvernement de la Finlande, s'est tenue à Kotka, Finlande, du 1^er au 5 juillet 2002. Y ont assisté 57 experts venant de toutes les régions. Il s'agissait de la quatrième consultation d'experts tenue en ce lieu sur le thème de l'évaluation des ressources forestières mondiales, et elle a donc été nommée «Kotka IV».

Les consultations précédentes avaient eu lieu en 1987, 1993 et 1996. La dernière, Kotka III, avait pour objectif de définir la portée et les réalisations de l'Evaluation des ressources forestières mondiales 2000 (ERF 20002) et a produit une série de tableaux et variables détaillés. Kotka IV, elle, affronte des aspects plus abstraits et stratégiques, tirant parti de l'expérience de l'ERF 2000 et passant en revue les exigences de l'établissement des futurs rapports à l'échelle internationale. Le présent article résume les conclusions et recommandations de la réunion, et notamment les trois principaux domaines analysés.

LES ÉVALUATIONS DES RESSOURCES FORESTIÈRES NATIONALES

Telle que définie lors des débats de Kotka IV, l'évaluation des ressources forestières est un processus national de collecte, traitement, mise à disposition et analyse des informations sur les ressources forestières, leur gestion et leur utilisation à l'échelle du pays; elle comprend aussi des analyses, évaluations et scénarios à utiliser dans la formulation des politiques. L'inventaire national est le principal instrument de collecte de données dans une évaluation forestière nationale; il consiste en un échantillonnage de terrain systématique et peut être complété par des images satellites.

La Consultation a confirmé l'importance des évaluations forestières nationales:
* pour contribuer à la formulation de politiques et lois nationales (y compris les programmes forestiers nationaux) et pour orienter leur mise en application;
* pour remplir les engagements internationaux à établir des rapports, dans le cadre, par exemple, de conventions et d'accords internationaux sur l'environnement et concernant les indicateurs de gestion durable des forêts et de développement durable;
* pour répondre aux inquiétudes exprimées par les organismes nationaux et internationaux quant à la gestion et à la protection des forêts et à leurs possibilités d'amélioration;
* pour fournir des informations aux opérateurs commerciaux et à d'autres parties prenantes.

Les évaluations forestières nationales tendent, en général, à étendre leur portée à tous les aspects des ressources forestières. Elles peuvent inclure des informations sur les quantités matérielles et les aspects qualitatifs, ainsi que des estimations de la valeur des produits et services forestiers. Elles fournissent des informations importantes et pertinentes au secteur forestier ainsi qu'à d'autres secteurs économiques et politiques, y compris l'agriculture et l'énergie.

L'ERF 2000 a identifié des lacunes importantes dans l'information et le calendrier de la présentation des données dans le cas de nombreux pays. Parmi les raisons probables de ces lacunes figurent la faiblesse des priorités et de l'intérêt au niveau national, le manque des capacités nationales nécessaires et l'inadéquation des moyens financiers. Ces lacunes déterminent des incertitudes dans la présentation et l'utilisation des informations tirées des inventaires nationaux aux fins de faciliter l'élaboration des politiques et, partant, la faible prise de conscience de l'utilité de bonnes informations forestières sans lesquelles les pays risquent de sous-estimer l'importance des inventaires forestiers nationaux.

Les participants ont conclu que les inventaires et les évaluations forestiers nationaux, ainsi que la capacité de les réaliser au fil du temps, ne seront maintenus que si la demande d'information naît de processus forestiers nationaux.

Kotka IV a recommandé que les pays ayant besoin d'aide extérieure pour réaliser leurs évaluations forestières nationales fassent appel à la FAO, par le biais, par exemple, de leur Mécanisme pour les programmes forestiers nationaux. La Consultation a également recommandé que la FAO travaille en collaboration plus étroite avec les pays et les autres institutions pour créer les capacités nationales nécessaires à la mise en oeuvre d'une évaluation forestière nationale et pour promouvoir ces capacités et garantir l'inclusion d'activités de suivi des ressources forestières dans les politiques nationales.

L'appui proposé aux évaluations forestières nationales basées sur un échantillonnage de terrain permanent à faible intensité (décrit dans l'article de Thuresson dans ce numéro) a été jugé pertinent et réalisable pour les pays qui n'ont pas les capacités nécessaires pour dresser leurs propres inventaires forestiers. L'approche devrait comprendre le renforcement de la gestion et de l'analyse de l'information, de l'évaluation de la fiabilité des données, et de la capacité d'établir des rapports à présenter aux processus internationaux.

ÉVALUATION DES RESSOURCES FORESTIÈRES MONDIALES

L'Evaluation des ressources forestières mondiales, réalisée par la FAO avec la participation de tous les pays et les autres partenaires, fait le point sur l'état et les tendances des ressources forestières, leur gestion et utilisation dans le monde entier. L'Evaluation remplit de nombreuses fonctions:
* elle fournit une image de l'état et des tendances des ressources forestières dans le monde entier, précise et d'une qualité apte à faciliter l'amélioration des politiques forestières et de gestion des forêts;
* elle permet aux pays d'inscrire leur secteur forestier dans des contextes environnementaux et socioéconomiques régionaux et mondiaux;
* elle fournit certaines des données validées et harmonisées nécessaires aux activités de suivi et d'évaluation des processus internationaux;
* elle produit des données pouvant être utilisées dans des études scientifiques et techniques;
* elles donne des informations servant aux décisions d'investissement et au développement du secteur privé;
* elle présente des informations sur les forêts à un nombre accru de communautés, y compris d'autres secteurs, les organisations non gouvernementales et le grand public.

La Consultation a noté que l'Evaluation des ressources forestières mondiales peut satisfaire au mieux les besoins de ses nombreux utilisateurs en fournissant des informations temporelles et spatiales aussi cohérentes, fiables et précises que possible, ainsi qu'une estimation de la qualité des données et des lacunes éventuelles. Elle devrait aussi contribuer à améliorer les concepts, définitions et méthodes relatifs à ces évaluations.

A la suite des recommandations du COFO 2001, l'Evaluation des ressources forestières mondiales devrait continuer à inclure des informations sur tous les aspects des ressources forestières. Son cadre conceptuel général devrait être orienté par les lignes directrices suivies par les divers processus écorégionaux sur les critères et indicateurs de gestion durable des forêts, à savoir:
* ampleur des ressources forestières et cycle mondial du carbone;
* santé et vitalité de l'écosystème forestier;
* diversité biologique;
* fonctions de production;
* fonctions de protection;
* fonctions socioéconomiques.

Dans ce cadre, la FAO, en consultation avec les pays, devrait identifier des paramètres de base relatifs aux ressources forestières, produire et publier des données mondiales validées et harmonisées aux plans national, régional et mondial pour ces paramètres. La FAO devrait recueillir, harmoniser et valider les données pour un jeu central de variables mondiales, alors que les données pour les autres paramètres pourraient être obtenues par l'entremise d'initiatives régionales d'ERF ou d'autres partenaires, et mises à disposition par des liens.

La plupart des données nationales sont fournies par le biais de correspondants nationaux qui en sont responsables. Certains jeux de données pourraient provenir d'autres sources, comme les enquêtes par télédétection. Les pays devraient valider leurs données nationales avant de les publier.

L'Evaluation des ressources forestières mondiales sert de source d'informations officielles, définies et validées qui peuvent être utilisées par des processus internationaux et contribuer à alléger la tâche de l'établissement de rapports qui pèse sur les pays. En définissant les paramètres pour la collecte de données, il faudra prendre en compte les exigences d'établissement de rapports des différents processus et accords. Les processus internationaux devraient appuyer et promouvoir l'Evaluation des ressources forestières mondiales en tant qu'important mécanisme facilitant la communication des données par les pays, et principal fournisseur de données sur la gestion durable des forêts au niveau mondial.

Les participants ont recommandé que l'objectif à moyen terme (cinq ans) consiste à consolider les progrès de l'Evaluation des ressources forestières 2000 (ERF 2000) vers la réalisation d'une initiative élargie. A cette fin, en ce qui concerne les données communiquées par les pays, il faudra (par ordre de priorité):
* améliorer la précision, la globalité, le calendrier, la fiabilité et la comparabilité des données et paramètres examinés par l'ERF 2000;
* perfectionner les formats pour les paramètres communiqués à l'ERF 2000;
* inclure, dans la mesure du possible, de nouveaux paramètres en fonction des priorités et des capacités des pays.

Il faudrait établir une procédure pour la mise à jour de la base de données mondiale dès que de nouvelles données nationales seront disponibles. Un rapport mondial intermédiaire devrait être publié vers 2005. Une évaluation mondiale complète devrait l'être vers 2010.

Les initiatives régionales liées à l'évaluation des ressources forestières devraient continuer à contribuer à l'évaluation mondiale et être coordonnées avec elle, notamment en ce qui concerne les concepts, définitions et paramètres clés. Les Commissions forestières régionales de la FAO ont un rôle important à jouer en promouvant la participation des pays à l'évaluation des ressources forestières. Kotka IV a reconnu les avantages de l'étude régionale coordonnée par le secrétariat de la CEE-ONU/FAO de Genève sur les pays tempérés et boréaux dans l'ERF 2000, et qui a incorporé des informations supplémentaires précises sur les exigences régionales. La participation à ces initiatives régionales devrait être déterminée par les pays eux-mêmes.

Il a été recommandé que la FAO établisse un groupe consultatif sur l'Evaluation des ressources forestières mondiales qui offre des avis à l'Organisation et à ses partenaires sur la mise en oeuvre de l'évaluation et sur ses concepts, classifications, définitions, méthodes, organisation, calendrier et communication des résultats. Le groupe se réunirait tous les ans, approximativement. Le processus d'évaluation mondiale devrait inclure aussi des consultations périodiques avec des utilisateurs et correspondants nationaux. Il faudrait que la FAO entreprenne une enquête de grande envergure pour atteindre tous les types d'utilisateurs potentiels, afin de mieux connaître leurs besoins de données et leurs priorités avant d'établir le contenu de l'évaluation. Une telle enquête devrait aussi évaluer la volonté et la capacité des utilisateurs de payer pour les informations nécessaires.

Les participants ont recommandé que la FAO réalise une étude de faisabilité pour une enquête par télédétection sur les changements advenus dans la couverture des sols et l'utilisation des terres, afin de compléter les rapports nationaux (voir l'article de Tomppo et Czaplewsk dans ce numéro). Les objectifs de l'étude par télédétection seraient les suivants:
* améliorer l'exactitude et la précision des rapports provenant de pays pauvres en données;
* fournir des estimations aux niveaux régional et mondial de l'état et du changement;
* fournir une carte mondiale des forêts.

L'étude de faisabilité devrait proposer des méthodologies pour la couverture mondiale, ainsi que des partenariats éventuels pour la réalisation de l'étude par télédétection. Cette étude devrait établir l'échantillonnage de terrain nécessaire pour valider les données obtenues par télédétection. Il faudra consulter les pays au moment du choix de la méthodologie à adopter pour les estimations au niveau national.

HARMONISER LES ÉVALUATIONS NATIONALES ET MONDIALES

La FAO devrait continuer à renforcer ses liens avec les pays et les institutions régionales partenaires et les informer des nouvelles mesures prises relativement à l'Evaluation des ressources forestières mondiales.

Il faut que ces pays tiennent compte des normes internationales pour l'élaboration des rapports lorsqu'ils dressent des inventaires forestiers nationaux, et ils devrait, dans la mesure du possible, présenter des données conformes aux définitions internationales convenues pour leur inclusion dans l'Evaluation des ressources mondiales. Il conviendrait que la FAO fournisse aux pays une orientation dans ce sens.

L'incorporation de données nationales dans les évaluations des ressources forestières mondiales devrait être entreprise en collaboration avec les pays et la FAO, et être transparente et documentée de manière à assurer leur crédibilité et leur compatibilité avec la base de données mondiale. Cette approche devrait permettre de réduire progressivement les efforts nécessaires pour tenir à jour la base de données.

CONCLUSIONS

Kotka IV a formulé un grand nombre de recommandations qui orienteront l'Evaluation des ressources forestières dans les années à venir. L'accent a porté notamment sur l'importance des relations avec les pays. La Consultation a établi que le rôle de l'Evaluation des ressources forestières mondiales vis-à-vis d'autres processus internationaux devrait être neutre et facilitateur.

Le principal obstacle à la satisfaction des exigences internationales et nationales en matière d'information consistait dans le manque constant de données de base. Si l'on n'établit pas des inventaires fondés sur l'échantillonnage de terrain, il sera impossible de surveiller les progrès vers la gestion durable des forêts et de perfectionner les politiques forestières connexes. Les recommandations de Kotka IV appuient l'approche adoptée par la FAO consistant à aborder cette question en offrant un soutien aux évaluations forestières nationales.
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

LA FAO ET LA FORESTERIE

Commission des forêts et de la faune sauvage pour l'Afrique

La Commission des forêts et de la faune sauvage pour l'Afrique (CFFSA), établie par la Conférence de la FAO de 1959, est une instance d'orientation et d'assistance technique pour les pays africains où des questions forestières peuvent être abordées et traitées à l'échelon régional, et qui fournit à la FAO des avis en conséquence.

La treizième session de la Commission s'est tenue à Libreville, Gabon, du 25 au 29 mars 2002. Y ont participé 107 personnes, y compris les représentants de 16 pays membres et observateurs, ainsi que des observateurs d'organisations internationales, intergouvernementales et non gouvernementales.

Les domaines mis en évidence par la Commission qui méritent une attention particulière et l'aide éventuelle de la FAO, comprenaient les suivants:
* sécurité alimentaire et réduction de la pauvreté vis-à-vis du déboisement et de la dégradation des forêts;
* révision des programmes pour mieux les adapter aux besoins du secteur forestier;
* informations sur le Mécanisme pour les programmes forestiers nationaux;
* participation d'organisations régionales et sous-régionales et mise en oeuvre de L'étude prospective du secteur forestier pour l'Afrique de la FAO;
* disponibilité d'informations permettant d'assurer la pleine participation des pays africains au Forum des Nations Unies sur les forêts.

Des documents d'information et le rapport intégral de la session sont disponibles sur Internet (www.fao.org/forestry/Forestry.asp ) ou peuvent être obtenus auprès du chargé des réunions, Département des forêts, FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Rome, Italie (mél.: becky.ortiz@fao.org ).

FAO/17391/K.DUNN

Silva Mediterranea se prépare au changement

Le Comité des questions forestières méditerranéennes - Silva Mediterranea - de la Commission des forêts et de la faune sauvage pour l'Afrique, de la Commission européenne des forêts et de la Commission des forêts pour le Proche-Orient (CFFSA/CEF/CFPO) est un forum pour la coopération régionale en matière de développement durable et de gestion des forêts méditerranéennes. Il a pour mission d'examiner les tendances de l'évolution des forêts et de l'utilisation des terres, d'identifier des priorités pour la recherche forestière et de réaliser des études et enquêtes. Le Comité se compose de 26 pays membres et de l'Union européenne. Des pays et organisations non membres sont invités en qualité d'observateurs à ses sessions.

A sa dix-huitième session, qui s'est tenue au siège de la FAO à Rome, du 2 au 5 avril 2002, l'avenir de Silva Mediterranea a représenté le principal thème à l'ordre du jour. Conformément aux résultats d'un examen extérieur de Silva Mediterranea et de ses réseaux, recommandé par les participants à la session précédente du comité réuni à Antalya, Turquie, en octobre 1997, un certain nombre de changements ont été proposés pour le revigorer.

Les participants ont suggéré de supprimer progressivement les réseaux de recherche et de les remplacer par des groupes de travail ayant un mandat spécifique et des objectifs, buts et cadres temporels bien définis. Silva Mediterranea devrait aussi établir des alliances plus performantes avec d'autres institutions travaillant dans la région méditerranéenne.

Les participants ont laissé entendre que Silva Mediterranea devrait à l'avenir s'acquitter des tâches suivantes: finaliser les activités passées qui peuvent être source de réalisations importantes et utiles; entreprendre des activités conduisant à la gestion durable des forêts et des terres boisées méditerranéennes; et contribuer en général au développement durable. Silva Mediterrranea devrait affronter les questions forestières de la région d'une manière compatible avec les nouveaux principes et faits qui se font jour tant dans la région méditerranéenne que dans le dialogue international sur les questions forestières.

Les participants ont estimé que Silva Mediterranea devrait prendre davantage en considération les besoins des pays, et notamment:
* améliorer les réponses et la contribution du secteur forestier au bien-être et aux progrès socioéconomiques des populations, y compris la réduction de la pauvreté et la sécurité alimentaire;
* renforcer la contribution du secteur forestier à la mise en oeuvre des conventions internationales sur la diversité biologique, les changements climatiques et la lutte contre la désertification;
* promouvoir la planification du secteur forestier par des programmes forestiers nationaux;
* mettre en oeuvre la gestion durable des forêts.

Le secrétariat élaborera et organisera ultérieurement ces propositions en un programme de travail structuré qui sera finalisé par le biais de consultations avec les pays membres.

Des documents d'information et le rapport intégral de la session sont disponibles sur Internet: www.fao.org/forestry/FO/STATBOD/Technical/Silvamed/silvamed-e.stm

Comité consultatif du papier et des produits dérivés du bois

Le Comité consultatif du papier et des produits dérivés du bois (CCPPB), l'un des organes techniques statutaires de la FAO, assure une communication directe avec le secteur privé et permet à l'Organisation de garantir que ses activités dans le secteur des produits forestiers intéressent l'industrie forestière privée et publique.

Le Comité a tenu sa quarante-troisième session au siège de la FAO, à Rome, les 25 et 26 avril 2002. A la session, ont participé 66 représentants de 24 pays et cinq organisations internationales. Les principaux thèmes à l'ordre du jour étaient l'exploitation illégale, la certification, les forêts et les changements climatiques, et la situation des industries forestières dans les pays aux économies en transition.

Les domaines où les participants ont exhorté la FAO à concentrer ses efforts sont les suivants:
* faciliter les discussions sur la reconnaissance mutuelle des plans nationaux de certification de la gestion durable des forêts, et appuyer l'élaboration de plans analogues dans les pays où ils font actuellement défaut;
* fournir des avis au Groupe intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) en matière de définitions, mesures et établissement de rapports relatifs à des questions comme le piégeage du carbone, les puits de carbone et le Mécanisme pour un développement propre (MDP), en tenant compte des compétences de l'industrie forestière;
* mettre l'accent sur l'important rôle que jouent les forêts dans l'éradication de la pauvreté et le développement durable, en particulier dans le cadre du Forum des Nations Unies sur les forêts (FNUF) et le Sommet mondial pour le développement durable;
* travailler en collaboration avec les experts industriels pour diffuser les résultats d'un rapport de la FAO sur les avantages pour l'environnement des produits ligneux vis-à-vis de matériels concurrentiels dérivés de matériaux bruts non renouvelables.

En outre, diverses recommandations ont été formulées pour renforcer la collaboration entre la FAO et le tout nouveau Comité international des associations forestières et papetières.

Des documents d'information et le rapport intégral de la réunion peuvent être obtenus en écrivant au chef de la Sous-Division de l'utilisation des produits ligneux et non ligneux, Département des forêts, FAO, Viale delle terme di Caracalla, 00100, Rome, Italie. Ils sont également disponibles sur Internet: www.fao.org/forestry/FOP/FOPW/paper/paper.asp?lang=e

Programme de partenariat CE-FAO en Asie du Sud et du Sud-Est - deuxième atelier

Le Programme CE-FAO de partenariat sur l'information et l'analyse pour la gestion durable des forêts: harmoniser les efforts nationaux et internationaux en Asie du Sud et du Sud-Est a pour objectif de renforcer les capacités nationales de collecte, analyse et diffusion d'informations à jour sur les forêts, et de les rendre plus facilement accessibles aux responsables des politiques. Treize pays d'Asie du Sud et du Sud-Est (Bangladesh, Bhoutan, Cambodge, Inde, Indonésie, Malaisie, Népal, Pakistan, Philippines, République démocratique populaire lao, Sri Lanka, Thaïlande et Viet Nam) participent au programme. Sous la direction du Groupe de travail sur les statistiques et l'information de la Commission des forêts pour l'Asie et le Pacifique, l'initiative financée par la Commission européenne est mise en oeuvre par la FAO en partenariat étroit avec des experts de pays participants. Il s'inspire de l'expérience tirée d'activités semblables entreprises par la CE-FAO en Afrique, en
Amérique latine et aux Caraïbes.

Le deuxième atelier relatif au programme, intitulé Politiques forestières et examens des politiques forestières, s'est tenu à Kuala Lumpur, Malaisie, du 22 au 24 janvier 2002. Il a été conçu comme un forum pour les débats concernant l'établissement d'un réseau régional de correspondants statisticiens et pour la réalisation d'études forestières avancées.

L'atelier a passé en revue les progrès du Programme de partenariat CE-FAO et examiné les futures activités visant à améliorer les statistiques forestières. Le groupe a fait le point sur l'état d'avancement de l'examen des politiques forestières réalisé dans les 13 pays participants au cours des cinq à sept dernières années, et a obtenu des informations à jour sur la situation de ces politiques dans ces pays. Les participants ont également proposé de nouvelles études sur les politiques forestières qui pourraient être réalisées dans le cadre du programme.

Les actes de l'atelier, ainsi que des informations sur le Programme de partenariat CE-FAO, sont disponibles sur Internet: www.fao.org/forestry/foris/index.jsp?lang_id=1&geo_id=42&start_id=2711&page_id=3279< /A>
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante
_

LE MONDE FORESTIER

La diversité biologique des forêts, thème d'une réunion de la Convention sur la diversité biologique

La sixième Conférence des Parties (COP-6) à la Convention sur la diversité biologique (CDB) s'est tenue du 7 au 19 avril 2002 à La Haye, Pays-Bas. Près de 2 000 participants y ont assisté, représentant 176 gouvernements, des institutions spécialisées des Nations Unies, des organisations non gouvernementales, des organisations intergouvernementales, des organisations communautaires indigènes et locales ainsi que d'autres.

Les délégués ont examiné et adopté 36 décisions sur divers thèmes importants parmi lesquels:
* la diversité biologique des forêts;
* les espèces exotiques qui menacent les écosystèmes, les habitats et les espèces;
* l'identification, le suivi, les indicateurs et les évaluations;
* l'Initiative taxonomique mondiale;
* la Stratégie mondiale pour la conservation des végétaux;
* l'approche fondée sur l'écosystème et les progrès réalisés sur des thèmes connexes;
* l'utilisation durable;
* l'éducation et la sensibilisation du public.

Les débats sur la diversité biologique des forêts ont mis l'accent sur l'approche fondée sur l'écosystème et la nécessité d'établir un équilibre entre les objectifs de la CDB. Les délégués ont insisté sur la collaboration et les synergies avec le Forum des Nations Unies sur les forêts (FNUF). La décision finale a ratifié le programme de travail, recommandé par l'Organe subsidiaire chargé de fournir des avis scientifiques, techniques et technologiques (SBSTTA) à sa septième session, qui regroupe les buts, objectifs et activités sous trois éléments de programme:
* conservation, utilisation durable et partage des avantages;
* environnement institutionnel et socioéconomique porteur;
* connaissances, évaluation et suivi.

La décision sur la diversité biologique des forêts exprime le besoin d'actions urgentes en faveur des forêts menacées ou particulièrement importantes pour la diversité biologique.

Elle souligne aussi les droits souverains et les responsabilités des pays. Tout en reconnaissant l'importance d'activités internationales et régionales, elle recommande les efforts suivants au plan national:
* coordination entre les organisations;
* efficacité majeure des lois forestières;
* reconnaissance du rôle des communautés indigènes et locales et des femmes;
* collaboration en matière d'écosystèmes, de population et d'espèces transfrontières;
* reconnaissance de critères et indicateurs de gestion durable des forêts.

La septième réunion de la Conférence des Parties à la CDB devrait se tenir à Kuala Lumpur, Malaisie, début 2004.

Deuxième session du Forum des Nations Unies sur les forêts

La deuxième session du Forum des Nations Unies sur les forêts (FNUF-2) a eu lieu au siège de l'ONU à New York, du 4 au 15 mars 2002. Conformément au programme de travail du FNUF, les participants ont passé en revue les progrès accomplis dans la mise en oeuvre des propositions d'action du Groupe intergouvernemental spécial sur les forêts (IPF) et du Forum intergouvernemental sur les forêts (IFF) concernant:
* la lutte contre le déboisement et la dégradation des forêts;
* la conservation des forêts et la protection de types uniques de forêts et d'écosystèmes fragiles;
* les stratégies de remise en état et de conservation pour les pays à faible couvert forestier;
* la remise en état et la récupération des terres dégradées et la promotion des forêts naturelles et plantées;
* les concepts, termes et définitions.

Le FNUF-2 a également établi les critères en vertu desquels seront examinés, en 2005, les progrès accomplis par l'accord international sur les forêts.

Cependant, malgré les efforts déployés, le mandat n'a pas encore été finalisé pour trois groupes spéciaux d'experts sur le suivi, l'évaluation et l'établissement de rapports; le financement et le transfert de technologies respectueuses de l'environnement; et les paramètres d'un mandat pour la mise en place d'un cadre juridique pour tous les types de forêts. Les débats se poursuivront lors du FNUF-3 en 2003.

Au cours d'une réunion de haut niveau, des ministres ont souligné le rôle du FNUF comme instance primaire pour les délibérations internationales sur les politiques forestières. Ils ont également entamé des dialogues séparés avec les chefs d'Etats membres du Partenariat sur les forêts et avec divers groupes intéressés pour établir les différentes contributions à la mise en oeuvre des propositions d'action IPF/IFF. Les résultats du FNUF-2 comprenaient une déclaration ministérielle et un message au Sommet mondial sur le développement durable.

La troisième session du FUNF se tiendra du 26 mai au 6 juin 2003 à Genève, Suisse. Les points à l'ordre du jour comprennent la santé et la productivité des forêts, les aspects économiques des forêts et la sauvegarde du couvert forestier pour satisfaire les besoins présents et futurs. Outre le dialogue avec les groupes intéressés, le FNUF-3 examinera aussi les points habituels à l'ordre du jour comme les expériences et leçons des pays, les programmes forestiers nationaux et le commerce.

Mise à jour sur le douzième Congrès forestier mondial

Du 21 au 28 septembre 2003, la communauté forestière internationale se réunira dans la ville de Québec, Canada, pour le XX^e Congrès forestier mondial. Pendant sept jours, les participants, à titre individuel ou venant des milieux de l'éducation, de la recherche et du secteur privé, ainsi que d'organisations non gouvernementales, se réuniront pour analyser et examiner des questions forestières à l'occasion de la rencontre forestière la plus importante de la scène mondiale. Le XX^e Congrès forestier mondial représentera une instance ouverte où les débats seront centrés sur les individus, les communautés et les forêts sous le thème «La forêt, source de vie».

Les personnes intéressées sont invitées à soumettre des mémoires volontaires ou des affiches qui expriment des idées novatrices et fournissent des informations sur des expériences pratiques, des modèles théoriques et des initiatives intéressantes. Tous les mémoires seront examinés en vue de leur publication éventuelle dans les actes du Congrès ou pour être affichés sur le site Web du Congrès. Les mémoires (accompagnés d'un résumé) ou les résumés pour affiches devront parvenir au Département des forêts de la FAO, Rome, au plus tard le 15 novembre 2002.

Pour plus d'informations, veuillez consulter le site www.wfc2003.org ou contacter le chargé de la documentation, XX^e Congrès forestier mondial, Département des forêts, FAO, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Rome, Italie. Tél.: (+39) 06 5705 5879; télécopie: (+39) 06 5705 2151; mél.: WFC-XII@fao.org

Manifestations récentes, au rythme de l'Année internationale de la montagne

A mi-parcours de l'Année internationale de la montagne, le rythme des manifestations n'a fait que s'accélérer. Trois manifestations importantes en juin 2002 ont débouché sur des déclarations exhortant à prendre des mesures concertées à long terme pour soutenir la mise en valeur durable des montagnes.

Le 13 juin 2002, durant le Sommet mondial de l'alimentation: cinq ans après, une manifestation parallèle spéciale sur la mise en valeur durable des montagnes, organisée par la FAO à Rome, a établi qu'une proportion élevée des personnes qui, dans le monde, souffrent le plus de la faim et de malnutrition chronique, vivent en montagne. La manifestation a rassemblé environ 120 délégués des institutions des Nations Unies, des organisations non gouvernementales et des gouvernements nationaux. Les 15 pays du groupe thématique de l'AIM (Autriche, Bhoutan, Bolivie, Ethiopie, France, Guatemala, Islande, Italie, Jamaïque, Kirghizistan, Lesotho, Pérou, République démocratique populaire lao, Slovénie et Suisse) ont présenté une déclaration et exhorté d'autres pays à l'appuyer.

Du 12 au 14 juin 2002, quelque 300 représentants de 16 pays ont participé à la deuxième Réunion internationale des écosystèmes de montagne: «Pérou, pays de montagne vers 2020: eau, vie et production», à Huaraz (Pérou). La Déclaration de Huaraz sur la mise en valeur durable des montagnes attire tout particulièrement l'attention sur les ressources en eau, la diversité biologique et culturelle et le développement de processus de production dans les écosystèmes de montagne. Du 16 au 20 juin 2002, 200 représentants des communautés montagnardes, des gouvernements, des organisations internationales et de la société civile d'une cinquantaine de pays ont participé à la Conférence internationale sur l'agriculture et le développement rural durables en régions de montagne, à Adelboden (Suisse). La Conférence a été organisée par le Bureau fédéral suisse de l'agriculture, en coopération étroite avec la FAO. La Déclaration d'Adelboden sur l'agriculture et le développement rural durables en
régions de montagnes stipule que les habitants des montagnes devraient bénéficier d'un meilleur accès aux marchés et aux services financiers et recevoir une rémunération équitable pour les biens et services environnementaux ou autres qu'ils fournissent.

Les autres manifestations importantes du mois de juin ont été les suivantes: la quatrième Consultation internationale sur les forêts de montagne: «Enseignements tirés, évolution de la société et vision au-delà de 2002» (26-28 juin 2002, Pampelune, Espagne), organisée par l'Observatoire européen pour les forêts de montagne (OEFM) et les Gouvernements espagnol et français; l'Expérience alpine - une approche pour d'autres régions de montagne (27 juin-3 juillet, Berchtesgaden, Allemagne), une conférence organisée par la Commission internationale de protection alpine (CIPRA), en coopération avec le Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE), le Gouvernement allemand et l'Office allemand de la coopération technique (GTZ).

Le calendrier complet des manifestations de l'AIM peut être consulté à l'adresse suivante www.mountains2002.org/events/

FAO/20646/E. YEVES
_

Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières
_

LIVRES

Evolution de la législation forestière
Trends in forestry law in Europe and Africa. FAO Etude législative n^o 72. 2001. FAO, Rome. ISBN 92-5-104686-7.

Au cours des années à peine écoulées, la révision des lois forestières a connu une accélération sensible dans le monde entier. La législation forestière reflète de manière de plus en plus claire l'importance écologique des forêts, en particulier depuis la Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement (CNUED). Les lois forestières reconnaissent de manière croissante les multiples avantages qui découlent de la gestion des forêts ou qu'elle influence, l'attention portant de façon accrue sur le rôle environnemental et social des ressources forestières et sur leur gestion et utilisation durable. En outre, un intérêt renouvelé est porté à la participation d'une gamme élargie d'acteurs du secteur public et privé. Les questions où les lois forestières ont fait l'objet d'une réorientation comprennent la gestion des forêts locales et privées, les fonctions écologiques de la forêt, la planification de la gestion des forêts et les contrats d'exploitation
forestière.

Il s'agit de la seconde de deux études où les auteurs se penchent sur les principales tendances observables dans la législation forestière au niveau régional. L'ouvrage analyse un échantillon de lois forestières d'Europe et d'Afrique. Le volume précédent (FAO Etude législative n° 66, 1998) concernait l'Amérique latine, l'Amérique du Nord et l'Asie.

Directives relatives aux incendies de forêt en Méditerranée
Protection des forêts contre l'incendie - fiches techniques pour les pays du bassin méditerranéen. Cahier FAO Conservation n° 36. 2002. Rome, FAO. ISBN 92-5-204678-X.

Les incendies de forêt représentent une vraie calamité pour les forêts méditerranéennes. Chaque année, près de 50 000 feux ravagent plus de 600 000 ha dans la région méditerranéenne. Le guide Protection des forêts contre l'incendie est un ensemble de directives pratiques, exhaustives et à jour, pour la prévention et la maîtrise des incendies de forêt, préparé par le Centre national du machinisme agricole, du génie rural et des eaux et forêts (Cemagref) à la demande du Réseau sur la gestion des incendies forestiers du Comité FAO des questions forestières méditerranéennes - Silva Mediterranea. Les directives, publiées par la FAO avec l'appui financier de la France, se proposent de renforcer la formation en matière de prévention et de maîtrise des incendies de forêt. Elles seront précieuses pour tous les pays de la région.

Le guide s'articule autour de huit grands thèmes couvrant toute la gamme des problèmes relatifs aux incendies de forêt en Méditerranée: mécanismes de l'incendie; bases de données; causes des incendies; analyse du risque; prévention; maîtrise de la propagation; lutte contre les incendies de forêt et mesures de remise en état. Cette abondance d'informations, d'avis et de méthodes pratiques est présentée dans un format pédagogique conçu pour être accessible au grand public. La traduction en anglais est en cours.

La participation du public: les concepts et les actions
Public participation in forestry in Europe and North America. (Participation du public à la foresterie en Europe et en Amérique du Nord). Rapport de l'équipe du Comité mixte de spécialistes de la participation forestière FAO/CEE/OIT. OIT. 2000. Document de travail
n° 163. 2000. Organisation internationale du travail, Genève, Suisse. ISBN 92-2-112268-9.

Vingt-trois spécialistes de la participation forestière (gestionnaires, chercheurs, praticiens et conseillers d'organisations publiques, privées et non gouvernementales) ont collaboré à cette publication pour définir le concept de «participation» et créer un cadre théorique pour la gestion participative des forêts comportant l'intervention du public. L'équipe de spécialistes a été constituée par la FAO, la Commission économique pour l'Europe (CEE) et l'Organisation internationale du travail (OIT) pour intégrer le concept de participation du public plus pleinement et de manière plus transparente à la formulation des politiques et la gestion forestières.

La publication étudie les nombreuses caractéristiques de base de la participation du public telles que les niveaux, les stades et l'intensité et les besoins fondamentaux des organisateurs et des participants. Elle examine aussi des questions plus complexes et problématiques comme les rapports de pouvoir et les conflits culturels et institutionnels inhérents à la participation du public à la gestion des forêts.

Des conclusions et recommandations sont formulées concernant cette participation:
* dans les forêts domaniales;
* dans les forêts privées;
* des travailleurs et syndicats forestiers;
* dans le cadre de la gestion communautaire des forêts en Europe;
* dans les pays en transition;
* dans une société à l'urbanisation en expansion.

Les Annexes comprennent une liste de lectures recommandées et les résumés de 14 études de cas sur des expériences nationales en matière de participation du public dans 12 pays.

Cette publication sera une source précieuse pour les praticiens et les décideurs à tous les niveaux de la gestion des forêts.

Avantages comparatifs des produits ligneux
Environmental and energy balances of wood products and substitutes. M. Scharai-Rad et J. Welling. 2002. FAO, Rome.


Le bois, matériau brut renouvelable et recyclable, est utilisé dans le monde entier pour une large gamme de produits finis, ainsi que pour la production d'énergie renouvelable. Depuis plusieurs décennies, le bois fait face à une concurrence croissante de la part d'autres matériaux comme les matériaux synthétiques, le béton, l'acier, la porcelaine et le verre. Cette pression ne serait pas aussi forte si la durabilité des forêts et, partant, la production de bois rond, étaient garanties, et si le consommateur se rendait mieux compte des avantages écologiques des produits à base de bois.

Cette étude comparative examine l'utilisations finale de produits ligneux spécifiques, qui sont concurrencés par d'autres produits ou peuvent remplacer des matières premières non renouvelables. L'accent porte sur les matériaux de construction, notamment des groupes de produits suivants:
* maisons individuelles;
* grands bâtiments isolés;
* châssis de fenêtre;
* planchers.

Les auteurs ont effectué un examen des textes existants sur les bilans énergétiques et environnementaux liés à des utilisations particulières et analysé les principales raisons qui déterminent la substitution. Ils ont comparé des produits choisis sur la base des textes examinés.

Pour comparer l'impact environnemental associé à différents matériaux et produits, l'étude utilise l'évaluation du cycle de vie, l'une des méthodes les plus complètes mises au point pour mesurer l'impact sur l'environnement au cours des deux dernières décennies. Cette méthode mesure l'impact déterminé par les produits pendant tout leur cycle de vie.

L'analyse met en évidence les avantages écologiques du bois comme matériau de construction et ses bienfaits pour l'environnement, y compris l'utilisation à des fins thermiques du produit à la fin du cycle de vie. Elle fournit des informations sur une base scientifique pour les décideurs, les producteurs, les consommateurs et d'autres groupes intéressés. Les données fournies expliquent les raisons du choix et/ou du remplacement du bois pour certains usages spécifiques sur la base de critères environnementaux. Des mesures sont recommandées pour réduire la substitution. La publication présente aussi des thèmes pouvant se prêter à de futures recherches.

Actes de la Consultation d'experts sur le développement du rotin
Rattan - current research issues and prospects for conservation and sustainable development. Produits forestiers non ligneux n°14 (en anglais seulement). 2002. FAO, Rome. ISBN 92-5-104691-3.

Sept cent millions de personnes dans le monde utilisent le rotin. Son emploi à l'échelon local correspond pour l'ensemble de la planète à 2 milliards de dollars EU. et il est estimé que le commerce extérieur du rotin produit 4 milliards de dollars EU. Cependant, l'importance économique et sociale du secteur du rotin se fonde sur une ressource naturelle qui fait l'objet d'un épuisement rapide dans les forêts d'Asie et d'Afrique. Ce volume comprend les actes de la Consultation d'experts sur le développement du rotin qui s'est tenue à la FAO à Rome en décembre 2000. La Conférence était organisée conjointement avec le Réseau international sur le bambou et le rotin (INBAR) et cofinancée par l'Agence suédoise de coopération internationale au développement (ASDI). Des articles adaptés des nombreux documents d'information ont été publiés dans Unasylva 205 (2001). Le présent volume présente l'ensemble des documents d'information, ainsi que les recommandations de la consultation
d'experts et un résumé des débats. Le rapport s'articule autour des quatre domaines thématiques examinés par la consultation: les ressources, les utilisations et les programmes d'action en cours; les rapports des pays sur la situation des ressources en rotin et leur utilisation en Asie et en Afrique; un examen des politiques et des aspects institutionnels et socioéconomiques régissant le secteur du rotin; et les actions nécessaires pour renforcer le développement durable du secteur. Les 20 documents d'information donnent un aperçu exhaustif de la situation et des perspectives de développement du secteur du rotin en Asie et en Afrique.

Suivi des activités internationales pour l'environnement et le développement
Yearbook of International Co-operation on Environment and Development 2001/2002. O.S. Stokke and Ø.B. Thommessen, éds. 2001. Earthscan Publications, Londres. Neuvième édition. ISBN 1-85383-775-X.

Cet ouvrage, préparé par l'Institut Fridtjof Nansen en Norvège, a paru pour la première fois en 1992 à l'occasion de la Conférence des Nations Unies sur l'environnement et le développement (CNUED). Il vise à décrire les positions internationales sur des problèmes d'environnement et de développement particuliers, les principaux obstacles qui s'opposent à l'application de solutions internationales efficaces et les propositions avancées sur la manière de les surmonter.

La section «Problèmes actuels et thèmes principaux» contient des articles évaluant les réalisations et les limitations des différents efforts faits pour combattre des problèmes environnementaux spécifiques. Une section intitulée «Accords sur l'environnement et le développement» présente des informations détaillées tirées des accords internationaux les plus importants, y compris des renseignements sur les objectifs de chaque instrument: portée, durée et lieu de son établissement, entrée en vigueur, régime de participation, instruments et organisations affiliés, principales activités, secrétariat, financements, règles et normes, suivi et mise en oeuvre, organes décisionnels, principales publications et sites Web.

Cette édition fournit aussi des résumés à jour sur les organisations intergouvernementales, y compris les institutions spécialisées des Nations Unies et les organisations internationales non gouvernementales. De nouveaux profils détaillés sont présentés pour de nombreux pays, décrivant leurs principaux engagements et leurs performances. Les profils contenus dans cette édition concernent les 29 pays membres de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) outre 10 pays non membres (Afrique du Sud, Argentine, Brésil, Chine, Fédération de Russie, Inde, Indonésie, Malaisie, Nigéria et Thaïlande).

Une partie importante de cet ouvrage est aussi disponible sur Internet (www.greenyearbook.org/ ).
_

Page précédente Début de page
