DOCUMENT TECHNIQUE DU CPCA 25

Cover

Revue de la pollution dans l'environnement aquatique africain

TABLE DES MATIERES


Préparé par
Davide Calamari
Consultant

et

Heiner Naeve
Fonctionnaire principal, ressources halieutiques
Division des ressources halieutiques et de l'environnement
Départment des pêches de la FAO

Les appellations employées dans cette publication etla présentation des données qui y figurent n'impliquent de la part de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture aucune prise de position quant au statut juridique des pays, territoires, villes ou zones, ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites.

M-45
ISBN 92-5-203577-X

Tous droits réservés. Aucune partie de cette publication ne peut être reproduite, mise en mémoire dans un système de recherche documentaire ni transmise sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit: électronique, mécanique, par photocopie ou autre, sans autorisation préalable du détenteur des droits d'auteur. Toute demande d'autorisation devra être adressée au Directeur de la Division des publications, Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, Viale delle Terme di Caracalla, 00100 Rome, Italie, et comporter des indications précises relatives à l'objet et à l'étendue de la reproduction.

PREPARATION DU PRESENT DOCUMENT

Ce document est une présentation compilée des résultats du Groupe de travail CPCA sur la pollution et les pêches, établi en 1985 par le Comité des pêches continentales pour l'Afrique. Le Groupe de travail s'est réuni en 1986 à Accra, Ghana, en 1989 à Nairobi, Kenya, en 1991 et en 1993 à Accra, Ghana. Leurs rapports ont été publiés comme FAO Rapports sur les pêches N^o 369, 437, 471 et 502.

DEFINITION DE POLLUTION DU MILIEU MARIN

On entend par pollution du milieu marin: I'introduction, directe ou indirecte, par l'homme, de substances ou d'énergie dans le milieu marin (y compris les estuaires) lorsqu'elle a des effets nuisibles tels que dommage aux ressources biologiques, risques pour la santé de l'homme, entrave aux activités maritimes, y compris la pêche, altération de la qualité de l'eau de mer du point de vue de son utilisation, et dégradation de valeurs d'agrément".

Groupe mixte d'experts OMI/FAO/Unesco-COI/OMM/OMS/AIEA/ONU/PNUE chargé d'étudier les aspects scientifiques de la protection de l'environnement marin (GESAMP)

Photo de couverture:
Petit plan d'eau, Mbalmayo, Cameroun, photographie par H. Naeve, FAO

Distribution

Members du CPCA
Sélecteur CPCA
Sélecteur Pollution des eaux intérieures (Afrique)
Département des pêches de la FAO
Fonctionnaires régionaux des pêches de la FAO
Auteurs

Calamari, D.; Naeve, H. (éds.)
Revue de la pollution dans l'environnement aquatique africain.
Document Technique du CPCA. No. 25. Rome, FAO. 1994. 129p.

RESUME

Le présent document résume les conclusions du Groupe de travail CPCA sur la pollution et les pêches. Il contient des recommandations concernant les stratégies de lutte contre la pollution aquatique, notamment l'établissement de normes de qualité de l'environnement, en insistant sur l'utilisation de méthodes d'évaluation des risques pour définir des mesures de protection de l'environnement applicables à des sites particuliers. Le document examine en outre l'état du milieu aquatique africain du point de vue de la pollution par les charges organiques, les métaux lourds et les substances organo-chlorées. Il se termine par la conclusion que, à l'exception de quelques sites critiques, la contamination des eaux intérieures de l'Afrique est encore relativement modérée. Néanmoins, la pollution par la matière organique, entraînant l'eutrophisation et l'anoxie, a été identifiée comme une des principales menaces qui pèsent sur les pêches. Bien que la contamination par les métaux et les
substances organo-chlorées soit encore faible, il est impératif, compte tenu de la prévisible intensification de l'urbanisation et des activités socio-économiques, d'identifier sa provenance et de quantifier les volumes de les matières déversés dans le milieu aquatique. La présence de micro-polluants synthétiques, comme les substances organo-chlorées, dans différents compartiments du milieu aquatique, même à l'état de traces et d'ultra-traces, est un motif de préoccupation pour l'écologie et la santé de l'environnement. Tous les pays devraient formuler des stratégies de lutte contre la pollution, couvrant les questions de législation, normes et critères concernant l'environnement, minimisation des déchets, traitement des effluents, suivi de la pollution, formation, éducation et campagnes de sensibilisation du public.

LISTE DES CONTRIBUTEURS

Anthony T. AMUZU
Water Resources Research Institute, P.O.Box M.32, Accra, Ghana

Charles BINEY
Institute of Aquatic Biology, P.O.Box 38, Achimota, Ghana

Davide CALAMARI
Institut d'entomologie agricole, Université de Milan, Via Celoria 2, 20133 Milan, Italie

Anthony M. IMEVBORE Institute of Ecology, Obafemi Awolowo University, Ife-Ife, Nigéria

Nasséré KABA Centre de recherches océanologiques, B.P. V18, Abidjan, Côte d'lvoire

Thomas W. MAEMBE
Division of Fisheries, Ministry of Natural Resources and Tourism, P.O.Box 2462, Dar es Salaam, Tanzania

Israël L. MBOME
Institut de recherche médicale et d'études des plantes médicinales, B.P. 6163, Yaoundé, Cameroun

Heiner NAEVE
Département des Pêches, Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture, 00100, Rome, Italie

Boniface NYAKAGENI
Département des eaux et forêts, Ministère de l'agriculture et de l'élevage, B.P. 631, Bujumbura, Burundi

Peter B.O. OCHUMBA
Kenya Marine and Fisheries Research Institute, P.O. Box 1881, Kisumu, Kenya

Oladele OSIBANJO
Department of Chemistry, University of Ibadan, Nigéria

Vivian RADEGONDE
Technological Support Services Division, Department of Industry, Mahé, Seychelles

Massoud A.H. SAAD
Department of Oceanography, University of Alexandria, Moharrem Bay, Alexandria, Egypte

Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture

Rome, © FAO 1994


Les liens hypertextes vers d'autres sites de l'Internet ne signifient nullement que l'Organisation approuve officiellement les opinions, idées, données ou produits qui y sont présentés, qu'elle en assume la responsabilité ou qu'elle garantit la validité des informations qui s'y trouvent. Leur seul objectif est d'indiquer où trouver un complément d'informations sur des thèmes apparentés.

Cette version numérique du document a été scannérisé en utilisant des logiciels de reconnaissance optique de texte (OCR). La FAO décline toute responsabilité pour les éventuelles différences pouvant apparaître dans ce document par rapport à la version imprimée originale.


TABLE DES MATIERES

VERS UN AMENAGEMENT DU MILIEU AQUATIQUE
par D. Calamari et H. Naeve

1. Premières études conduites en Afrique

2. Experiences de la Commission Européenne Consultative pour les Pêches dans les Eaux Intérieures (CECPI)

3. L'approche "Evaluation des risques"

4. Groupe de travail CPCA sur la pollution et les pêches

BASES SCIENTIFIQUES DU CONTROLE DE LA POLLUTION
par C. Biney, D. Calamari, H. Naeve, T.W. Maembe, B. Nyakageni et M.A.H. Saad

1. Introduction

2. Problèmes de définition des critères de qualité des eaux

3. Problèmes concernant l'application des critères de qualité des eaux

4. Exemple africaine: Le programme de lutte contre l'onchocercose en Afrique de l'Ouest

5. Programmes de recherche sur la pollution aquatique patronnés par le système des Nations Unies

6. Tendances de la recherche scientifique: Domaines traditionnels et non traditionnels

7. L'approche "Evaluation des risques"

8. Conclusions

CHARGES ORGANIQUES D'ORIGINE DOMESTIQUE ET INDUSTRIELLE
par M.A.H. Saad, A.T. Amuzu, C. Biney, D. Calamari, A.M. Imevbore, H. Naeve et P.B.O. Ochumba

1. Introduction

2. Impact des résidus organiques

3. Sources et transport de charges organiques

4. Paramètres à utiliser pour mesurer la pollution organique

5. Calcul des charges organiques et des charges en nutriments

6. Quelques experiences africaines

7. Contrôle de la pollution organique

8. Conclusions

ETUDES DES METAUX LOURDS
par C. Biney, A.T. Amuzu, D. Calamari, N. Kaba, I.L. Mbome, H. Naeve, P.B.O. Ochumba, O. Osibanjo, V. Radegonde et M.A.H. Saad

1. Introduction

2. Sources de métaux lourds

3. Répartition, itinéraires et devenir des métaux lourds dans l'environnement aquatique

4. Effets des métaux et critères de qualité des eaux

5. Méthodes d'analyse

6. Quelques expériences africaines

7. Taux de métaux lourds dans différents compartiments de l'environnement

8. Objectifs pour la lutte contre la pollution

9. Conclusions

SUBSTANCES D'HYDROCARBURES CHLORES
par O. Osibanjo, C. Biney, D. Calamari, N. Kaba, I.L. Mbome, H. Naeve, P.B.O. Ochumba et M.A.H. Saad

1. Introduction

2. Sources et cheminement des hydrocarbures chlorés

3. Destine des CLHC dans l'environnement aquatique

4. Effets sur l'état de l'environnement et la santé publique des CLHC présents dans le milieu aquatique

5. Méthodes d'analyse des CLHC dans des échantillons du milieu aquatique

6. Vue d'ensemble de la répartition des hydrocarbures chlorés en Afrique

7. Taux de CLHC dans différents compartiments de l'environnement

8. Comparaison régional des taux de CLHC

9. Comparaison des CLHC dans l'environnement aquatique africaine et dans d'autres parties du monde

10. Contrôles et réglementations

11. Conclusions

REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES
Table des matières Page suivante


VERS UN AMENAGEMENT DU MILIEU AQUATIQUE

par

D. Calamari et H. Naeve

1. PREMIERES ETUDES CONDUITES EN AFRIQUE

Suite à une recommandation du vingtième Congrès de l'Association internationale de limnologie (AIL) qui a eu lieu à Copenhague, un atelier AIL-PNUE sur les eaux intérieures africaines s'est tenu en 1979 à Nairobi; les compte-rendus de cet atelier ont été publiés sous le titre "The Ecology and Utilization of African Inland Waters" (Symoens et al., 1981).

L'atelier a révélé que, par rapport à d'autres régions du globe, l'information disponible sur les écosystèmes aquatiques africains est peu nombreuse et dispersée et certainement insuffisante pour fournir les éléments de base requis pour l'aménagement des ressources aquatiques, et a conclu que:
* il est urgent de rassembler les bases scientifiques nécessaires pour prendre des décisions, planifier et gérer les ressources aquatiques de l'Afrique;
* il est absolument nécessaire d'accroître le nombre de scientifiques africains formés aux sciences aquatiques, spécialement en limnologie, et de les affecter à l'utilisation des ressources aquatiques de l'Afrique.

En 1970, la FAO a entrepris une brève enquête sur la pollution des eaux intérieures au Kenya, en Tanzanie, en Ouganda et en Zambie (Thorslund, 1971) et a conclu, qu'à l'époque la pollution des eaux n'était pas un grave problème pour ce qui concernait les pêcheries des eaux douces, mais qu'elle pourrait le devenir un jour par suite de l'urbanisation et de l'industrialisation croissantes.

Dix ans plus tard, d'autres études ont été réalisées dans trois autres pays de l'Afrique de l'Est: le Burundi, le Malawi et le Soudan. Les études ont été reprises au Kenya, en Tanzanie et en Zambie et entreprises dans cinq pays de l'Afrique de l'Ouest et de l'Afrique centrale, à savoir le Mali, la Côte d'lvoire, le Ghana, le Nigéria et le Cameroun (Alabaster, 1983; Calamari, 1985) dans le cadre du mandat ci-après:
* identifier les sources actuelles et évaluer les sources futures potentielles de pollution influant sur les pêches dans les pays considérés;
* examiner les moyens disponibles localement pour traiter des questions halieutiques en rapport avec la pollution de l'eau et;
* suggérer une infrastructure appropriée et établir les lignes de base relatives à de futures études et programmes de suivi dans ces pays.

Les résultats de ces travaux ont été communiqués au Comité des pêches continentales pour l'Afrique (CPCA) qui a conclu que l'on pouvait observer une augmentation des charges polluantes dans les écosystèmes aquatiques ainsi qu'une diminution de la qualité des eaux, sans toutefois représenter un problème aigu général dans tous les pays considérés. Les études ont effectivement montré que une coopération à l'échelon régional était nécessaire pour prendre des mesures scientifiquement valables de lutte contre la pollution des eaux et en préserver la qualité dans une mesure suffisante pour protéger la vie aquatique et les pêches - les métaux, les polluants organiques à forte demande biologique d'oxygène et les pesticides étant identifiés comme les principaux problèmes potentiels.

En 1985, le CPCA a créé un Groupe de travail sur la pollution et les pêches.

2. EXPERIENCES DE LA COMMISSION EUROPEENNE CONSULTATIVE POUR LES PECHES DANS LES EAUX INTERIEURES (CECPI)

A la deuxième session de la CECPI (Paris, 1962), la Commission avait pris acte de la recommandation de la Conférence sur les problèmes de la pollution des eaux en Europe (1961) demandant à la CECPI de prendre l'initiative d'établir des critères de qualité des eaux pour ce qui concerne la pêche. La CECPI avait reconnu que:

"l'exploitation rationnelle d'un système fluvial exige qu'il soit fourni de l'eau d'une qualité appropriée pour chaque utilisation qui en est faite ou que l'on entend en faire, et que cette qualité soit atteinte ou maintenue normalement par le contrôle de la pollution. Il est donc nécessaire de connaître les normes requises pour chaque utilisation particulière afin de déterminer le degré nécessaire de lutte contre la pollution et de prévoir l'effet probable de déversements plus importants ou nouveaux effluents. On a fait remarquer que les normes de qualité pour l'eau de boisson ont été bien définies par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) et que pour certaines utilisations agricoles et industrielles des normes ont aussi été définies. Cependant, les critères de qualité de l'eau pour les poissons n'ont pas reçu l'attention qu'ils méritent. Beaucoup trop souvent, on a considéré que l'eau convient bien aux poissons tant qu'il n'y a pas de mortalité évidente pouvant être
attribuée à des polluants connus. La dégradation de l'habitat aquatique par pollution et la diminution de la production annuelle et la production subséquente de la pêche sont souvent passées inaperçues. S'appuyant sur ces arguments, il a été décidé que la Commission entreprenne l'établissement de critères de qualité des eaux pour les poissons d'eau douce européens".

Dans ce contexte, un "critère" désigne une qualité de l'eau, telle qu'on peut la définir au moyen d'un analyse critique de la littérature scientifique disponible, propre à conserver les structures et fonctions d'un écosystème aquatique. Contrairement à la norme, le critère n'a pas de connotation, et ne se réfère pas à une qualité idéale de l'eau. Les critères de qualité des eaux doivent donc se fonder exclusivement sur des preuves obtenues scientifiquement et non pas être définis de manière arbitraire. L'hypothèse de base est que, pour chaque substance examinée, il existe une base de données satisfaisante d'après laquelle on peut définir un critère de qualité de l'eau.

Le Groupe de travail sur les critères de qualité des eaux pour les poissons d'eau douce européens, créé en 1962 à la suite des délibérations susmentionnées, a convenu au départ que:

"Les critères de qualité des eaux pour les poissons d'eau douce doivent permettre le déroulement complet de tous les cycles de vie. En plus, ils ne doivent pas provoquer dans l'eau des cours d'eau des conditions telles que la chair des poissons prenne une couleur et un goût étrangers ou que ces poissons soient amenés à déserter une partie du cours qu'ils fréquenteraient autrement ou donner lieu à l'accumulation de substances nocives chez les poissons à un degré tel qu'il y aurait danger à les consommer. Les facteurs indirects tels que ceux qui affectent les organismes servant de nourriture aux poissons doivent aussi être considérés si ces organismes jouent un rôle important".

Le Groupe de travail, composé d'experts dotés d'une expérience écotoxicologique avérée concernant des substances chimiques spécifiques ou d'autres aspects de la qualité des eaux, a décidé de se concentrer sur des analyses critiques de la littérature existante, plutôt que sur des compilations de données publiées, de la part. Les projets de rapports étaient envoyés à des examinateurs externes et, en dernier lieu, examinés et approuvés par le Groupe de travail lui même (Lloyd et Calamari, 1987).

Les rapports couvrent généralement les questions ci-après:
1. Source, forme et méthode d'analyse de la substance considérée et de sa présence dans les eaux et les sédiments.
2. Effets létaux sur les poissons, notamment (a) mode d'action toxique; (b) exposition aiguë et chronique et (c) facteurs influant sur la toxicité, par exemple âge et taille des poissons, dureté de l'eau, température, oxygène dissous et autres polluants.
3. Effets sublétaux sur les poissons, notamment accumulation biologique.
4. Observation directe par des études de cours d'eau pollués et de mortalités accidentelles.
5. Effets sur les invertébrés (similaire au point (2) ci-dessus) et les plantes aquatiques.
6. Examen d'ensemble des données publiées, avec identification des besoins de recherches ultérieures.
7. Proposition de critères provisoires de qualité des eaux tenant compte de l'influence de facteurs de modification spécialement importants, comme les espèces de poissons, le pH, la dureté de l'eau, etc.

Ces dernières années, le Groupe de travail a effectué des analyses concernant la température, l'oxygène dissous, le pH, les solides finement divisés, l'ammoniac, les phénols monohydratés, le chlore, le zinc, le cuivre, le cadmium, le chrome, le nickel, les nitrites et l'aluminium.

Il a été toutefois reconnu que les polluants communs se présentent rarement de manière isolée, et il faudrait peut-être revoir de manière plus rigoureuse les critères de qualité des eaux établis pour différentes substances, afin de tenir compte de l'effet cumulatif d'autres matières toxiques. On a donc fait un examen critique des divers modèles mis au point pour décrire l'action conjuguée des substances toxiques, et toute la littérature disponible concernant la toxicité de mélanges de substances pour les poissons, les invertébrés et les végétaux a été analysée au moyen d'un modèle de concentration/addition. On est parvenu à la conclusion que, pour les polluants communs examinés par la CECPI, il est en effet prouvé qu'il existe bien un phénomène d'effet conjugué partiel à de faibles concentrations et que, en conséquence, les valeurs des différents critères de la qualité des eaux doivent peut-être être légèrement abaissés si d'autres polluants sont présents en quantités
appréciables. De même, pour les substances chimiques qui ont une action toxique commune sur les poissons (ce qui est le cas de beaucoup de substances organiques), cette action toxique se cumule à toutes les concentrations.

Enfin, les documents techniques de la CECPI ont été mis à jour et publiés en deux volumes (Alabaster et Lloyd, 1982; Howells, 1994).

Parallèlement à l'exécution de ce programme par le Groupe de travail sur les critères de qualité des eaux, un groupe a été constitué pour donner des avis sur les systèmes de tests de toxicité sur les poissons, et sur la terminologie y relative. C'est la qualité variable des données écotoxicologiques qui avaient été évaluées dans le cadre de ces analyses critiques qui a, dans une certaine mesure, fait apparaître la nécessité de tels avis. Il était clair que les tests devaient être effectués dans un but bien précis - faire un premier tri des produits chimiques du point de vue de la toxicité; mettre en application des normes concernant les effluents; suivre en permanence la qualité des cours d'eau. Les tests conçus pour l'une ou l'autre de ces utilisations n'étaient pas nécessairement appropriés pour d'autres études (CECPI, 1983).

Les critères de qualité des eaux élaborés par la CECPI ont été abondamment utilisés en Europe et, dans certains pays, ont apporté les éléments nécessaires à l'élaboration de normes nationales de qualité des eaux. A l'intérieur de la CEE, ces critères ont servi à élaborer les normes de qualité des eaux contenues dans la Directive CE concernant la qualité des eaux douces ayant besoin d'être protégées ou améliorées pour être aptes à la vie des poissons (78/659/CEE) et, dans une mesure plus limitée, dans la Directive CE concernant la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté (76/464/CEE).

Dans le passé, le Groupe de travail a porté son attention sur des polluants communs qui ont été reconnus comme ayant des effets nocifs sur les poissons. Comme l'importance de ces substances était bien connue de la communauté es scientifique, on disposait d'une vaste base de données pour en faire une analyse critique, et des critères provisoires de qualité des eaux ont été établis sur une base solide. La pollution due à ces substances est, ou devrait, désormais être dûment maîtrisée dans les rivières européennes. L'attention du législateur se tourne maintenant vers les innombrables autres produits chimiques, principalement organiques, qui peuvent apparaître dans les eaux douces à la suite d'activités humaines.

Cela pose deux grands problèmes: le premier est que le Groupe de travail n'a pas les ressources nécessaires pour étudier plus d'une ou deux substances par an, de sorte que ce travail n'avancera que beaucoup plus lentement que ne l'exigent les initiatives politiques nationales et internationales; ce problème a toutefois été dans une certaine mesure résolu grâce à la récente réalisation de quelques analyses critiques utiles (quoique généralement pas aussi exhaustives que ne le sont celles de la CECPI) par d'autres organisations nationales ou internationales. Le second problème est que, pour beaucoup de ces composés, et spécialement pour les nouveaux produits chimiques, les données ne sont pas suffisantes, même pour en tirer des critères de qualité des eaux extrêmement provisoires, les observations in situ étant par ailleurs inexistantes.

3. L'APPROCHE "EVALUATION DES RISQUES"

Récemment, la communauté scientifique s'est penchée sur la méthode "évaluation des risques", qui vise à prévenir les dommages qui peuvent être causés à la vie aquatique par les pesticides ou autres produits de la chimie organique. Dans ce contexte, l'évaluation des risques se fonde sur une comparaison entre la toxicité mesurée d'une substance pour des organismes aquatiques et l'exposition environnementale (qui est fonction de la concentration et de la durée).

La communauté internationale est généralement à peu près d'accord sur l'ensemble des données de base nécessaires à ce type de évaluation, mais aucune indication n'a été donnée quant à la manière dont il faut évaluer les données. Par exemple, il est bien évidemment inutile d'entreprendre des études écotoxicologiques longues et détaillées pour réunir des données concernant une substance chimique dont la concentration maximum prévisible dans l'environnement aquatique, calculée sur la base d'estimations très prudentes, est d'un ordre de grandeur maintes fois inférieur aux concentrations toxiques aiguës observées pour les poissons et pour Daphnia. Ce n'est que quand cette marge de sécurité est faible qu'il faut procéder à des estimations fines, tant de la toxicité de la substance que de sa concentration prévisible dans l'environnement. La première de ces estimations peut être aisément établie au moyen de techniques éprouvées; la seconde est plus aléatoire. De nombreux modèles ont
été construits pour prévoir la distribution d'une substance dans divers compartiments de l'environnement, mais sa vitesse de biodégradation dans le milieu naturel peut être critique et difficile à quantifier.

A l'intérieur de cette discipline complexe et en rapide évolution, la communauté scientifique se concentre maintenant sur un aspect particulier de la prévision de la toxicité aquatique - l'utilisation du rapport quantitatif structure/activité (QSAR). Dans ce contexte, le QSAR est essentiellement la corrélation qui existe entre la toxicité d'un composé et ses propriétés physico-chimiques.

En 1991/92, la FAO a appliqué dans un projet de coopération technique, la méthode d'évaluation des risques pour définir les problèmes écologiques des eaux kényanes du lac Victoria (Calamari et al., 1994).

Ce travail a été considéré comme du plus haut intérêt et le Comité des institutions qui parraine le Programme de lutte contre l'onchocercose, de l'Organisation mondiale de la santé, a commandé une étude similaire pour évaluer l'impact environnemental de la recolonisation des zones exemptes d'onchocercose dans le bassin du haut léraba, au Burkina Faso, en Côte d'lvoire et au Mali (Baldry et al., 1994).

4. GROUPE DE TRAVAIL CPCA SUR LA POLLUTION ET LES PECHES

Après la création du Groupe de travail CPCA sur la pollution et les pêches en 1985, il a été décidé que son premier rapport serait consacré à l'examen des bases scientifiques du contrôle de la pollution dans les eaux africaines, en tenant compte de l'expérience acquise par le monde industrialisé en matière de lutte contre la pollution et des nouvelles approches telles que l'évaluation des risques et les stratégies préventives, et de l'évolution des problèmes de pollution. Ce rapport a été établi en 1986 et publié (Biney et al., 1987).

Considérant que les problèmes de pollution n'avaient jamais été étudiés à l'échelle du continent et que les informations existantes étaient rares et dispersées, il a été dispersées, il a été décidé de procéder à des examens critiques de l'état de la pollution en Afrique en prenant les trois grands contaminants identifiés en 1985 à l'occasion de la sixième session du CPCA, à savoir les charges organiques dotées d'une DBO élevée (eaux résiduelles et déchets des industries agro-alimentaires), les métaux et les pesticides.

Les deux premières études ont été rédigées en 1989 et en 1991, et publiées (Saad et al., 1990; Biney et al., 1994). On a estimé que les pesticides, la troisième catégorie identifiée, constituaient un sujet trop complexe, qui devait être subdivisé. Après un premier examen des ouvrages spécialisés, on s'est apercu que la documentation était insuffisante pour la plupart des catégories de pesticides, sauf pour les hydrocarbures chlorés. Il a donc été décidé de restreindre ce travail à ce groupe de produits uniquement. L'examen a été préparé en 1993, et publié (Osibanjo et al., 1994).

Dans l'intervalle, pour ce qui concerne l'état des eaux douces africaines, des renseignements utiles concernant l'impact des opérations de lutte contre les vecteurs de maladies ont été communiqués et ont été analysés par Dejoux (1988); en particulier, l'impact écologique des opérations de lutte contre l'onchocercose a été évalué et décrit (Lévêque et al., 1989, Yameogo et al., 1992).

Au cours de ses huit années d'existence le Groupe de travail CPCA sur la pollution et les pêches a produit un document sur les bases scientifiques de la planification des interventions et de la gestion des ressources en eau du point de vue de la pollution. D'autre part, trois documents ont été établis, dans lesquels sont rassemblées des données sur les charges organiques, les métaux et les pesticides du groupe des hydrocarbures chlorés dans les eaux intérieures africaines, et sont examinés les niveaux de contamination imputables à ces trois catégories de produits. Enfin, le Groupe de travail a fait le nécessaire pour promouvoir une étude sur l'évaluation des risques d'origine terrestre dans un important lac africain, qui pourrait servir de modèle pour d'autres études similaries.

Dans le cadre de ses activités, le Groupe de travail a mobilisé plusieurs chercheurs africains de divers pays (Burundi, Cameroun, Côte d'Ivoire, Egypte, Ghana, Kenya, Nigéria, Seychelles et Tanzanie) pour tenter de donner suite aux deux recommandations formulées par l'atelier AIL/PNUE, le groupe scientifique faisant autorité, mentionné cité au début de la présente introduction.

Le Groupe de travail a atteint ses principaux objectifs qui étaient de tracer les bases scientifiques du contrôle et de la gestion de la pollution des eaux et d'évaluer l'état du milieu aquatique africain, en passant en revue les principaux groupes de polluants qui pourraient avoir un effet négatif sur la vie aquatique et sur les ressources halieutiques.

Les documents et rapports établis par le Groupe de travail CPCA sur la pollution et les pêches ont été revus et sont présentés dans ce volume.


Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


BASES SCIENTIFIQUES DU CONTROLE DE LA POLLUTION

par

C. Biney, D. Calamari, T.W. Maembe, H. Naeve,
B. Nyakageni et M.A.H. Saad

1. INTRODUCTION

La prise de conscience des dommages causés par la pollution au milieu naturel a contraint les autorités politiques et législatives des pays industrialisés développés à introduire des réglementations pour protéger l'environnement ou à réviser les réglementations existantes. Toutefois, ces dernières années, il s'est produit dans le monde entier, mais surtout dans de nombreux pays d'Afrique, une croissance démographique spectaculaire qui s'est accompagnée d'une urbanisation intensive, du développement des activités industrielles et d'une exploitation accrue des terres cultivables. Il en est résulté un fort accroissement des décharges et une grande diversification des polluants susceptibles d'atteindre les cours d'eau et d'avoir des effets nuisibles sur les poissons et sur les possibilités de pêche.

Il existe quelques études sur la pollution des eaux intérieurs africaines; voir par exemple "The Ecology and Utilization of African Inland Waters" (Symoens et al., 1981) et "Future Hazard from Pesticide Uses with Special Reference to West Africa and Southeast Asia" (Balk et Koeman, 1984). Dans le cadre du Comité des pêches continentales pour l'Afrique (CPCA), deux rapports sur la pollution des eaux intérieurs de l'Afrique ont été préparés (Alabaster, 1983; Calamari, 1985). Onze pays ont été étudiés: le Burundi, le Malawi, le Soudan, le Kenya, la Tanzanie et la Zambie au cours d'une première enquête; le Mali, la Côte d'lvoire, le Ghana, la Nigéria et le Cameroun au cours de la seconde. Ces documents exposent les causes de la pollution des eaux et rendent compte des recherches entreprises à ce sujet et de la législation qui a été promulguée dans chaque pays. La conclusion est dans les deux cas qu'il existe des problèmes de pollution à différents niveaux dans les divers pays et
qu'il faut améliorer la législation et les connaissances techniques, car les autorités locales sont généralement très conscientes de l'importance du problème et sont désireuses de renforcer leur action en matière de lutte contre la pollution des eaux.

Le présent rapport cherche à indiquer sommairement ce qu'il faut faire pour élaborer des réglementations basées sur des données scientifiques qui permettront de lutter efficacement contre la pollution des eaux et de la prévenir. Il expose en particulier une stratégie applicable aux substances toxiques telles que les pesticides et les métaux lourds. D'autres types de produits déversés dans les eaux tels que les substances organiques caractérisées par une forte demande biologique et/ou chimique (DBO ou DCO), les solides en suspension et les éléments nutritifs devraient être examinés séparément car ils exigent une stratégie particulière, de même que la pollution bactérienne. Il a donc été vivement recommandé que les dispositifs de lutte contre les trois formes de pollution considérées soient bien coordonnés. La manière dont les connaissances scientifiques ont été appliquées jusqu' à maintenant est analysée pour voir comment ces actions pourraient aider à améliorer les méthodes
actuelles de lutte contre la pollution en Afrique. Les aspects socio-économiques ne sont pas considérés dans le présent rapport, mais il convient de souligner que l'environnement est une ressource dont la dégradation qualitative a un coût difficile à calculer, mais qui risque d'être très élevé, surtout pour les générations futures.

La volonté politique, les comportements culturels et la capacité administrative sont d'autres éléments importants qui interviennent dans le processus de prise des décisions. Il faut donc faire prendre conscience au public des effets nocifs de la pollution et l'entraîner à ne pas utiliser incorrectement des substances chimiques, en particulier des pesticides. On reconnaît à cet égard le rôle que pourraient jouer des organismes non scientifiques dans la phase préparatoire des activités de lutte contre la pollution des eaux. Le présent rapport traite toutefois surtout des liens qui existent entre la recherche scientifique et la lutte contre la pollution.

2. PROBLEMES DE DEFINITION DES CRITERES DE QUALITE DES EAUX

Les polluants des eaux peuvent être classés de manières différentes, par exemple suivant leurs caractéristiques chimiques, leur état physique, les compartiments de l'environnement dans lesquels ils sont déchargés ou trouvés, leurs sources, leurs effets, les organismes cibles qui peuvent être atteints, etc.

Le présent document traite principalement des micro-polluants qui sont les éléments ou substances qui peuvent se répandre à la suite d'activités humaines mais qui sont naturellement présents dans les masses d'eau en quantités telles que l'accroissement, par l'action de l'homme, de leur quantité ou de leur concentration dans les milieux non pollués aura probablement des effets nocifs sur les organismes ou les écosystèmes ou modifiera les cycles bio-géochimiques. Cela concorde avec le concept de "polluant spécifique" tel qu'il a été défini par le Groupe sur les politiques de gestion de l'eau de l'Organisation de coopération et de développement économique (OCDE), à savoir une substance introduite dans l'environnement, essentiellement à la suite d'activités humaines et qui, dans des conditions données, altère la qualité de l'eau en raison de ses effets toxiques sur les êtres humains et sur l'écologie du milieu aquatique. C'est ce qui différencie les "polluants spécifiques" des
paramètres généraux classiques tels que demande biochimique en oxygène (DBO), demande chimique en oxygène (DCO) et matières en suspension. D'autres organisations définissant souvent les "polluants spécifiques" par les expressions "polluants traces", "micro-polluants", "polluants récalcitrants". Environ 1 500 molécules, classées par exemple dans l'Index de solubilité, de toxicité et de biodégradabilité établi par le Centre de recherche sur les eaux du Royaume-Uni (Holdgate, 1979) sont couramment détectées aujourd'hui, alors qu'une trentaine d'éléments, molécules ou catégories de substances sont inclus dans la liste des limites proposées pour les effluents figurant dans la loi italienne No. 319 sur la prévention de la pollution des eaux (Marchetti et al., 1973). En outre, l'Environmental Protection Agency (EPA) des Etats-Unis a fixé des critères de qualité des eaux se référant à une quarantaine d'éléments ou de substances (Train, 1979). Mais de nombreux pays tendent
aujourd'hui à accroître le nombre de substances à réglementer ou à contrôler.

La définition de la pollution marine la plus couramment acceptée est celle donnée par le GESAMP (Groupe mixte d'experts OMI/FAO/Unesco-COI/OMM/OMS/AIEA/ONU/PNUE chargé d'étudier les aspects scientifiques de la protection de l'environnement marin): "l'introduction directe ou indirecte, par l'homme, de substances ou d'énergie dans le milieu marin (y compris les estuaires) lorsqu'elle a des effets nuisibles tels que dommage aux ressources biologiques, risques pour la santé de l'homme, entrave aux activités maritimes, y compris la pêche, altération de la qualité de l'eau de mer du point de vue de son utilisation et dégradation de valeurs d'agrément". Cette définition pourrait également être appliquée, mutatis mutandis; aux eaux douces.

Comme la pollution limite un certain nombre d'utilisations possibles des eaux et des ressources aquatiques, des critères de qualité ont été établis en fonction de leurs divers emplois. Les quatre principales utilisations envisagées sont les suivantes: eau potable, usages agricoles, bain et agrément, vie aquatique. Etant donné qu'en ce qui concerne l'eau potable les aspects hygiéniques et sanitaires demandent une approche scientifique et réglementaire particulière et que les utilisations agricoles et esthétiques sont généralement moins exigeantes sur le plan qualitatif, on considère que les critères de qualité les plus importants dans la planification de l'environnement sont ceux qui concernent la vie aquatique. En Afrique, où la majorité des plans d'eau fait l'objet d'utilisations multiples, l'application des critères les plus rigoureux se justifierait encore davantage.

Selon une opinion qui s'est répandue ces dernières années, un écosystème aquatique dont les structures et les fonctions ne sont pas perturbées possède une qualité qui se prête immédiatement ou après simple traitement à toute une série d'utilisations. Les critères de qualité pour la vie aquatique définis par différentes organisations internationales et nationales (voir CEE, 1978; Alabaster et Lloyd, 1982; Train, 1979; Marchetti et al., 1973) sont fondés sur ce concept et sur celui suivant lequel tout récepteur a une certaine capacité de réception des contaminants. On suppose qu'il existe pour chaque polluant une marge de sécurité entre le taux de concentration nul ou naturel et la concentration à laquelle sont décelables des effets indésirables. Cette marge peut être déterminée et utilisée quantitativement pour définir des critères de qualité des eaux.

En général, on définit les critères de qualité des eaux en procédant à un examen critique des informations scientifiques disponibles et en établissant sur des données expérimentales des limites de concentration à ne pas dépasser. D'après la Commission européenne consultative pour les pêches dans les eaux intérieures (CECPI) par exemple, les critères de qualité pour les poissons d'eau douce: "doivent permettre le déroulement complet de tous les cycles de vie. En plus, ils ne doivent pas provoquer dans l'eau des cours d'eau des conditions telles que la chair des poissons prenne une odeur et un goût étrangers ou que ces poissons soient amenés à déserter une partie du cours d'eau qu'ils fréquenteraient autrement, ou donner lieu à l'accumulation de substances nocives chez les poissons à un degré tel qu'il y aurait danger à les consommer. Les facteurs indirects tels que ceux qui affectent les organismes servant de nourriture aux poissons doivent aussi être considérés si ces
organismes jouent un rôle important".

Les rapports scientifiques de la CECPI sont habituellement préparés par des groupes de travail qui examinent la chimie du polluant présent dans l'eau, la létalité pour le poisson, les effets sublétaux, le type de toxicité, les facteurs qui influent sur les concentrations létales, les observations sur le terrain dans les eaux polluées et les données concernant la toxicité pour les algues et les invertébrés. Les rapports présentent en conclusion un critère provisoire de qualité pour la vie aquatique. D'autres organismes ou organisations travaillent de manière analogue. La communauté scientifique a la responsabilité de produire des données de base en procédant à des recherches expérimentales spécifiques et de fournir des experts capables d'établir une corrélation entre les données et d'établir, par déduction, un critère de qualité suffisamment fiable.

3. PROBLEMES CONCERNANT L'APPLICATION DES CRITERES DE QUALITE DES EAUX

Les mots "norme", "objectif" et "critère" sont fréquemment utilisés sans discrimination, mais la plupart des chercheurs et autres personnes chargées de la protection qualitative des eaux se conforment aux définitions données par Warren (1971):
* le mot "norme" désigne une règle, une mesure ou un principe précis établis par l'autorité. Le fait d'avoir été établie par l'autorité donne à une norme un caractère quelque peu rigide, officiel et presque juridique, mais cela ne signifie pas nécessairement que la norme soit juste, équitable ou basée sur des connaissances scientifiques appropriées car elle peut avoir été établie assez arbitrairement sur la base de données techniques insuffisantes, tempérées par une marge prudente de sécurité. Ces normes arbitraires peuvent se justifier quand les données scientifiques sont rares;
* le mot "objectif" désigne un but vers lequel il faut tendre et il peut s'appliquer à une situation idéale. Toutefois, il n'implique certainement pas une stricte observation ni une stricte application de la part d'une institution ou d'un service sanitaire. Cette notion gagne des adeptes parmi les ingénieurs faisant partie des instances et des commissions qui essayent de combattre la pollution de l'eau par la persuasion et par la coopération;
* le mot "critère" désigne un état défini à la suite d'une analyse critique des informations scientifiques disponibles et propre à conserver les structures et les fonctions des écosystèmes. Contrairement à la norme, il n'implique pas une imposition par l'autorité; il procède de la simple notion d'équité et il ne se réfère pas implicitement à un état idéal.

Pour définir le critère ou l'objectif de qualité souhaité, deux approches différentes ont été suivies dans les divers pays.

La première ne prend en compte ni le type ni l'utilisation des eaux réceptrices de la contamination, mais seulement la concentration des polluants dans les effluents. Des normes uniformes de qualité sont fixées pour tout type de déversement (normes rigides). Ces normes doivent obligatoirement être très restrictives pour être efficaces car elles doivent protéger par une seule et unique réglementation les systèmes même les plus exposés. En conséquence, l'application de ce critère peut souvent amener à exiger un niveau de contrôle supérieur au nécessaire dans la situation donnée, avec des dépenses excessives et inutiles. Une plus grande tolérance peut réduire le degré de protection. En fait, par définition, cette procédure ne prend en compte ni la quantité du polluant déversé pendant une certaine période ni le nombre de décharges dans le même récepteur, ni la capacité de réception du récepteur. Son principal avantage réside dans le fait qu'elle facilite la gestion
administrative.

La deuxième approche limite la quantité du polluant en fonction des caractéristiques du récepteur (cours d'eau, lac, eaux côtières) et tient compte des caractéristiques des polluants (toxicité, persistance, bioaccumulation). Elle est favorisée à bien des égards, parce qu'elle comporte un niveau de traitement qui est défini dans chaque cas en fonction de la capacité de réception et de l'utilisation à laquelle l'eau est destinée (normes flexibles). Cette procédure est donc considérée comme la plus économique et comme la plus sûre pour la protection de l'environnement.

On pourrait conclure que la seconde des deux approches est certainement préférable pour établir une réglementation concernant l'acceptabilité des effluents, mais cette approche exige que des informations de base soient disponibles sur un certain nombre d'éléments:
* la capacité de réception des eaux. Cela implique une étude approfondie de la typologie du récepteur et de son bilan hydrologique, notamment de l'écoulement critique, de la capacité de dilution, la capacité d'oxydation, de ses caractéristiques chimiques, de sa structure biologique, de ses variations thermiques, de ses rapports avec la nappe phréatique, de l'existence d'autres sources de pollution et d'autres facteurs pouvant influer sur le maintien d'une concentration sans danger du polluant déversé;
* le développement des sources de pollution avec le temps. Cela exige des renseignements sur les caractéristiques de la population, les tendances de l'urbanisation et de l'industrialisation, etc., qui doivent être considérés en fonction des diverses situations locales et évidemment dans le cadre de la planification économique générale.

Dans de nombreux pays, on a donc adopté une approche intermédiaire qui permet d'adapter les normes sur les effluents à la typologie des récepteurs et aux groupes de polluants. Elle permet également de fixer des limites de concentration dans d'autres parties de l'écosystème (par exemple organismes ou sédiments).

Dans les situations ou les pays où il est difficile de procéder aux analyses chimiques nécessaires pour mettre en application des normes sur les effluents, on a pris l'habitude d'utiliser des normes sur la toxicité des effluents. Sur la base d'une épreuve de toxicité relativement simple (effectuée en général sur des poissons), les déversements ou effluents sont autorisés ou interdits selon leur degré de toxicité, sous réserve que certaines conditions soient observées. On a plus particulièrement recours à cette pratique lorsqu'il est difficile de caractériser chimiquement les effluents ou lorsqu'il faut tester des mélanges de produits chimiques. Une intéressante analyse des résultats obtenus dans ce domaine aux Etats-Unis et au Canada a été faite par Tebo (1986).

Récemment on a tendu à traiter chaque cas comme un cas d'espèce, pour différencier les approches suivant les types de polluants et établir des critères différents pour les récepteurs ayant des caractéristiques différentes.

D'autres approches ont été suivies, par exemple dans les cas du mercure et du phosphore. Pour le mercure, des limites de concentration ont été fixées pour les poissons ou pour les sédiments, car les observations scientifiques ne permettent pas de définir un critère de qualité pour l'eau. En ce qui concerne le phosphore, pour lequel on peut assez facilement calculer (quantifier) les décharges théoriques, le critère de qualité de l'eau dans les lacs (10 µg/litre) a été obtenu par le calcul du bilan de masses. Il est très différent du critère de la qualité des eaux dans les cours d'eau où les risques d'eutrophication sont très limités. On a aussi l'habitude d'inscrire certaines substances sur une "liste noire" et sur une "liste grise"; la "liste noire" comprend les substances qu'il est absolument interdit de déverser et la "liste grise" celles qui peuvent être déchargées en certaines quantités dans certaines conditions contrôlées.

Il serait possible d'adapter ces méthodes de lutte contre la pollution des eaux aux conditions (géographiques et administratives) particulières à l'Afrique.

4. EXEMPLE AFRICAIN: LE PROGRAMME DE LUTTE CONTRE L'ONCHOCERCOSE EN AFRIQUE DE L'OUEST

En Afrique, les pesticides ont d'importantes utilisations en santé publique et en santé animale, en association avec des campagnes visant à combattre, voire éradiquer, des maladies endémiques telles que la malaria, l'onchocercose, la schistosomiase et la trypanosomiase, en luttant contre les insectes ou les mollusques qui les transmettent. Il vaut la peine d'être informé de cette application particulière des pesticides et de l'analyser des points de vue suivants: (i) effets possibles sur les ressources halieutiques, (ii) mesures prises pour lutter contre les effets indésirables et (iii) protection de l'environnement.

L'exemple sur lequel on possède le plus de renseignements est celui du Programme de lutte contre l'onchocercose (OCP). On trouvera ci-dessous une brève récapitulation d'informations extraites principalement de "Dix années de lutte contre l'onchocercose en Afrique de l'Ouest" (OMS, 1985a) et de l'étude de Lévêque (1989) sur la surveillance biologique des eaux. D'autres sources de renseignements sont les rapports du Groupe écologique de l'OCP.

4.1 Le problème et l'environnement

La femelle de la simulie Simulium damnosum est le vecteur de la filariose dermique (causée par le ver parasite Onchocerca volvulus) qui peut aboutir à la cécité. La maladie est particulièrement répandue le long des cours d'eau, ce qui explique son nom anglais de "river blindness" (cécité des rivières), car les larves de ces mouches sont aquatiques et ne vivent que dans les eaux à courant rapide. En 1974, le PNUD, la FAO, le Banque Mondiale et l'OMS ont lancé une campagne de lutte contre les stades larvaires du vecteur. Environ 18 000 km de cours d'eau ont été traités chaque semaine dans plusieurs pays d'Afrique de l'Ouest. Les cours d'eau sont du type caractéristique des savanes, avec une période de crue (juillet-décembre) et une période d'étiage (janvier-mars/avril) durant laquelle certains d'entre eux sont complètement à sec.

Avant le lancement de ce programme, on ne savait pas grand chose de l'écologie de ces cours d'eau. En conséquence, un catalogue des insectes aquatiques et des poissons qu'ils contiennent a été établi, plusieurs études ont été effectuées sur leurs caractéristiques biologiques et un vaste programme de surveillance continue a été entrepris avant la conduite des traitements avec des pesticides.

4.2 Critères applicables à la sélection des larvicides

Plusieurs centaines d'insecticides ont été expérimentés par l'OCP en vue de déterminer leur efficacité contre Simulium; en ce qui concerne l'utilisation dans le cadre du Programme, il a été décidé que tout larvicide nouveau devrait satisfaire aux critères ci-après indiqués:
i. les effets aigus d'un pesticide candidat, dans une formulation et à la dose appropriées pour lutter contre Simulium, ne devraient pas comprendre de réduction du nombre d'espèces invertébrées telle que la survie de ces espèces dans un site donné risque d'être menacée;
ii. l'emploi du pesticide considéré ne devrait provoquer la disparition d'aucune espèce d'invertébré dans la région; la disparition locale temporaire (saisonnière) de certaines espèces invertébrées sur les lieux de reproduction de Simulium devra quelquefois être acceptée;
iii. le pesticide ne devrait pas causer de déséquilibre de longue durée (se prolongeant par exemple au-delà de la saison suivante) dans les conditions normales d'application: autrement dit, il ne devrait pas y avoir de modifications marquées de l'abondance relative des espèces;
iv. le pesticide utilisé ne devrait pas avoir d'effets directs sur les poissons et il ne devrait avoir aucun effet sur leur cycle biologique;
v. les composés susceptibles de s'accumuler dans la chaîne alimentaire devraient être évités;
vi. lors du choix des pesticides à utiliser pour combattre Simulium dans une zone donnée, il conviendrait de tenir compte des activités humaines susceptibles de par elles-mêmes ou en association avec les opérations de lutte contre le vecteur d'avoir des effets nocifs sur l'environnement.

4.3 Charge de polluants

Le teméphos (Abate), insecticide organophosphoré dégradable ayant une très faible toxicité pour les mammifères et les poissons, a été la seule molécule utilisée pendant la première phase du programme (jusqu'en 1979). Malheureusement, l'apparition d'une résistance parmi les populations d'insectes a conduit à employer le chlorphoxime, autre insecticide organophosphoré qui est plus toxique pour la faune non visée. Dans l'intervalle, un concentré dispersable de l'insecticide biologique Bacillus thuringiensis, sérotype H-14 (Teknar), a commencé à être utilisé avec succès et il est maintenant de plus en plus largement employé (voir tableau). Toutefois, B. thuringiensis H-14 n'est pas efficace en période de hautes eaux et l'emploi d'insecticides chimiques reste nécessaire. En 1985, un pyréthroïde synthétique, la perméthrine, a été utilisé à un degré limité dans une zone restreinte avec l'approbation du Groupe écologique.

Tableau I
Consommation d'insecticides
(exprimée en litres de préparation commercialisée)

Larvicides 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983
Abate C200 75631 129947 155615 215879 263377 184517 130000 162750 74807
Chlorphoxime 5713 70000 6699 35796
Teknar 416 1500 232986 310000

4.4 Programme de surveillance des eaux

Un vaste programme de surveillance biologique a été lancé dans un certain nombre de stations en vue de se rendre compte des effets possibles à court et à long terme sur les communautés des cours d'eau traités.

Le programme de surveillance des populations benthiques et des poissons a réussi à surmonter un grand nombre de problèmes scientifiques et pratiques; il est opérationnel depuis 1975 et emploie des équipes nationales d'experts scientifiques, ainsi que du personnel et des moyens matériels disponibles sur place. Des recherches de brève durée ont également été effectuées pour résoudre des problèmes particuliers et à différents niveaux écologiques (phytoplancton, zooplancton). Les populations d'invertébrés ont été étudiées par les moyens suivants: (i) échantillonnage à l'aide de filets dérivants; (ii) échantillonnage des substrats rocailleux délités pendant les périodes de basses eaux et (iii) substrats artificiels fixes et flottants. L'état des populations de poissons a principalement été étudié en surveillant la capture par unité d'effort, les variations de la composition par espèces, le facteur de condition et la fécondité. Les résultats de la surveillance biologique sont
indiqués dans de nombreuses publications et ils sont tous passés en revue dans l'étude déjà mentionnée de Lévêque (1989).

En dix ans de surveillance continue, les populations d'insectes aquatiques se sont sensiblement modifiées; on note la disparition de certaines Simulidae, la raréfaction d'autres groupes et la prolifération des Chironomidae; il est toutefois difficile d'attribuer toutes les modifications observées aux applications de pesticides, car il se peut que les fluctuations hydrologiques aient également joué un rôle important. La surveillance continue des poissons a montré que les traitements avec des pesticides n'avaient que peu ou pas du tout d'effets et qu'il n'y avait pas de modification importante des captures, ni des facteurs de condition et de la fécondité. On peut donc admettre que le téméphos n'a pas d'effet discernable à long terme sur les populations de poissons, et que les quelques modifications observées après l'utilisation d'autres insecticides sont d'une ampleur limitée; en outre, là aussi, des fluctuations hydrologiques pourraient être responsables des changements. A
longue échéance, l'aptitude des populations d'insectes provenant de zones non traitées à recoloniser les zones traitées a pu être démontrée.

Lévêque (1989) conclut que les résultats obtenus au bout de nombreuses années de traitement indiquent que les larvicides employés ont peu d'effets sur la faune non cible. Quoique les premières applications de téméphos et de chlorphoxime aient eu à court terme des effets assez marqués sur les communautés d'invertébrés, il semblerait que les situations de ce genre aient assez rapidement cessé de se produire au bout d'un an ou moins d'applications successives. Dans les conditions pratiques, les cours d'eau traités semblent avoir une assez grande résistance et, quoi qu'il en soit, une grande capacité de récupération. La situation continue à s'améliorer avec la réduction du nombre de cours d'eau traités, elle-même imputable au succès de la lutte contre les vecteurs, et avec l'utilisation croissante de B. thuringiensis H-14, pesticide exceptionnellement peu dangereux pour la faune non cible.

Néanmoins, des activités futures sont envisagées notamment en ce qui concerne la vulgarisation et l'amélioration de la surveillance biologique. La surveillance chimique de type courant étant difficile en Afrique, un petit nombre seulement d'analyses d'échantillons de poissons ont été effectuées. Elles ont montré la présence de téméphos dans les muscles, mais les concentrations diminuaient rapidement quelques jours après le traitement. Toutefois, pour ce qui concerne l'utilisation de pesticides nouveaux dans le cadre de l'OCP, un nouveau projet-pilote sur la surveillance chimique des poissons est actuellement envisagé.

Il semblerait qu'étant donné la campagne intensive qui a été conduite et la possibilité d'apparition d'une résistance chez Simulium, il faudrait poursuivre les efforts pour détecter les effets indésirables car les marges de sécurité entre les doses tolérables de produits chimiques et celles qui provoquent des modifications spectaculaires de l'environnement n'ont pas encore été déterminées et sont probablement étroites.

4.5 Rapports entre le Programme OCP et les activités du CPCA

La brève description ci-dessus des activités de l'OCP en ce qui concerne l'environnement fait apparaître la possibilité aussi bien que l'utilité de différents types de surveillance biologique des eaux africaines. Une riche expérience existe déjà dans certains pays et beaucoup d'autres pourront en profiter par la suite. Plusieurs méthodes ont été expérimentées sur une grande échelle dans les conditions particulières à l'Afrique et elles ont donne de bons résultats. Une formation convenable a été dispensée au niveau individuel au personnel local et plusieurs instituts ont maintenant acquis une expérience complète. Toutefois, il ne s'agit pas d'une situation générale dans tous les pays participant à l'OCP, car les moyens disponibles en matière de surveillance biologique sont différents dans chaque cas.

5. PROGRAMMES DE RECHERCHE SUR LA POLLUTION AQUATIQUE PATRONNES PAR LE SYSTEME DES NATIONS UNIES

Dans le cadre du Programme PNUE pour les mers régionales, quatre Plans d'action intéressant des pays africains ont été signés: ils intéressent, respectivement, la Méditerranée, la mer Rouge et le golfe d'Aden, l'Afrique de l'Ouest et du Centre, et l'Afrique de l'Est (UNEP, 1982). Trois de ces plans (figure 1) prévoient des projets de surveillance de la pollution marine et des projets de recherche comprenant les éléments suivants: analyses des métaux et des produits organochlorés dans les biotes, surveillance de la pollution des plages et des eaux côtières par les hydrocarbures, et contrôle de la qualité bactériologique des eaux où il est possible de se baigner (PNUE, 1983, 1985; UNEP, 1988). MED POL (Méditerranée) est opérationnel depuis 1975 et WACAF 2 (Afrique de l'Ouest et du Centre) depuis 1983, tandis que EAF 6 (Afrique de l'Est) en est au stade de la planification. Quoique ces projets visent la pollution marine et côtière, les structures créées, y compris les moyens
techniques et les compétences disponibles dans un certain nombre de centres de recherche pour les analyses, sont certainement du plus haut intérêt pour tous projets de recherche sur la pollution qui viendraient à être mis en place dans le cadre du CPCA.

Figure 1.

Figure 1. Extension des Plans d'action du PNUE relevants

Des programmes et projets intéressant le secteur des eaux douces sont aussi exécutés actuellement par les organisations du système des Nations Unies. Le Programme ONCHO déjà décrit à la section 4, et le projet GEMS-eau de l'OMS/PNUE peuvent être donnés en exemple. GEMS-eau est un programme mondial ayant pour but de surveiller les différents systèmes d'eau douce, d'améliorer la validité et la comparabilité des données concernant la qualité d'eau ainsi que d'évaluer la tendance de la pollution.

6. TENDANCES DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE: DOMAINES TRADITIONNELS ET NON TRADITIONNELS

Une partie des scientifiques suivent une tendance "traditionnelle" pour mieux définir les critères de qualité. Afin d'améliorer la précision des critères, ils tiennent compte par exemple des transformations chimiques et biologiques qui peuvent se produire et étudiant la distribution statistique dans le temps. Des travaux sont également en cours pour établir des critères pour des substances qui n'ont pas encore été prises en compte. Ce type d'approche conventionnel a de bonnes raisons d'exister comme le montrent les examens critiques de Sprague (1976) et de Thurston et al. (1979). Ces chercheurs font observer qu'aucun critère n'est proposé pour un grand nombre de polluants et que seulement environ la moitié des critères proposés peuvent être considérés comme acceptables tels quels ou après légère modification; ils critiquent les autres et font des propositions pour les corriger. Ils demandent aussi que plus de renseignements soient fournis pour des polluants identifiés en ce
qui concerne le comportement chimique de la molécule, le sort dans l'environnement, la toxicité des principales formes chimiques et la transformation et la bioaccumulation éventuelles.

Le mélange de substances toxiques est une autre question qui doit faire l'objet de recherches expérimentales. Il suffit de considérer les positions divergentes adoptées par deux organisations compétentes différentes. Dans les critères de qualité des eaux, 1972 (NAS/NAE, 1973), l'EPA (Etats-Unis) maintient qu'en présence d'un mélange de polluants à une concentration sans effet observable (NOEC), il faut adopter des critères plus sévères en matière de qualité des eaux, c'est-à-dire réduire à une fraction les niveaux acceptables de chacun des polluants présents. Au contraire, le Groupe de travail CECPI sur les critères de qualité des eaux pour les poissons d'eau douce européens, après examen de nombreux ouvrages qui traitent des mélanges, est d'avis que les observations expérimentales donnent à penser que les critères de qualité proposés pour chaque substance toxique pourraient aussi être appliqués lorsque plusieurs polluants sont présents (CECPI, 1981; Alabaster et Lloyd,
1982). Toutefois, lorsqu'il a réexaminé la question en 1986, le Groupe de travail CECPI a conclu, sur la base des résultats de recherches récentes sur les produits chimiques organiques, que des concentrations sans effet observable de ces substances peuvent encore avoir un effet nocif lorsqu'elles sont présentes dans des mélanges (CECPI, 1987; Howells, 1994). En attendant que des recherches complémentaires aient été entreprises, il serait donc prudent d'admettre que les effets de mélanges de produits chimiques sont additifs à de très faibles concentrations. En conséquence, il pourrait être nécessaire d'abaisser légèrement les critères individuels de qualité des eaux si d'autres polluants sont présents en quantités importantes. Il apparaît donc que les approches même de type "traditionnel" servent à combler des lacunes dans les connaissances ou au moins à éclaircir des points controversés.

La recherche "non traditionnelle" suit actuellement deux grands courants: l'un consiste à prévoir autant que possible les effets et le sort des polluants dans les écosystèmes et l'autre à définir en termes quantitatifs les cycles biogéochimiques des molécules. Ces deux lignes de recherche tendent donc à produire des informations utilisables pour les mesures de contrôle avant l'introduction des polluants.

Plusieurs substances ont été interdites récemment car elles peuvent avoir des effets très nocifs sur l'environnement et sur la santé humaine. On a maintenant tendance à évaluer les risques liés aux nouvelles substances chimiques à l'avance de leur production à l'échelle commerciale. Une approche analogue a été proposée pour les molécules déjà utilisées produites en très grandes quantités sur lesquelles on manque d'informations. Différentes méthodes d'évaluation ont été mises au point. A la suite de larges débats (voir par exemple Programme d'essais chimiques de l'OCDE), on a réussi à se mettre d'accord sur les propriétés chimiques à mesurer et sur les tests toxicologiques à effectuer pour classer les diverses substances en fonction des risques qu'elles présentent (IRS, système intégré de classement pour l'évaluation; Schmidt-Bleek et al., 1982).

Une autre approche consiste à appliquer le rapport quantitatif structure/activité (QSAR) proposé par Hansch (1969, 1973). Des études expérimentales récentes indiquent la possibilité de faire des prévisions extrêmement fiables, avec un degré d'accord important entre les toxicités prévues et observées dans des catégories relativement homogènes de substances chimiques organiques. Dans certains cas, les caractéristique hydrophobes, exprimées par le logarithme du coefficient de partage n-octanol/eau (log P), ont été suffisantes pour permettre l'observation d'un degré élevé de corrélation avec l'activité toxique des molécules. De bons résultats ont été obtenus avec plusieurs produits organiques industriels (Veith et al., 1983; Könemann, 1981; Hermens et al., 1984; Calamari et al., 1983). Les caractéristique électroniques (pKa) se sont révélées être déterminantes pour la toxicité de plusieurs amines (Calamari et al., 1980). Une équation biparamétrique rend convenablement compte de
l'activité toxique des phénols, des chlorophénols, des chloro- et des alcyl-anilines (Hermens et al., 1984; Saarikoski et al., 1986). Dans d'autres cas, malgré l'existence d'une corrélation significative avec l'effet toxique, le seul log P, n'a pas été suffisant pour faire des prévisions fiables. Par exemple, une étude effectuée par Vighi et Calamari (1985) sur les composés organiques de l'étain n'a indiqué une bonne prévisibilité que dans les différentes sous-classes (produits mono-, di-, tri-et tétrasubstitués). De meilleurs résultats, avec un haut degré de prévisibilité, ont été obtenus avec une équation biparamétrique, en introduisant des paramètres électroniques ou stériques tels que pKa ou des indices de connectivité moléculaire (^1X and ^1X^v). L'utilité des indices de connectivité moléculaire pour l'étude des corrélations structure/activité a également été démontrée pour plusieurs autres composés (Schultz et al., 1982; Sabljic, 1983).

Basak et al. (1984) ont trouvé des corrélations quantitatives entre la toxicité et la structure de plusieurs esters organiques, avec une corrélation multiparamétrique faisant intervenir un paramètre lipophile (log P), un paramètre électronique (^1X^v) et un paramètre stérique (CIC).

Sur la base des quelques exemples cités et de l'abondante documentation disponible, Könemann et Calamari (1983) ont déclaré que:
* des rapports quantitatifs structure/activité (QSAR) ont été établis pour plusieurs classes de produits chimiques et ils permettent, à l'intérieur de ces classes, de bonnes estimations de la toxicité de ces produits;
* la plupart des QSAR ont été calculés pour un nombre limité de produits chimiques. Le jugement d'experts est indispensables pour indiquer le degré de validité des QSAR;
* s'ils sont utilisés de manière convenable, les QSAR peuvent être très utiles pour la sélection des produits chimiques prioritaires si l'on ne dispose pas de données expérimentales.

Jusqu'à récemment, l'application des QSAR exclusivement à des groupes homogènes de substances chimiques constitue une limitation. Une plus large application de ces méthodes permettra d'établir des listes plus précises et scientifiquement plus valables de substances dangereuses.

L'autre tendance de la recherche "non traditionnelle" consiste à définir en termes quantitatifs le cycle biogéochimique des diverses molécules ou des divers éléments.

Les modèles simulés ou les tests en écosystèmes partiellement contrôlés défendissent quantitativement les cycles biogéochimiques de manière plus précise que dans des premiers travaux sur les pesticides (Metcalf et al., 1971); ils sont certainement plus pratiques que les modèles détaillés gigantesques construits pour quelques polluants comme le DDT (Randers, 1973). Ce genre de recherche tend à déterminer la concentration prévisible dans l'environnement (PEC) sur la base de quelques paramètres physico-chimiques. Le degré d'affinité des produits chimiques avec les principales composantes de l'environnement (eau, air, sol, biote) est évalué sur la base de quatre propriétés physico-chimiques: S - solubilité dans l'eau; H - constante de Henry, K[oc] - coefficient d'absorption dans le sol; K[ow] - coefficient de partage n-octanol/eau. Les valeurs de ces paramètres peuvent être mesurées expérimentalement ou calculées au moyen d'une équation de corrélation propriété-propriété (Kenaga
et Goring, 1980). A partir de ces approches élémentaires, des calculs peuvent être réalisés à l'aide de modèle de fugacité de Mackay et Paterson (1981), qui permet de calculer la distribution prévisible dans l'environnement (PED). Parmi les modèles plus complexes, basés sur les même principes, on peut citer le modèle d'interaction quantitative eau/air/sédiments (QWASI) (Mackay et al., 1983; 1983a) et le modèle d'analyse de l'exposition (EXAMS) mis au point par l'EPA (Burns et al., 1981).

Cependant, le PED n'a qu'une utilité limitée pour prévoir la concentration finale d'une molécule dans un environnement déterminé, car une molécule en contact avec l'environnement pourrait connaître des sorts différents suivant ses caractéristique et le type et les propriétés du milieu. Fondamentalement, les processus affectant la molécule sont les suivants: photolyse, photo-oxydation, redox et autres types de réactions chimiques avec les molécules présentes dans l'environnement, ainsi que biodégradation et dégradation métabolique.

On n'a pas souvent essayé de spécifier quelles sont les données nécessaires sur les produits chimiques organiques pour prévoir leur sort dans l'environnement, mais quelques renseignements sont disponibles (voir par exemple Haque, 1980 et Hutzinger, 1980, 1982). Les données concernant la biodégradabilité sont beaucoup plus abondantes et il est possible de prévoir la persistance d'un certain nombre de substances, même si les controverses persistent au sujet des méthodes d'étude de la biodégradation (Gerike et Fisher, 1979; 1981). Le métabolisme, bien qu'important pour les organismes, joue en général un rôle mineur dans la transformation quantitative des contaminants de l'environnement. Lorsqu'on dispose de données, on peut établir une matrice de transformation et prévoir la concentration dans l'environnement (PEC) sur la base de la durée de la persistance. Il faut tenir compte à cet égard de la dispersion physique et des caractéristiques des eaux réceptrices.

Compte tenu de ces méthodes modernes, il est possible d'arriver à un type de gestion de l'environnement utilisant la capacité d'assimilation (absorption, transformation et stockage) de chaque composante du milieu.

Au niveau législatif, les nouvelles tendances sont illustrées par les lois sur les nouvelles substances chimiques telles que la loi sur le contrôle des substances toxiques aux Etats-Unis (U.S. EPA, 1978) et le sixième amendement de la Directive 831/79 sur les substances dangereuses dans la Communauté économique européenne (CEE, 1979). L'opinion actuelle est qu'il est préférable de prendre des mesures de prévention de pollution plutôt que des mesures de contrôle a posteriori. Cela suppose néanmoins que les caractéristique toxicologiques des molécules sont connues avant que le produit ne soit commercialisé. La prévision des dommages constitue donc aujourd'hui un aspect essentiel des activités scientifiques et réglementaires et la plupart des études écotoxicologiques sont orientées dans cette direction.

7. L'APPROCHE "EVALUATION DES RISQUES"

Dans un éditorial de "Environmental Toxicology and Chemistry", Kimerle (1986) a posé une question du plus haut intérêt: "Le concept de qualité des eaux est-il dépassé?". Depuis les années cinquante, ce concept constitue la base scientifique de tout contrôle de la qualité des eaux; toutefois, pendant les années soixante-dix, époque où le contrôle a cédé la place à la prévention, on s'est rendu compte qu'un contrôle limité aux polluants de type classique était une stratégie incomplète. En outre, avec l'amélioration des techniques de traitement des déchets, on pouvait envisager une nouvelle réduction des apports de substances toxiques. Trois facteurs additionnels conduisirent à adopter une stratégie différente en matière de contrôle de la pollution: (i) la nécessité de protéger l'environnement tout entier et non pas seulement l'une ou l'autre de ses composantes (eau, air, etc.) ou des espèces cibles identifiées; (ii) l'énorme quantité d'informations nécessaires pour définir des
critères de qualité des eaux et (iii) le grand nombre de substances chimiques effectivement utilisées par l'homme, ainsi que la variété de groupes chimiques auxquels ces substances appartiennent.

Pour ne donner qu'un exemple, le Groupe de travail CECPI sur les critères de qualité des eaux n'a produit que quinze rapports en plus de vingt ans et le "Red Book" de l'EPA des Etats-Unis en 1976 ne contenait que cinquante-trois critères. Par ailleurs, dans la Communauté économique européenne, approximativement 10 000 produits chimiques sont largement utilisés. Pour résoudre ce problème, l'EPA a proposé en 1983 une méthode simplifiée pour l'établissement d'un critère de qualité des eaux (Stephan et al., 1983). Cette méthode prévoyait 16 épreuves de toxicité aiguë sur différentes espèces d'animaux, 3 épreuves de toxicité chronique, 2 épreuves sur des plantes et une étude sur la bioaccumulation. Mais, même ainsi, elle était trop complexe pour accélérer la préparation de tous les documents nécessaires pour définir les critères voulus en vue d'un contrôle approprié de la pollution des eaux.

On peut admettre qu'en l'absence d'exposition à une substance, on n'a pas besoin de données sur sa toxicité. Cette notion simple fait ressortir l'importance de l'exposition et on s'est rendu compte que la définition d'un critère toxicologique n'est qu'un élément de la stratégie de contrôle de la pollution. De toute évidence, il n'est pas nécessaire d'entreprendre des études toxicologiques très complexes lorsqu'il apparaît en première estimation que la concentration d'une substance dans l'environnement sera très faible ou inférieure de plusieurs ordres de grandeur au seuil de toxicité aiguë.

L'approche consistant à évaluer les risques est de plus en plus largement adoptée par les experts scientifiques et les administrateurs s'occupant de réglementation et de contrôle. La figure 2 (Calamari, 1984) en donne un schéma général. Des recherches toxicologiques approfondies ne sont nécessaires que lorsque la concentration prévisible dans l'environnement est proche de la concentration sans effet observable (CSO) déduite d'épreuves toxicologiques relativement simples ou même de données sur la toxicité aiguë. Cette approche est utile en ceci qu'elle permet de contrôler un plus grand nombre de produits chimiques sur la base de données toxicologiques limitées.

Les grandes lignes du processus d'évaluation des risques sont indiquées par Bro-Rasmussen et Christiansen (1984). Pour prévoir la concentration d'une substance dans l'environnement, il convient de recueillir tout d'abord quelques données fondamentales sur les caractéristique physico-chimiques et la production et/ou l'émission du produit chimique en cause dans le milieu en vue de déterminer sa distribution et sa mobilité. La persistance est ensuite évaluée sur la base des données sur la dégradation chimique ou biologique dans les diverses parties du milieu. Ensuite, les études toxicologiques rendront des données sur la toxicité aiguë et chronique; des études de micro-écosystèmes ne devraient être entreprises que lorsque les données sur l'exposition potentielle indiquent qu'il y a lieu de s'inquiéter.

Comme les informations sur la production et l'utilisation et les données sur les caractéristique physico-chimiques sont généralement plus faciles à recueillir que les données toxicologiques, des calculs ou scénarios simples peuvent être très utiles pour contrôler la pollution par certaines substances chimiques. Toutefois, le problème n'est pas aussi simple et au moins 30 méthodes d"'évaluation des risques" ont été proposées (Hushon, 1982).

Dans les conditions caractéristique de l'Afrique, où les données écotoxicologiques de base sont fréquemment rares pour ne pas dire inexistantes, l'approche "évaluation des risques" pourrait être utilisée à titre d'étape préliminaire. Par exemple, dans le cas d'un pesticide, des données sur les quantités introduites dans un pays, ainsi que sur la superficie de la zone traitée, sont relativement faciles à recueillir; les données sur les caractéristique physico-chimiques peuvent être trouvées dans des manuels ou obtenues des fabricants. Le bilan de masses et la concentration théorique peuvent ensuite être calculés pour chaque masse d'eau, à base des données disponibles. Les données sur la toxicité aiguë tirées de la documentation publiée peuvent fournir la base d'une évaluation toxicologique approximative. En comparant le PEC dans l'eau, les sédiments ou les poissons avec les données sur la toxicité aiguë, on peut décider s'il est nécessaire d'effectuer des recherches
concernant le produit chimique en cause et s'il faut réduire les quantités appliquées ou suggérer d'autres options (autres produits chimiques à utiliser) en vue de protéger l'environnement.

Figure 2.

Figure 2. Représentation schématique des corrélations entre l'exposition, les effets et l'évaluation des risques

8. CONCLUSIONS

Pour contrôler la pollution des eaux sur le continent africain, plusieurs stratégies sont disponibles aussi bïen pour limiter les effets indésirables que pour prévenir cette pollution. Compte tenu du caractère limité des ressources, un certain nombre de méthodes sont proposées: elles peuvent être utilisées successivement, de la plus simple à la plus complexe, ainsi qu'en combinaison.

La notion selon laquelle toute politique de contrôle de la pollution aquatique doit reposer sur des critères de qualité des eaux est certainement valable. Toutefois, il faut faire preuve de prudence si l'on veut transposer les données recueillies dans des pays industrialisés à écosystèmes tempérés dans les conditions caractéristique de l'Afrique, car la toxicité, la persistance et les doses d'accumulation y seront plus élevées ou moindres, selon la substance. Des études comparatives de toxicité sont donc absolument nécessaire, par exemple des épreuves simples de brève durée effectuées dans des conditions statiques pour évaluer la toxicité de quelques substances chimiques et effluents sur une ou deux espèces de poissons indigènes (Tilapia sp. et une autre) et, éventuellement, sur un crustacé ou un mollusque.

Nous proposons le plan général ci-après pour le contrôle de la pollution:
* collecte de données de base sur toutes les sources existantes de pollution par le moyen d'enquêtes nationales et calcul des charges théoriques;
* évaluation de l'état des plans d'eau à l'aide d'analyses chimiques de type simple et d'activité de surveillance biologique. (Cette question en particulier pourrait être un important sujet de recherches dans plusieurs pays);
* évaluation des dommages possibles aux pêcheries par les moyens suivants: examen des données publiées, épreuves de toxicité pour des espèces locales et, chaque fois que possible, analyses chimiques des composantes de l'environnement;
* formulation de "normes" de sécurité pour les effluents et établissement d'une liste "noire" et d'une liste "grise" de substances dangereuses;
* détermination d'"objectifs" pour les eaux réceptrices sur la base de critères de qualité des eaux, modifiés de manière appropriée, déjà proposés ailleurs qu'en Afrique.

Les stratégies ci-après peuvent être appliquées pour la gestion des effluents polluants:
i. limiter les effluents par des normes rigides, fixant à la fois des limites de concentration pour les produits et/ou une limite toxicologique déterminée sur la base d'épreuves simples de toxicité aiguë des effluents. Ceci ne prend pas en considération les caractéristique particulières des masses d'eau réceptrices;
ii. limiter les effluents par des normes flexibles. Dans ce cas, les limites sont calculées en vue de maintenir la qualité des eaux dans un plan d'eau donné. Dans ce cas également, la limite peut être définie comme chimique et/ou toxicologique. La valeur et les limitations de ces approches ont été examinées aux sections précédentes;
iii. pour quelques substances chimiques, il est scientifiquement injustifiable et insuffisant, si l'on veut protéger l'environnement, de fixer des "objectifs" ou des "critères" pour les eaux (l'exemple classique est le mercure). En tels cas, il est nécessaire d'indiquer des objectifs ou des critères pour une autre composante ou matrice de l'environnement (par exemple les sédiments ou les poissons);
iv. quelquefois, dans certains environnements et avec certaines substances chimiques, on peut constater qu'une espèce donnée est particulièrement vulnérable (par exemple les crustacés aux pesticides). Il faut alors préférer un aménagement axé sur des "espèces indicatrices" à l'approche visant à définir des critères de qualité des eaux;
v. la classification des substances chimiques utilisées dans un pays dans des listes "noires", "grises" et "blanches" peut être utile - spécialement si l'on adopte une approche "évaluation des risques" - pour contrôler la qualité des eaux (à savoir pour comparer l'exposition prévisible de l'environnement avec les données disponibles sur la toxicité). Cela ne signifie pas forcément que les produits chimiques inscrits sur la liste noire doivent être totalement interdits, mais qu'ils doivent seulement être utilisés dans certaines conditions et sous un contrôle rigoureux (comme par exemple le PCB pour certaines activités industrielles en Europe).

Enfin, il convient de noter que le contrôle et la gestion de la qualité des eaux dans l'intérêt général de la société implique le choix de priorités et d'objectifs, la sélection de critères permettant de vérifier la qualité par rapport aux objectifs fixés et, enfin, la définition de normes pour les critères choisis afin d'atteindre les objectifs visés. L'établissement d'objectifs est avant tout une décision politique, qui doit être prise sur la base de considérations sociales, économiques et technologiques, compte tenu des intérêts divergents de différents utilisateurs de l'eau. La gestion effective des ressources en eau dépend donc tout d'abord du choix d'objectifs appropriés. Il devient alors possible de mettre au point et choisir des méthodes optimales, parfois même simples, de gestion de la qualité des eaux.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


CHARGES ORGANIQUES D'ORIGINE DOMESTIQUE ET INDUSTRIELLE

par

M.A.H. Saad, A.T. Amuzu, C.Biney, D.Calamari,
A.M. Imevbore, H. Naeve et P.B.O. Ochumba

1. INTRODUCTION

Beaucoup de pays africains ont enregistré ces dernières années une formidable croissance démographique qui s'est accompagnée d'une brusque accélération de l'urbanisation et de l'utilisation des terres à des fins industrielles et agricoles. Tout cela a entraîné une énorme augmentation des rejets de polluants très divers dans les masses d'eau réceptrices et a eu des effets indésirables sur les différents éléments composant l'environnement aquatique et sur les pêches.

Contrairement à ce qui se passe dans les pays développés, la pollution organique des eaux intérieures de l'Afrique est souvent le résultat d'une extrême pauvreté et du sous-développement économique et social. D'après Tolba (1982), c'est dans ces pays que l'approvisionnement en eau est qualitativement et souvent quantitativement, le moins bon, que les conditions d'hygiène et de nutrition sont les plus déplorables et que les maladies se propagent le plus facilement.

Malheureusement, dans la plupart des cas, les eaux intérieures africaines n'ont que très rarement fait l'objet d'études qualitatives. En général, les données disponibles proviennent de recherches isolées conduites individuellement, et très rares sont les projets scientifiques qui se sont occupés des eaux africaines. Les quelques études traitant de la pollution des eaux intérieures africaines sont celles de Dejoux et al. (1981), Alabaster (1983), Calamari (1985), Burgis et Symoens (1987), Dejoux (1988) et Davies et Gasse (1988). Ils passent en revue les sources actuelles de pollution des eaux, les travaux scientifiques consacrés à la question et la législation appliquée dans les différents pays, et confirment l'un et l'autre l'existence de problèmes de pollution, de gravité variable, dans les différents pays étudiés.

2. IMPACT DES RESIDUS ORGANIQUES

Sous l'effet de la croissance démographique et industrielle, les eaux intérieures (rivières, lacs, etc.) deviennent souvent le réceptacle de quantités de matière organique excédant leur capacité naturelle de purification, alors que, dans le passé, la purification et la dilution naturelles suffisaient généralement.

Les eaux d'égouts et autres effluents riches en matière organique décomposable sont à l'origine d'une pollution organique primaire. La pollution organique secondaire est définie comme l'excédent de matière organique, c'est a-dire la quantité totale de matière organique non décomposée introduite dans la masse d'eau avec les polluants primaires et de matériaux résultant d'une bioproductivité considérablement accrue de l'écosystème pollué lui-même (Stirn, 1973). Comme l'indiquent Dejoux et al. (1981), les résidus organiques se minéralisent dans les masses d'eau réceptrices et les éléments nutritifs qui résultent de cette minéralisation stimulent la production végétale, ce qui provoque l'eutrophisation. Dans ce type de situation, la biomasse augmente considérablement et dépasse les possibilités d'assimilation des organismes herbivores. Cette pollution organique secondaire est beaucoup plus importante que la charge organique primaire. La production excessive de matière organique
entraîne une accumulation de "boues", et le processus de minéralisation consomme tout l'oxygène dissous présent dans la colonne d'eau, ce qui provoque des hécatombes de poissons. C'est pour cela que l'on dit que les polluants organiques sont des déchets demandeurs d'oxygène. Les températures relativement élevées qui règnent dans les pays tropicaux accélèrent ce processus.

3. SOURCES ET TRANSPORT DE CHARGES ORGANIQUES

Sous l'effet des phénomènes d'érosion, l'eau de pluie charrie du sol, y compris de la matière organique dissoute et en particules, jusqu'aux cours d'eau, rivières et lacs. La décomposition de cette matière organique se poursuit durant le transport et dans les sédiments, produisant là encore de la matière organique et inorganique soluble. La quantité de matière organique transportée, ses caractéristiques et sa composition varient selon les régions. Les canalisations d'évacuation des eaux usées constituent un mode de transport artificiel de la matière organique vers les eaux réceptrices naturelles. L'homme lui-même n'a pas la possibilité d'utiliser toute l'énergie emmagasinée dans les aliments et rejette souvent ses déchets dans l'eau sans traitement préalable. Il est bien connu que les eaux d'égout non traitées sont un danger pour la santé publique et peuvent être à l'origine de maladies épidémiques transmises par l'eau telles que la fièvre typhoïde; elles diminuent aussi
considérablement la valeur récréative des eaux intérieures (Stirn, 1973; Shuval, 1986). Il ne sera cependant question ici que de la matière organique car les problèmes de santé publique liés aux eaux usées doivent être examines séparément et appellent une stratégie appropriée.

L'urbanisation galopante n'est pas seule en cause. L'industrie et les opérations de mise en valeur agricoles et forestières contribuent pour une part considérable à la charge organique et ne sont pas sans risques pour les eaux intérieures et pour les pêches. Les eaux usées domestiques et les déchets industriels organiques, ainsi que les résidus agricoles et forestiers constituent donc les principales sources de pollution organique des eaux africaines. Alabaster (1983) a fait observer que le développement de l'agriculture qui se poursuit dans certains pays africains favorise l'expansion des industries de transformation des produits végétaux et animaux, dont les rejets extrêmement oxydables augmentent.

3.1 Eaux usées urbaines

D'après Dejoux et al. (1981), la pollution urbaine est généralement de nature organique et dépend pour beaucoup de l'étendue des villes, de l'existence de stations d'épuration des effluents, et des habitudes des habitants en matière d'élimination des déchets.

Les principales caractéristiques physiques, chimiques et biologiques des eaux usées traditionnelles sont connues. Mais aujourd'hui, les municipalités modernes ont des réseaux d'égouts mixtes qui, en fait, associent des quantités croissantes de matière organique et inorganique parfois toxiques (comme les métaux lourds) aux effluents municipaux provenant de petites industries. L'augmentation de la quantité des déchets urbains demandeurs d'oxygène biologique est imputable davantage à l'industrie qu'à de profondes transformations des habitudes de la population. L'augmentation des composés phosphorés transportés par les eaux usées est un problème très sérieux. Beaucoup de villes africaines ont des réseaux d'égouts à ciel ouvert qui sont submergés pendant la saison des pluies de sorte que les eaux réceptrices accueillent subitement des quantités importantes de matière organique.

3.2 Résidus organiques d'origine industrielle

Dans la plupart des pays développés, les industries produisent davantage de résidus organiques que les villes. Les industries textiles, les moulins à pâte et papier, l'élaboration du caoutchouc et les industries chimiques produisent des déchets à fortes charges DBO. Les industries métallurgiques et les mines contribuent dans une moindre mesure à la charge organique.

En Afrique, l'agro-alimentaire est un important secteur industriel; les usines sont généralement situées dans des régions intérieures et c'est pour cela que l'évacuation des déchets se traduit par des problèmes de pollution des eaux continentales (rivières, cours d'eau et lacs). On peut citer à titre d'exemple les usines de transformation des produits carnés et les laiteries, les sucreries, brasseries, distilleries et l'industrie de l'huile de palme. Les quantités et les caractéristiques des résidus qu'elles produisent varient et la pollution qu'elles engendrent doit être calculée cas par cas, spécialement du point de vue de la charge organique. D'une manière générale, les charges des DBO sont supérieures à celles des eaux usées ordinaires.

4. PARAMETRES A UTILISER POUR MESURER LA POLLUTION ORGANIQUE

La demande biologique d'oxygène (DBO), la demande chimique d'oxygène (DCO) et les solides en suspension sont les paramètres traditionnellement utilisés pour mesurer la pollution organique. Mais d'autres, comme l'oxygène dissous (OD), le sulfure d'hydrogène (H[2]S), le pH, les solides totaux dissous (STD) et les nutriments, ont aussi leur importance. On s'est aperçu que les éléments nutritifs représentés par l'azote (N) et le phosphore (P) jouent un rôle capital dans l'eutrophisation des eaux intérieures (Vollenweider, 1968). On les mesure sous leurs diverses formes organiques et inorganiques (par exemple NH[3], NO[2], NO[3], PO[4]^3).

Concernant les méthodes d'analyse, le manuel le plus utile s'intitule "Standard methods for the examination of water and waste water" (APHA/AWWA/WPCF, 1985).

5. CALCUL DES CHARGES ORGANIQUES ET DES CHARGES EN NUTRIMENTS

L'évaluation de la charge en nutriments et des apports relatifs des différentes sources de nutriments aux eaux de surface est d'une importance cruciale pour la mise en application des mesures de contrôle de la pollution visant à prévenir ou renverser l'eutrophisation.

Les analyses fournissent une mesure précise des charges en nutriments mais elles coûtent très cher, prennent beaucoup de temps et ne peuvent donner d'informations satisfaisantes en ce qui concerne la contribution des différentes sources. La seule approche possible quand il s'agit d'évaluations à grande échelle consiste à faire une estimation théorique par quantification des apports de diverses sources, collecte de données sur l'utilisation des terres, sur la population, sur les activités agricoles et industrielles et application de coefficients appropriés et spécifiques.

Cette méthode a été beaucoup utilisée dans les pays développés des régions tempérées, pour lesquels il existe un coefficient approprié. Pour les pays tropicaux il faudrait y introduire certaines modifications et extrapolations.

6. QUELQUES EXPERIENCES AFRICAINES

Les deux principales sources de matière organique et de nutriments sont les rejets domestiques et les industries de transformation des produits alimentaires. La population africaine connaît une croissance exponentielle, spécialement dans les villes; la population de Bujumbura; par exemple, a triplé en vingt ans. Les populations d'Abidjan et de Lagos se sont multipliées par vingt en quarante ans. Le Caire, d'après le dernier recensement, compte plus de 10 millions d'habitants. Des tendances similaires peuvent être observées ailleurs en Afrique.

Bien que, dans beaucoup de cas, la charge organique n'ait pas été convenablement quantifiée, il importe de souligner la part représentée dans tous les pays africains par les industries de transformation des produits alimentaires dans tous les pays dans la charge DBO, spécialement des grands fleuves. Dejoux (1988) cite les exemples ci-après: les résidus de la production de jus de fruits et des brasseries sont rejetés dans le Niger à Bamako, dans la Maraohué en Côte d'Ivoire, dans le Logone au Tchad ainsi que dans les lagunes d'Abidjan et de Lagos et dans le lac côtier de Nokoué au Bénin.

Le traitement de la canne à sucre entraîne des déversements saisonniers de résidus dans la rivière Bandama à Ferkéssedougou, dans la rivière Comoé à Banfora (Burkina Faso) et dans la rivière Sabi-Lundi au Zimbabwe; il en est de même des résidus de transformation du café qui sont rejetés dans la rivière Bandama à Bouaflé et dans la rivière Nyando au Kenya. Les usines d'huile de palme, les usines de traitement du lait, du sisal, etc. sont également des sources importantes de déchets à forte DBO.

Alabaster (1983) et Calamari (1985) ont étudié l'état de la pollution aquatique au Burundi, au Cameroun, en Côte d'Ivoire, au Ghana, au Kenya, au Mali, au Malawi, au Nigéria, au Soudan, en Tanzanie et en Zambie. Tous deux citent les publications parues et activités de recherche menées dans ces pays. Une partie de ces travaux scientifiques porte sur les résidus organiques et leurs effets sur les eaux intérieures réceptrices.

Quelques expériences africaines sont décrites dans la section ci-après; elles ont été choisies de façon à illustrer des situations dans lesquelles des masses d'eau subissent les effets de charges organiques, à faire le point des recherches conduites et à rappeler les effets observés dans les différents cas.

6.1 Afrique du Nord

En Afrique du Nord, les lacs du delta en Egypte souffrent d'une pollution organique, dont l'intensité varie selon les débits et la capacité de dilution. La profondeur de ces masses d'eau (Hydrodrome de Nozha, lac Mariout, lac Edku, lac Brollus et lac Manzalah) est de 1 m à 1,5 m. Le lac Mariout, qui était autrefois un lac très productif, est maintenant considéré comme le plus pollué du delta; il est gravement altéré par les eaux usées domestiques provenant de la partie sud d'Alexandrie, par les résidus industriels de plusieurs usines construites à proximité de la rive nord du lac et par le ruissellement agricole. Vient ensuite, par ordre de gravité de la pollution, l'Hydrodrome de Nozha. Du fait de leur taille considérable, le lac Edku, le lac Brollus et le lac Manzalah accusent, outre l'incidence directe des déversements effectués à proximité, un gradient de pollution qui provient de régions plus éloignées.

Une proportion considérable de la matière organique allochtone importée sous forme d'eaux résiduaires et des substances organiques autochtones résultant de l'accroissement consécutif de la bioproductivité, se décompose, consommant de l'oxygène dissous et entraînant une désoxygénation de l'eau. Le biote, et en particulier les poissons, risquent l'asphyxie. Après épuisement de l'oxygène dissous, la décomposition anaérobie de la matière organique se poursuit (l'eau stagnante devient septique) dégageant des gaz de décomposition. Parmi ceux-ci, le sulfure d'hydrogène, reconnaissable à son odeur désagréable, est toxique. Les matières en suspension se déposent sur le fond, qu'elles finissent par recouvrir. Cela influe sur la reproduction des poissons et diminué la richesse de la faune benthique, importante pour la chaîne alimentaire. Dans le lac Mariout, les pêches en subissent les conséquences depuis une trentaine d'années. Quelques espèces de poissons ont diminue en nombre, ou
même disparu. Les tilapias, relativement peu sensibles à la pollution, représentent maintenant environ 80 pour cent de la production halieutique de ce lac.

La pollution organique du lac Mariout et ses effets ont été abondamment étudiées par Saad (1972, 1972a, 1973, 1974, 1980, 1985a), Saad et al. (1984), Wahby et Abdel-Mouniem (1979) et Wahby et al. (1978). Les sédiments de différents lacs du delta ont été analyses par Saad (1978, 1979, 1980a, 1980b). Saad (1978a, 1985b) décrit aussi la teneur en matière organique dissoute du lac Edku. Saad et al. (1973) ont observé des modifications de la formule sanguine des poissons imputables à la pollution.

Le Nil d'Egypte, c'est-à-dire le cours inférieur de ce fleuve, contient des concentrations considérables de matière organique imputables à des apports allochtones (principalement de résidus domestiques) et à une production autochtone (Saad, 1980c; Saad et Abbas, 1985). Les taux de matière organique du lac d'Assouan ne sont pas élevés au point d'entraîner une pollution de ce lac artificiel qui est, par la taille, le deuxième du monde. Evidemment, une partie de la matière organique présente dans ce lac provient de l'eau du Nil qui, elle-même la reçoit principalement des déversements effectues dans des pays situés en amont.

Le lac de Tunis est très touché par la pollution organique (Stirn, 1967, 1968, 1972, 1973). L'oxygène dissous est par endroits complètement épuisé et la décomposition anaérobie de la matière organique dégage du sulfure d'hydrogène, dont on peut percevoir l'odeur désagréable si l'on s'approche de ces zones septiques.

6.2 Afrique occidentale et centrale

En Côte d'lvoire, environ 1,5 million de personnes, sur une population totale estimée à 7,9 millions d'habitants au milieu de 1979, sont concentrées dans Abidjan et ses environs. Sur ce nombre, environ 350 000 seulement sont desservies par le réseau d'égouts qui se déverse dans la lagune Ebrié. Pagès et Citeau (1978) ont analysé, sur un cycle d'un an, les concentrations de coliformes fécaux dans la partie centrale de la lagune et ont constaté que plusieurs zones sont fortement contaminées. La dégradation de l'environnement se manifeste aussi par de faibles concentrations, voire par l'absence d'oxygène sur le fond, par exemple dans les baies de Coccody, Marcory et Bietry, ainsi que par des modifications de la faune benthique. En fait, les populations benthiques des baies sont maintenant dominées par diverses espèces d'oligochètes, considérées comme des indicateurs de forte pollution. La zone est également affectée par les rejets d'industries légères.

Au Ghana, Biney (1982) a classé toutes les zones du pays d'après le niveau de la DBO, en trois catégories: "zones non polluées et en voie d'amélioration" (<4 mg/l), "zones de qualité douteuse et médiocre" (4-12 mg/l) et "zones très polluées" (>12 mg/l). Sur les 16 lagunes étudiées par Biney (1982), 12 ont été trouvées polluées à des degrés divers; les lagunes très polluées sont celles de Korle (Accra) et de Chemu (près de Tema) qui sont le réceptacle des résidus industriels et domestiques. Le lac Barekese, lac artificiel situé dans la région Ashanti du Ghana, qui servait de réservoir d'alimentation en eau a été abondamment étudié (Amuzu, 1973, 1975).

Au Mali, la plupart des activités sont tributaires du Niger et de ses affluents. D'après des informations recueillies par Calamari (1985), les problèmes de pollution ne sont pas trop graves et pourraient être aisément résolus; la plupart des résidus consistent en matières oxydables.

Au Cameroun, plusieurs mortalités massives causées par un manque d'oxygène dû à une charge organique importante ont été enregistrées dans des zones fluviales partiellement aménagées près de Bafussam (Calamari, 1985).

Sauf dans quelques régions, les centres urbains du Nigéria n'ont pas de réseau centralisé d'égouts ni de système sanitaire d'évacuation des eaux excrémentielles. Les eaux résiduaires de plus de 186 agglomérations sont acheminées au moyen de fossés à ciel ouvert jusqu'aux cours d'eau et rivières, ce qui est un trait caractéristique de beaucoup de pays en développement (Sridhar et al., 1981). D'après Calamari (1985), il n'existe pas de données d'analyse concernant la lagune de Lagos (principale ville du Nigéria). Mais celle-ci, autrefois riche en poisson, est aujourd'hui considérée comme un mauvais coin pour la pêche (Adeyanju, 1979). Ekundayo (1977) rapporte que l'eutrophisation de la lagune de Lagos est principalement due à une vaste pollution par de grandes quantités de résidus industriels et domestiques. A lbadan, Sridhar et al., (1981) ont étudié les caractéristiques chimiques et microbiologiques des eaux usées qui s'écoulent dans les égouts à ciel ouvert. Ces égouts
transportent diverses substances qui contribuent à la pollution des cours d'eau, car leur parcours est généralement court et par conséquent n'offre que peu de possibilités d'autopurification des eaux résiduaires. Dans les zones fortement peuplées, les eaux usées présentent des valeurs plus élevées en ce qui concerne la turbidité, les solides totaux et en suspension, la matière organique oxydable, la DBO et l'azote ammoniaqué, et des concentrations négligeables d'oxygène dissous. Les eaux usées finissent par se jeter dans trois grands cours d'eau, qui peuvent être considérés comme des égouts à ciel ouvert dans lesquels l'eau, dépourvue de poissons, a une couleur qui va du grisâtre au noir. Dans un de ces cours d'eau, la qualité de l'eau peut être comparée à celle d'une eau résiduaire partiellement traitée; elle est trouble et contient des quantités considérables de solides totaux et de solides en suspension, de matière organique oxydable, de DBO et d'azote ammoniaqué (Sridhar
et al., 1981).

Les effets de la pollution par les eaux usées sur la distribution et l'abondance de certains organismes, y compris les insectes, les algues et les crustacés, ont été étudiés (Oladimeji et Wade, 1984). Dans les parties anaérobies de la zone étudiée, seuls quelques invertébrés tolérants comme Eristalis et Psychoda ont été observés. Le nombre d'organismes augmente quand certaines conditions, telles que la concentration d'oxygène dissous et la conductivité électrique, s'améliorent. Certains poissons comme Epiplatys sp. et Barilius niloticus abondent dans les zones où les concentrations d'oxygène dissous sont élevées.

D'après Beecroft et al. (1987) et Awanda (1987), l'essentiel de la charge organique déversée dans la rivière Kaduna provient des brasseries (NBL et IBBI). Leurs eaux résiduaires sont le produit des liqueurs d'extraction du grain et de la levure et ont l'odeur caractéristique du malt. Elles sont légèrement acides (pH 5-6) et ont une teneur élevée en matière organique soluble et en particules. Il a été démontré que les effluents des industries textiles contiennent des fibres, des substances organo-chimiques toxiques et des métaux lourds. Le phytoplancton est moins dense dans les endroits où la rivière Kaduna reçoit de fortes charges de polluants organiques. La faible variété floristique et faunistique en aval de l'égout de Kakuri, qui transporte les effluents d'usines textiles et de brasseries jusqu'à la rivière, s'explique par la pollution organique. Awanda (1987) a observé que la forte densité de certains groupes dominants de larves de chironomides et de nématodes en
certains de ces points extrêmement pollués indique peut-être que seules ces espèces, qui supportent de faibles concentrations d'oxygène dissous, sont capables de survivre.

6.3 Afrique orientale

Les réseaux hydrographiques intérieurs de l'Afrique orientale ont subi, depuis le milieu des années 50, plusieurs transformations successives dues à diverses causes: pêche sélective intensive, modification de l'aire de drainage, invasion par des espèces introduites et altération physique ou chimique croissante de l'environnement. Au Kenya, la pollution organique et l'eutrophisation des eaux intérieures doivent être attribuées à l'accroissement de la population et à l'intensification des activités urbaines et industrielles et de la production agricole (Kallquist et Meadows, 1977; Meadows, 1980; Alabaster, 1983; Ochumba, 1985). Les proliférations d'algues et les moralités de poissons observées dans le lac Victoria (Ochumba, 1987; Ochumba et Kibaara, 1989) et la diminution du nombre des espèces (Okemwa, 1984; Barel et al., 1985) sont un signe de la détérioration de la qualité des eaux. Les lacs de la Vallée du Rift (Baringo, Turkana, Naivasha, Nakuru et Elementaita) sont
menacés par la récession du niveau des eaux, conséquence de la sécheresse, ainsi que par les cultures industrielles et l'exploitation agricole de leurs rives (Meadows, 1978; Harper, 1984).

Les problèmes potentiels de pollution organique des eaux intérieures de la Tanzanie ont été décrits par Ngoile et al. (1978), Alkbrant (1979) et McAuslan (1980); les principales menaces pour le lac Tanganyika sont l'exploitation agricole des rives oligochet les prospections pétrolifères. Au Burundi, les principales préoccupations sont liées aux rejets d'eaux usées et de déchets industriels dans le lac Tanganyika (REGIDESO, 1980) et aux apports de l'agriculture dans la rivière Rizizi (Autrique, 1977). Une relation a été établie entre les déversements intérieurs effectués dans les lacs de la Vallée du Rift en Ouganda et en Ethiopie, les hécatombes de poissons et les proliférations d'algues (Burgis, 1978; Belay et Wood, 1984) conséquences d'un enrichissement en nutriments et d'un appauvrissement en oxygène. Magasa (1978) est arrivé à la conclusion qu'au Malawi, la pollution organique est centrée autour de la ville de Blantyre et de la rivière Shire, qui reçoit les résidus de
l'agriculture. En Zambie, Mumba et al. (1978) ont indiqué que la pollution de l'eau est un problème qui touche surtout la rivière Kajue et qu'elle résulte du développement industriel et urbain; les hécatombes de poissons qui ont eu lieu dans cette rivière (Kaoma et Salter, 1979) étaient dues à des concentrations excessives de composés azotés.

6.4 Afrique australe

Marshall a fourni, pour 33 lacs du Zimbabwe, des données limnologiques, qu'il a utilisées pour prédire les rendements en poisson. En dehors de lacs eutrophisés comme le lac McIlwaine, il a constaté que le phosphore est le principal nutriment limitant.

Depuis le début des années 60, plusieurs proliférations d'algues se sont produites dans le lac McIlwaine par suite d'un enrichissement en nutriments lié aux rejets urbains de la ville de Harare. Des mesures ont été prises pour corriger l'eutrophisation; par exemple, certains effluents ont été utilisés pour fertiliser les terres agricoles autour de la ville, en particulier pendant la saison des pluies. Ces mesures sont toutefois considérées comme insuffisantes (Wells, 1975).

Thornton (1981) a présenté une étude plus récente de la situation de ce lac qui porte un titre éloquent: "Le lac McIlwaine: une catastrophe écologique évitée". Il décrit le rétablissement du lac après que des mesures sérieuses aient été prises pour réduire la charge totale en nutriments. Dans la même zone - la région de Harare - Thornton et Nduku (1982) ont montré que les eaux de drainage provenant de zones fortement urbanisées avaient des teneurs en nutriments de 2 à 20 fois supérieures à celles des eaux provenant des zones de forêt et de savane.

7. CONTROLE DE LA POLLUTION ORGANIQUE

Cette analyse des effets de la pollution organique sur les eaux intérieures met en évidence la nécessité de maîtriser ce type de pollution, le mieux étant de la contrôler à l'origine. Comme beaucoup de sources de pollution organique émettent en même temps d'autres polluants, leur surveillance permet de résoudre du même coup un certain nombre de problèmes.

Bien que la matière organique soit la principale source de pollution des eaux intérieures africaines, il est peu probable que des rejets de quantités limitées de polluants organiques puissent avoir des effets nuisibles sur les grands lacs, ou même sur de petites masses d'eau. En fait, chaque environnement a la capacité de recevoir des charges limitées et quantifiables de polluants; c'est ce que l'on appelle la capacité de l'environnement (GESAMP, 1986). En outre, il est possible de contrôler les déchets organiques, quand ils sont en grandes quantités, par l'introduction de technologies plus économiques et qui peuvent même faciliter l'emploi des nutriments à des fins constructives. Toutefois, ce ne sont pas seulement les effets primaires qu'il faut surveiller, mais aussi les processus de pollution organique secondaire, qui peuvent provoquer des dommages irréversibles aux écosystèmes.

Il faut adopter des mesures juridiques, administratives et techniques pour atténuer ou supprimer les effets indésirables des charges organiques, tels que des modifications physiques, chimiques et biologiques inacceptables des eaux intérieures réceptrices. Le contrôle de la pollution aquatique appelle pour cela un travail multidisciplinaire.

A l'échelon national la lutte contre la pollution aquatique peut se faire par:
i. l'élaboration d'une politique nationale de contrôle de la pollution;
ii. l'adoption d'une législation appropriée, et
iii. la mise en place de dispositifs institutionnels (administratifs et techniques) permettant de réglementer, surveiller et mettre en oeuvre le contrôle de la pollution.

Alabaster (1983) et Calamari (1985) ont fait le point de la situation dans onze pays d'Afrique orientale, occidentale et centrale. D'après Alabaster (1983), la législation sur le contrôle de la pollution des eaux a évolué rapidement dans plusieurs pays, tandis qu'elle est encore à l'étude dans d'autres. Dans quelques cas, on se sert déjà de la législation sur l'environnement pour combattre efficacement la pollution.

Il faut espérer que chaque pays africain, tenant compte de l'expérience des pays développés pour éviter les erreurs que ceux-ci ont pu commettre, aura dans les prochaines années sa propre législation sur l'environnement. Il importe que cette législation prévoie la réalisation d'évaluations d'impact sur l'environnement, façon d'introduire des considérations écologiques dans toutes les activités de développement des le stade de la planification. Elle doit aussi comporter des mécanismes d'application des lois sur la lutte contre la pollution aquatique, si possible avec l'appui de services locaux et provinciaux.

Il faut mettre en place des systèmes de surveillance qui permettent de vérifier l'état de santé des environnements aquatiques et les effets de lourdes charges de résidus organiques sur les biotes, spécialement pour les espèces commercialement importantes. Dans les pays africains, la marche à suivre pour établir un programme de surveillance pourrait être la suivante:

Il faudrait entreprendre une enquête pour identifier les principales sources de pollution. Calamari (1985) rapporte que, dans les cinq pays qu'il a visités en Afrique occidentale et centrale, un registre de sources ponctuelles de pollution a été établi ou que des préparatifs en ce sens en sont à un stade avancé. Pour chaque masse d'eau, on calcule la DBO et diverses autres caractéristiques de la qualité des eaux du point de vue des résidus organiques, rejetés non traités ou après passage par une station d'épuration municipale ou industrielle. Les charges organiques des eaux réceptrices doivent aussi être étudiées en tenant compte des variations saisonnières du ruissellement et de l'activité biologique.

A l'issue de cette enquête, il faudra ensuite dresser une carte des eaux réceptrices montrant, pour chaque masse d'eau, la charge de la pollution organique exprimée en DBO et ses différentes sources, ainsi que le nombre de stations d'épuration disponibles pour traiter les résidus domestiques et industriels. Au vu de cette carte, on pourra savoir dans quelles zones la pollution organique est sérieuse. Il faudra réserver une attention spéciale à ces zones et en surveiller les différents compartiments (eaux, sédiments et organismes) sur une période convenable (un à deux ans).

La surveillance biologique est une méthode qui utilise des organismes vivants comme senseurs de la qualité de l'environnement; la composition et la diversité des espèces, ainsi que les densités de population, diminuent généralement quand la qualité de l'eau se dégrade. La méthodologie consiste à rassembler et traiter des échantillons, identifier et dénombrer les organismes aquatiques, et mesurer la biomasse. Comme la collecte des échantillons et les observations sont faites sur le terrain tandis que les analyses sont effectuées au laboratoire, il est préférable que les stations de recherche soient installées à proximité des zones polluées.

Les résultats obtenus dans les zones retenues comme fortement polluées serviront à concevoir un programme de suivi continu couvrant toutes les eaux intérieures polluées d'un pays. La réalisation d'activités de suivi sur une aussi vaste échelle nécessite l'implantation d'un certain nombre de laboratoires spécialisés auprès d'instituts de recherche et de départements des pêches bien équipés, ainsi qu'un nombre suffisant de techniciens et de scientifiques dûment formes. Dans certains pays africains, il existe bien des laboratoires s'occupant de la pollution des eaux, mais ils ne disposent pas de moyens suffisants. Il est donc fortement recommandé non seulement de créer de nouveaux laboratoires mais aussi d'améliorer l'équipement et la structure des laboratoires existants.

8. CONCLUSIONS

* La pollution due à la matière organique et aux nutriments a une importance considérable pour les eaux et les pêches intérieures de l'Afrique.
* Des mesures correctives doivent être prises; beaucoup d'informations manquent encore et il faut entreprendre des programmes de recherche spécifiques à l'échelon national et régional. Pour cela il faut pouvoir compter sur un réseau de laboratoires convenablement équipés.
* Il faudrait que les pays africains échangent des données et des expériences sur la pollution organique et son contrôle, en particulier sur les procédés d'auto-purification dans les conditions climatiques de l'Afrique et les méthodes de traitement applicables aux résidus organiques d'origine domestique et industrielle et adaptées à l'Afrique.
* Il faut accroître le nombre des experts spécialisés dans ces questions et intensifier la formation et l'éducation.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ETUDE DES METAUX LOURDS

par

C. Biney, A.T. Amuzu, D. Calamari, N. Kaba, I.L. Mbome, H. Naeve
O. Ochumba, O. Osibanjo, V. Radegonde et M.A.H. Saad

1. INTRODUCTION

Dans les écosystèmes aquatiques naturels, les métaux se trouvent à de faibles concentrations, généralement de l'ordre du nanogramme ou du microgramme par litre. Ces derniers temps, cependant, la présence de métaux lourds contaminants, et spécialement de métaux lourds à des concentrations supérieures aux charges naturelles, est devenue un problème de plus en plus préoccupant. II faut en imputer la rapide croissance démographique, une urbanisation accrue, l'expansion des activités industrielles, de la prospection et de l'exploitation des ressources naturelles, l'extension de l'irrigation et la propagation d'autres pratiques agricoles modernes, ainsi que l'absence de réglementations concernant l'environnement.

Dans le monde entier, la communauté scientifique a étudié certains de ces problèmes et les résultats de ces travaux ont été publiés dans diverses revues et ouvrages (Nriagu, 1989; Förstner et Wittmann, 1981; Salomons et Förstner, 1984). La plupart des matériaux utilisés pour la présente introduction proviennent de ces sources.

Contrairement à d'autres polluants, comme les hydrocarbures dérivés du pétrole, et aux déchets qui envahissent l'environnement au vu de tout le monde, les métaux lourds s'accumulent subrepticement, pour finir par atteindre des seuils toxiques. Les problèmes associés à la contamination par les métaux lourds ont été tout d'abord mis en évidence dans les pays industriellement avancés en raison de leurs déversements industriels plus importants, et spécialement à la suite d'accidents dus à une pollution par le mercure et le cadmium en Suède et au Japon (Kurland et al., 1960; Nitta, 1972; Goldberg, 1979). Bien que le niveau des activités industrielles soit relativement moins élevé dans des régions moins développées comme l'Afrique, on y observe néanmoins une prise de conscience croissante de la nécessité de gérer rationnellement les ressources aquatiques et notamment de maîtriser les déversements de déchets dans l'environnement. Comme il est à prévoir que les activités
industrielles et urbaines s'intensifieront dans toutes les régions du continent, cette question revêt désormais une importance encore plus grande.

La documentation disponible concernant divers problèmes écologiques a été examinée par Dejoux (1988) dans une monographie consacrée à la pollution des eaux intérieures africaines, et par Phillips (1991) dans une étude des écosystèmes marins tropicaux à l'échelle mondiale. Ces travaux ont fait apparaître que les renseignements disponibles concernant l'Afrique sont rares et disséminés et, par conséquent, ont montré la nécessité d'étudier de manière plus précise et plus concrète la présence des métaux lourds lourds dans divers compartiments du milieu aquatique du continent.

Pour gérer rationnellement et maîtriser la pollution des eaux, il faut arriver à étudier tout ce qui concerne les apports (charges), la distribution et le sort des contaminants, y compris les métaux lourds d'origine terrestre qui se déversent dans les écosystèmes aquatiques. Il faut en particulier en étudier les quantités et les caractéristiques qualitatives, ainsi que les itinéraires qu'ils empruntent quand ils se dispersent, leur destinée et leurs effets sur le biote.

Pour pouvoir évaluer le niveau de contamination de l'environnement africain par les métaux lourds, il a fallu entreprendre plusieurs programmes de suivi de la pollution et travaux de recherche au sein de diverses universités et instituts scientifiques de la région. Les programmes les plus pertinents sont les programmes de surveillance continue de la pollution en Méditerranée (MEDPOL) qui englobent également l'Afrique du Nord, le Programme de recherche sur la pollution marine en Afrique occidentale et centrale (WACAF/2) et le Programme de recherche sur la pollution marine en Afrique orientale (EAF/6).

Ces dix dernières années, les techniques d'échantillonnage et d'analyse appliquées aux métaux lourds se sont également considérablement améliorées. Ces progrès, joints à la réalisation d'opérations internationales d'interétalonnage ont permis de réunir des données plus fiables. On s'est efforcé, dans le présent document, de rassembler et d'analyser les renseignements disponibles concernant la présence de métaux lourds dans les écosystèmes tant des eaux douces que des eaux marines de l'Afrique, de manière à contribuer à l'élaboration de politiques rationnelles de gestion des ressources aquatiques du continent.

La décision d'examiner les données concernant les eaux douces et les eaux marines provient de la nécessité d'adopter une approche holistique dont puissent s'inspirer les futures stratégies de lutte.

2. SOURCES DE METAUX LOURDS

Les métaux lourds qui entrent dans l'environnement aquatique proviennent de sources naturelles et de sources anthropogènes. Leur entrée peut être le résultat soit de déversements effectués directement dans les écosystèmes marins et dans les eaux douces, soit d'un cheminement indirect comme dans le cas des décharges sèches et humides et du ruissellement agricole. Parmi les importantes sources naturelles, citons l'activité volcanique, l'altération des continents et les incendies de forêts. La contribution des volcans peut se présenter sous forme d'émissions volumineuses mais sporadiques dues à une activité explosive, ou d'émissions continues de faible volume, résultant notamment de l'activité géothermique et du dégazage du magma (Zoller, 1984). Les principales sources de mercure atmosphérique, par exemple, proviennent du dégazage des terres et des océans (GESAMP, 1988). Compte tenu de la toxicité des métaux lourds lourds, il importe d'en connaître la source et de savoir ce
qu'ils deviennent dans l'environnement.

Les sources anthropogènes sont les suivantes:
i. Effluents d'extractions minières
ii. Effluents industriels
iii. Effluents domestiques et ruissellements orageux urbains
iv. Lessivage de métaux provenant de décharges d'ordures ménagères et de résidus solides
v. Apports de métaux provenant de zones rurales, par exemple métaux contenus dans les pesticides
vi. Sources atmosphériques, par exemple combustion de carburants fossiles, incinération des déchets et émissions industrielles
vii. Activités pétrochimiques

Le tableau l présente quelques exemples de sources industrielles et agricoles d'où peuvent provenir les métaux présents dans l'environnement.

Tableau I
Sources industrielles et agricoles des métaux présents dans l'environnement

Utilisations Métaux
Batteries et autres appareils électriques Cd, Hg, Pb, Zn, Mn, Ni,
Pigments et peintures Ti, Cd, Hg, Pb, Zn, Mn, Sn, Cr, Al, As, Cu, Fe
Alliages et soudures Cd, As, Pb, Zn, Mn, Sn, Ni, Cu
Biocides (pesticides, herbicides, conservateurs) As, Hg, Pb, Cu, Sn, Zn, Mn
Agents de catalyse Ni, Hg, Pb, Cu, Sn
Verre As, Sn, Mn
Engrais Cd, Hg, Pb, Al, As, Cr, Cu, Mn, Ni, Zn
Matières plastiques Cd, Sn, Pb
Produits dentaires et cosmétiques Sn, Hg
Textiles Cr, Fe, Al
Raffineries Ni, V, Pb, Fe, Mn, Zn
Carburants Ni, Hg, Cu, Fe, Mn, Pb, Cd

Dans quelques pays africains, les activités minières sont à l'origine d'importants apports de métaux lourds dans l'environnement; citons par exemple le mercure en Algérie, l'arsenic en Namibie et en Afrique du Sud, l'étain au Nigéria et au Zaïre, et le cuivre en Zambie.

Pour la plupart des métaux lourds, les émissions anthropogènes sont égales ou supérieures aux émissions naturelles. La combustion d'essence au plomb dans les automobiles, par exemple, est responsable de la vaste diffusion du plomb dans le monde. Pour le mercure, par contre, plusieurs rapports (Hutchinson et Meema, 1987; GESAMP, 1988) semblent indiquer que les émissions naturelles sont quantitativement plus importantes que les apport d'origine anthropogène.

Tableau II
Concentrations moyennes de métaux dans quelques effluents industriels et lixiviats de terrains de remblais (µg/ml)

Emplacement Hg Cd Pb Cu Zn Mn Fe Ni Co Référence
GHANA 

Effluents d'usines textiles

0,65 2,75 0,50 0,31 Biney, 1991a

Effluents de mines d'or

0,06 1,79 8,91 1,16 9,74 Biney, 1991a

Lixiviats de résidus de broyages miniers

0,06 2,68 9,32 1,16 14,9 Biney, 1991a

Lixiviats de remblais

<0,01 0,08 0,19 0,49 12,3 Environmental Management Associates, comm.pers.

NIGERIA 

Effluents d'usines textiles

<0,10 <0,10 0,12 <0,05 0,83 0,50 <0,10 <0,10 Osibanjo, 1991

Effl. d'usine de boissons non alcoolisées

<0,10 0,02 <0,10 0,05 0,40 2,40 0,02 <0,10 Osibanjo, 1991

Effluents d'aciéries

0,10 0,70 2,3 0,90 0,90 Nriagu et al., 1987

Effluents de raffineries

0,05 0,20 0,14 0,25 1,45 Kakulu and Osibanjo, 1992; Osibanjo et al., 1988

Lixiviats de remblais (frais)

0,10 0,10 0,50 13,5 87,2 2,7 1,8 Adedayo, 1990

Lixiviats de remblais (àgés)

0,10 0,50 3,8 31,2 2,0 2,6 Adedayo, 1990

KENYA 

Lixiviats de remblais

13,2 399 Bryceson et al., 1990

TANZANIE 

Effl. d'usines produisant des batteries

2,65 Semu et al., 1986

Il ressort de ces considérations que l'établissement d'un inventaire de ces ressources et la quantification des charges en métaux lourds sont des tâches qui s'imposent. A l'évidence, ce travail doit être effectué pays par pays, l'objectif final étant d'obtenir un tableau d'ensemble, régional et continental, du problème.

Le tableau Il montre les concentrations de métaux relevées dans des effluents industriels et dans des lixiviats de terrains de remblais dans les pays africains.

3. REPARTITION, ITINERAIRES ET DEVENIR DES METAUX LOURDS DANS L'ENVIRONNEMENT AQUATIQUE

Une fois arrivés dans l'environnement aquatique, les métaux se répartissent entre les différents compartiments de l'environnement aquatique (l'eau, les solides en suspension, les sédiments et le biote). Les métaux présents dans l'environnement aquatique peuvent exister sous forme de complexes, de particules ou en solutions.

Les principaux processus qui gouvernent la distribution et la répartition des métaux lourds sont la dilution, l'advection, la dispersion, la sédimentation et l'adsorption/désorption. Certains processus chimiques peuvent néanmoins intervenir également. C'est ainsi que la spéciation selon les diverses formes solubles est régie par les constantes d'instabilité des différents complexes, et par les propriétés physico-chimiques de l'eau (pH, ions dissous, Eh et température).

L'adsorption pourrait être la première étape du processus d'élimination définitive des métaux de l'eau. Au cours de leur distribution dans le milieu, le stockage permanent ou temporaire des métaux se fait dans les sédiments, aussi bien dans les environnements marins que dans les eaux douces. L'activité microbienne et les processus de réduction par oxydation peuvent modifier les propriétés des sédiments et influer sur la composition de l'eau interstitielle. Après quoi, les oxydes de fer et de manganèse peuvent être transformés en carbonates ou en sulfures, ce qui entraîne une diminution de la capacité d'adsorption des sédiments. Le retravaillage des sédiments par des organismes ramènera aussi des sédiments en surface, où une fraction appréciable du métal sera libérée.

Dans l'environnement aquatique, les métaux lourds subissent de nombreuses transformations: réduction par processus biochimique interposé, méthylation, déméthylation et oxydation d'espèces de métaux isolées. Des réactions redox peuvent aussi faciliter certaines transformations. Les processus biochimiques sont effectués par des micro-organismes et par des algues. D'après Jernelöv (1975), la méthylation du mercure se produit quand des micro-organismes arrivent en contact avec des ions mercure alors qu'ils consomment des substances organiques. Cela vaut peut-être aussi pour As, Sn et Pb.

Les métaux lourds sont absorbés tant par la faune que par la flore. Cette absorption pourrait provoquer une augmentation de la concentration du métal dans l'organisme. Si la phase d'excrétion est lente, il peut en résulter un phénomène d'accumulation biologique. II a été démontré que quelques métaux, comme le mercure, subissent une amplification biologique au cours de leur progression dans la chaîne alimentaire.

4. EFFETS DES METAUX ET CRITERES DE QUALITE DES EAUX

Quelques métaux lourds, comme Zn, Cu, Mn et Fe, sont indispensables à la croissance et au bien-être des organismes vivants, y compris de l'homme. On peut néanmoins s'attendre à ce qu'ils aient des effets toxiques quand les organismes sont exposés à des niveaux de concentration supérieurs à ceux qu'ils requièrent normalement. D'autres éléments, comme Pb, Hg et Cd, ne sont pas indispensables aux activités métaboliques et manifestent des propriétés toxiques.

La contamination de l'environnement aquatique par des métaux de provenance localisée, peut avoir des effets délétères, c'est-à-dire des effets toxiques aigus ou chroniques, sur la vie aquatique à l'intérieur de la zone concernée. La plupart des données publiées jusqu'ici concernant les effets des métaux sur les organismes aquatiques indiquent cependant que ces effets nocifs se produisent à des concentrations supérieures à celles que l'on trouve généralement dans l'environnement (GESAMP, 1985, 1988).

Les métaux peuvent être absorbés sous la forme inorganique ou sous la forme organique. Pour certains éléments, comme l'arsenic et le cuivre, la forme inorganique est la plus toxique. Pour d'autres, comme Hg, Sn et Pb, les formes organiques sont les plus toxiques. A de faibles concentrations, beaucoup de métaux lourds, dont Hg, Cd, Pb, As et Cu inhibent la photosynthèse et la croissance du phytoplancton. Les effets observés à des niveaux trophiques supérieurs se manifestent notamment par un retard du développement des embryons, des malformations et une moins bonne croissance des adultes chez les poissons, les mollusques et les crustacés.

Ces vingt dernières années, de nombreuses études ont été consacrées à la toxicité des métaux; sur la base de ces résultats, plusieurs organisations internationales et nationales ont élaboré des critères de qualité des eaux pour la vie aquatique.

Par exemple, la Commission européenne consultative des pêches dans les eaux intérieures (CECPI) de l'Organisation pour l'alimentation et l'agriculture, a défini comme suit les critères de qualité des eaux qui s'appliquent à la protection des pêches:

"Les critères de qualité des eaux pour les poissons d'eau douce doivent permettre le déroulement complet de tous les cycles de vie. En plus, ils ne doivent pas provoquer dans l'eau des cours d'eau des conditions telles que la chair des poissons prenne une odeur et un goût étrangers ou que ces poissons soient amenés à déserter une partie de cours d'eau qu'ils fréquenteraient autrement, ou donner lieu à l'accumulation de substances nocives chez les poissons à un degré tel qu'il y aurait danger à les consommer. Les facteurs indirects tels que ceux qui affectent les organismes servant de nourriture aux poissons doivent aussi être considérés si ces organismes jouent un rôle important". Un certain nombre de critères de qualité ont été établis par le CECPI (Alabaster et Lloyd, 1982; Howells, 1994).

Les principales voies d'absorption des métaux lourds par l'homme sont les aliments, l'eau et l'air. Par exemple, la faune aquatique et le poisson tout spécialement sont, pour les humains, les plus importantes sources de mercure et d'arsenic.

Il existe de nombreuses publications qui traitent des effets des métaux lourds chez l'homme; le Programme international sur la sécurité des substances chimiques, de l'Organisation mondiale de la santé (PISSC/OMS) a également établi, sur ces questions, des monographies qui ont été diffusées dans le cadre de la collection des "Critères écologiques de la santé".

L'OMS a également élaboré des critères de qualité des eaux potables pour plusieurs substances chimiques, dont la plupart des métaux lourds (OMS, 1985); la FAO, de son côté, a fait une compilation des teneurs limites de substances dangereuses, et notamment de métaux lourds, légalement admises dans les poissons et les produits de la pêche (Nauen, 1983; FAO, 1989).

5. METHODES D'ANALYSE

Plusieurs méthodes ont été utilisées pour doser les éléments présents à l'état de traces dans des matrices écologiques. Dans les premières études, on a employé des techniques gravimétriques, volumétriques et colorimétriques. La méthode colorimétrique la plus courante comprenait la formation de complexes métalliques solubles, de chélates, avec des composés organiques tels que le dithizone, l'o-phénanthroline, l'ammonium pyrolidine dithiocarbamate (APDC). Les méthodes modernes telles que le dosage voltmétrique par épuisement anodique et l'utilisation d'électrodes à sélection ionique reposent sur des principes électrochimiques.

D'autres méthodes emploient des techniques apparentées au nucléaire. Citons notamment l'émission X induite par protons (PIXE), l'analyse par activation neutronique instrumentale (INAA), la fluorescence X (XRF) et la spectrométrie de masse avec plasma induit par haute fréquence. Mais la plupart de ces méthodes sont très coûteuses et leur emploi n'est mentionné que pour un très petit nombre d'études réalisées récemment en Afrique (Kakulu et al., 1987; Akoto Bamford et al., 1990; Onwumere et Oladimeji, 1990).

En Afrique aussi, la méthode de loin la plus couramment utilisée pour le dosage des métaux lourds est celle de la spectrophotométrie d'absorption atomique (AAS). Elle a pour avantage d'être rapide, sensible, simple et de pouvoir analyser des mélanges complexes sans séparation préalable. Pour la plupart des métaux lourds, la technique de base comporte l'atomisation à la torche, tandis que pour certains métaux très faiblement concentrés, on utilise la technique du fourneau à graphite qui procède par atomisation électrothermique. Les méthodes à génération de vapeur peuvent être utilisées pour un petit nombre de métaux tels que As, Se et Sb, et le mercure est analysé par la technique de la vapeur froide.

6. QUELQUES EXPERIENCES AFRICAINES

Dans la section ci-après, on passera brièvement en revue quelques expériences africaines. Elles se rapportent à des recherches sur la distribution des métaux dans divers compartiments écologiques et illustrent des situations dans lesquelles des plans d'eau sont soumis à l'influence de charges métalliques.

6.1 Afrique du Nord

Les métaux lourds et pesticides présents dans les eaux de l'Afrique du Nord ont été étudiés plus récemment que d'autres paramètres chimiques. Les recherches ont porté sur les compartiments eau et sédiments, ainsi que sur quelques biotes de plans d'eau intérieurs et de zones marines côtières. De ces différentes matrices, les sédiments ont été davantage analysés car ils peuvent donner une indication plus claire des apports et de l'accumulation de métaux dans les environnements aquatiques.

Les études faites sur les métaux lourds en Afrique du Nord ont été surtout concentrées sur les eaux intérieures et les zones côtières de l'Egypte, en particulier le Nil et ses deux ramifications (Rosette et Damiette), ainsi que sur les lagunes du Delta. De nombreuses études ont néanmoins été faites dans le cadre du Plan d'action de 1975 pour la protection de la Méditerranée et ont, de ce fait, été axées sur les zones côtières. Des recherches avancées sur la dynamique et la spéciation des métaux lourds ont également été conduites dans différents plans d'eau intérieurs et côtiers de l'Egypte.

Bernhard et Renzoni (1977) ont différencié les sources naturelles et anthropogènes de la pollution par le mercure en Méditerranée en étudiant les concentrations de cette substance dans des poissons pélagiques et dans des organismes benthiques, ainsi que dans des sédiments.

Toma et al. (1981) ont étudié la distribution de métaux adsorbés sur la fraction fine des sédiments de la partie ouest du plateau continental du Nil (environnements hauturiers, proches du rivage et fluviaux). Ils sont arrivés à la conclusion que les métaux pouvaient être classés par ordre d'abondance de la manière suivante Fe > Mn > Zn > Cu, et que leur distribution avait une configuration identique à celle du transport des sédiments. De fortes concentrations de métaux ont été enregistrées dans des endroits déterminés; dans des cas où elles atteignaient des niveaux potentiellement toxiques pour les organismes aquatiques, la cause en a été attribuée à des eaux de drainage contaminées. La présence de certains métaux lourds dans les sédiments de la Baie d'Aboukir, en Méditerranée, a été étudiée par Saad et al. (1981b). Les métaux (Cu, Cd, Zn, Fe et Mn) présentaient un mode de distribution semblable à celui de la vase et de la teneur en matière organique des sédiments. Il a été
constaté que les effets des effluents industriels sont circonscrits aux sédiments qui se trouvent au voisinage du point de déversement.

Les études consacrées aux sédiments superficiels de la région d'El-Mex de la Méditerranée, face à Alexandrie, (Saad et al., 1981) ont mis en évidence deux zones, dont une caractérisée par de fortes concentrations de Mn, Cu, Cd, Zn et Fe dues à des déversements d'effluents industriels. Leurs conclusions suggèrent aussi l'incorporation de proportions semblables de Fe et Mn dans les sédiments et une co-précipitation de Cu et de Zn par des oxydes de fer.

La présence et la répartition de métaux dans l'eau du lac Mariout en Egypte, fortement pollué, et leur accumulation dans les différents organes d'un poisson commun (Tilapia sp.) vivant dans ce lac ont été étudiées par Saad et al. (1981a). Les variations observées dans les concentrations de métaux (Zn, Cu, Fe, Mn et Cd) relevées dans l'eau du lac ont été principalement attribuées à des fluctuations des taux de déversement des déchets. Les niveaux de concentration de ces métaux dans les poissons étaient beaucoup plus élevés que dans l'eau.

Fahmy (1981) a étudié la distribution saisonnière des métaux lourds dissous et en particules dans la colonne d'eau de la branche de Damiette du Nil. El-Rayis et Saad (1985) ont estimé la contribution des métaux lourds se déversant du Nil dans la Méditerranée orientale en établissant les concentrations de métaux dissous dans les eaux de surface et les eaux subsuperficielles le long de la branche de Rosette. L'abondance relative a été Zn > Fe > Cu > Mn > Cd.

Saad et Fahmy (1985) ont étudié la présence de métaux lourds dans les sédiments superficiels de l'estuaire du Nil (embouchure de Damiette) et sont arrivés à la conclusion que la partie est de l'estuaire est plus exposée à la pollution que la partie ouest. D'autre part, les zones où les moyennes maximales de Cu, Zn et Cd ont été relevées, coïncidaient avec la sortie des égouts.

L'enrichissement en métaux de sédiments superficiels des trois lacs peu profonds inclus dans le delta du Nil (lac Mariout, Hydrodrome Nozha et lac Manzalah) a été évalué par Saad et al. (1985) au moyen des ratios Fe/métaux. Une autre étude sur les métaux lourds présents dans les eaux, les sédiments et les poissons du lac Mariout a été faite par Saad (1985). Les résultats ont montré qu'il existe une corrélation directe entre les niveaux de métaux dans l'eau du lac et dans les différents organes des poissons. Les concentrations de métaux observées dans l'eau du lac étaient sensiblement inférieures à celles qui ont été trouvées dans les poissons et, sauf pour le cadmium, les taux observés dans les sédiments du lac ont été considérablement supérieurs à ceux trouvés dans les poissons. Les analyses des sédiments, des végétaux aquatiques et de l'eau du Nil et de ses ramifications, faites sur des emplacement choisis et caractérisés par une forte industrialisation et une grande
densité de population (Fayed et Abd El-Shafy, 1985), ont mis en évidence des coefficients de concentration plus élevés dans les sédiments que dans les végétaux.

El-Rayis et Saad (1986) ont étudié les concentrations de métaux lourds dans une importante source terrestre d'eau de drainage contaminée qui apporte 6 millions de m^3/jour à la bande côtière méditerranéenne devant Alexandrie. Une autre étude faite par El-Rayis et Saad (1986a) a montré, après analyse des métaux contenus dans les matières en suspension et dans l'eau, que le lac Mariout se divise en deux zones, septique et non septique. D'après El-Rayis et al. 1986, le cuivre et le zinc se trouvent concentrés dans les sédiments sableux des parties peu profondes du port Est d'Alexandrie, alors que le fer et le manganèse se trouvent dans les sédiments plus profonds.

Saad (1987) a étudié les métaux lourds présents dans l'hydrodrome de Nozha en analysant l'eau, les sédiments et divers organes de Tilapia sp. pour obtenir des informations concernant les niveaux de ces métaux et leurs éventuelles fluctuations en fonction des déversements dans le lac de l'eau polluée du Nil. Les résultats laissent à penser qu'il existe une relation directe entre les concentrations dans l'eau et dans les poissons. Ils montrent aussi que les poissons sont à même d'absorber de fortes quantités de métaux lourds et que les sédiments du lac sont capables de les accumuler. El-Rafei et al. (1987) ont quantifié les niveaux de métaux lourds présents dans les eaux usées déversées dans le Nil par quelques industries proches du Caire. El Nabawi et al. (1987) ont étudié les concentrations de métaux dans des poissons provenant du lac Mariout, du lac Edku et de la baie d'Abou-Kir et ont trouvé les taux les plus élevés dans des spécimens de Sphyraena sphyraena provenant de
cette baie. Moharram et al. (1987) ont estimé les niveaux de mercure total, organique, inorganique, de sélénium total, ainsi que l'interaction entre ces deux métaux dans Mugil cephalus. Ils font état d'une forte corrélation entre la longueur des poissons et chacune de ces variables.

Les données concernant les métaux lourds présents dans la mer Rouge sont peu abondantes. Saad et Kandeel (1988) ont étudié la distribution de Cu, Fe et Mn dans les eaux côtières de la mer Rouge devant Al-Ghardaqa. Les différents modes de distribution saisonnière et les fluctuations irrégulières de ces métaux ont été examinées.

La pollution en métaux lourds du lac Mariout a été ultérieurement étudiée par El-Rayis et Saad (1990) sur la base de la distribution de Cu, Zn, Fe et Mn dans l'eau, dans les matières en suspension et dans les sédiments. L'apport de métaux provenant de cette lagune dans la mer Méditerranée par l'intermédiaire du canal de drainage d'Umum (source terrestre contaminée) a également été estimé.

6.2 Afrique de l'Ouest et du Centre

Des études sur la présence et la distribution des métaux ont été conduites au Nigéria sur toutes les grandes matrices écologiques (eau, sédiments, faune et flore) mais, là encore, en mettant davantage l'accent sur les sédiments.

Le traitement statistique des résultats des analyses des métaux effectuées sur 176 échantillons de sédiments fluviaux provenant de la région d'lfe-llesha (1 800 km^2) au sud du Nigéria (Ajayi, 1981) a montré que tous les éléments ont une distribution de densité proche des niveaux du milieu naturel. Ojo (1988) a également utilisé diverses méthodes statistiques pour interpréter les données géochimiques obtenues d'analyses de Cu, Pb, Zn, Co, Ni, Fe, Mg, Mn et Ca sur 374 échantillons de sédiments fluviaux prélevés sur une superficie de 700 km^2 dans le sillon de la haute Benoué (Nigéria) et est arrivé à la conclusion que ces éléments présentent divers modes d'association selon leur nature et les conditions d'environnement prédominantes. D'autres études faites dans la région (Kakulu et Osibanjo, 1988, 1992) ont mis en évidence des niveaux élevés de Pb, Cr, Ni, V et Zn dans des sédiments provenant de Port-Harcourt et de Warri, ce qui laisse à penser que les effluents des
raffineries de pétrole installées dans ces villes ont sensiblement contribué à la pollution en métaux lourds des écosystèmes aquatiques respectifs.

Okoye et al. (1991) ont signalé un enrichissement anthropogène en métaux lourds (Cd, Co, Cu, Cr, Fe, Mn, Ni, Pb et Zn) dans la lagune de Lagos et ont mis en cause des sources terrestres de résidus industriels et urbains.

Des études sur la pollution ont été faites sur 26 cours d'eau de certains des Etats du sud et du nord du Nigéria (Ajayi et Osibanjo, 1981), sur des cours d'eau du delta du Niger (Kakulu et Osibanjo, 1992), sur la zone cacaoyère de l'Etat de Ondo dans le sudouest du Nigéria (Ogunlowo, 1991) et dans les eaux de Lagos (Okoye, 1991a) et ont montré que, à l'exception du fer, les concentrations de la plupart des métaux lourds présents dans les eaux de surface sont généralement inférieures à la moyenne mondiale des eaux de surface et aux normes internationales concernant l'eau potable.

Ndiokwere et Guinn (1983) ont déterminé les teneurs en As, Cd, Cr, Hg, Mn, Mo, Ni, Se et Sb dans deux cours d'eau du Nigéria et dans deux ports et ont attribué les fortes concentrations de métaux à des sources locales de pollution. Dans leurs études sur les cours d'eau et lacs des environs d'lbadan, Mombeshora et al. (1983) ont constaté que les taux de plomb sont beaucoup plus élevés dans les sédiments que dans l'eau. Les taux les plus élevés coïncidaient avec des zones à haute densité de trafic.

Des analyses de sédiments et de poissons provenant de la zone du delta du Niger au Nigéria (Kakulu et Osibanjo, 1986) ont révélé que, comparée à certaines zones européennes (Méditerranée, mer Baltique et Atlantique Nord-Est), celle-ci échappe relativement à le pollution par le mercure. D'autres rapports provenant de la même zone (Kakulu et al., 1987a) indiquent que les niveaux de Cd, Cu, Fe, Mn, Pb et Zn sont plus élevés dans les mollusques que dans les poissons. Exception faite des taux de plomb trouvés dans certains mollusques, les niveaux de ces métaux sont généralement inférieurs aux valeurs limites recommandées par l'OMS pour les produits alimentaires. Des préoccupations ont aussi été exprimées quant aux teneurs élevées de plomb trouvées dans les poissons de la lagune de Lagos (Okoye, 1991).

Parmi d'autres études nigérianes, citons celles de Sridhar (1988) qui a analysé la plante aquatique appelée Pistia stratiotes et a montré que le système des rejets accumule davantage de K, Ca et Mg, tandis que le système radiculaire accumule une quantité sensiblement supérieure de Cd, Cr, Co, Fe, Pb, Hg, Na et Zn.

Onwumere et Oladimeji (1990) rapportent que Oreochromis nilotica, exposée à des effluents traités de raffinerie de pétrole, accumule les métaux lourds dans l'ordre suivant Pb > Cu > Zn > Mn > Cr > Ni > Cd.

Dans d'autres parties de l'Afrique de l'Ouest, les concentrations d'ions majeurs et mineurs, notamment de Cu, Mn et Fe, dans la rivière Jong (Sierra Leone) ont été déterminées par Wright (1982) qui a trouvé une corrélation évidente entre les concentrations de métaux et les variations saisonnières des précipitations.

Au Ghana, une des toutes premières études (Amasa, 1975) faites sur diverses matrices, notamment sur l'eau potable, dans la zone des mines d'or d'Obuasi a montré que les concentrations d'arsenic y atteignaient des valeurs supérieures à la normale. Une étude plus récente (Akoto Bamford et al., 1990), dans laquelle la pollution en métaux lourds résultant des activités des mines d'or a été évaluée en analysant le minerai, les résidus de broyage, les sédiments et l'eau du point de vue de Cr, Mn, Fe, Cu, Zn, As, Pb, Rb, Sr, Y, Zr et Nb, a révélé la présence de tous ces éléments dans les sédiments dans une gamme de concentration allant de 0,08 à 49 000 µg/g, alors que dans l'eau les seuls éléments détectés ont été le fer et le zinc, avec des niveaux de concentration allant de 0,08 à 2,4 µg/ml.

Les concentrations totales de mercure dans des poissons provenant de différents sites côtiers du Ghana et mis dans le commerce ont été établies par Ntow et Khwaja (1989), qui sont arrivés à la conclusion que toutes les valeurs étaient nettement inférieures au niveau d'intervention de 0,5 µg/g adopté par de nombreux pays. Biney et Beeko (1991) ont conduit une enquête sur les métaux contenus dans des poissons et des sédiments provenant de la rivière Wiwi à Kumasi, et ont trouvé une corrélation positive entre la concentration de mercure et le poids corporel des poissons. Ils ont signalé aussi des niveaux de cadmium et de mercure plus élevés dans le poisson que dans le sédiment. Des études portant sur la distribution de Hg, Cd, Pb, Cu, Zn et Fe dans de l'eau, des poissons et des mollusques, des macrophytes et des sédiments provenant du bassin de Kpong et de la Basse-Volta (Biney, 1991) ont montré que les plus fortes concentrations de fer et de plomb se trouvaient dans les
sédiments et celles de manganèse et de cadmium dans les macrophytes. Les poissons présentaient les plus faibles concentrations de métaux, sauf pour le plomb.

Pelig Ba et al. (1991) ont évalué le degréde contamination de l'eau souterraine potable provenant des plaines d'Accra et des hauteurs du Ghana et ont trouvé que, dans certaines zones, les concentrations de Pb, Cr et Fe dépassaient les limites indicatives préconisées par l'OMS concernant l'eau potable.

En Côte d'lvoire, Marchand et Martin (1985) et Kouadio et Trefry (1987) ont étudié les sédiments de la lagune d'Ebrié et ont signalé des concentrations de métaux supérieures aux niveaux du milieu ambiant, ce qui a été attribué au déversement d'effluents industriels et d'eaux usées non traités.

Une étude comparative de Métongo (1991) portant sur Cd, Cu, Hg et Zn et effectuée sur des échantillons d'huîtres (Crassostrea gasar) provenant de zones lagunaires urbaines et rurales de la Côte d'lvoire a révélé, dans la zone urbaine, des concentrations de métaux plus élevés mais semblables à celles du milieu ambiant. D'autres études des métaux lourds dans Callinectes amnicola (Métongo et Sankaré, 1990) et dans Thunnus albacares (Métongo et Kouamenan, 1991) ont également donné des concentrations inférieures aux limites pour les produits de la mer, considérées acceptables sur le plan international.

Au Sénégal, des analyses faites par Gras et Mondain (1978) sur des poissons et des crustacés provenant des eaux littorales ont révélé des concentrations de mercure inférieures aux limites généralement acceptables (0,5 µg/g), sauf dans des espadons et des requins pesant plus de 5 kg.

D'autres études sur la présence des métaux lourds ont été réalisées dans le cadre du projet mixte FAO/COI/OMS/AIEA/PNUE de surveillance continue de la pollution dans l'environnement marin de la région de l'Afrique de l'Ouest et du Centre. C'est ainsi que l'on connaît maintenant les concentrations relevées dans le biotope marin pour le Cameroun (Mbome et al., 1985; Mbome, 1988), le Ghana (Biney, 1985); Biney et Ameyibor, 1989), la Côte d'Ivoire (Métongo, 1985, 1988) et le Sénégal (Ba et al., 1985; Ba, 1988). Sur la base de ces études, Portmann et al. (1989) ont examiné les niveaux de contaminants dans l'environnement marin de la région et sont arrivés à la conclusion que les apports de mercure et d'autres métaux de l'intérieur des terres dans la zone littorale sont peu importants.

6.3 Afrique orientale

Les premières études effectuées dans cette région ont été axées sur le lac Nakuru au Kenya, l'un des nombreux lacs sodiques de la Grande Vallée du Rift, dont on a fait un parc national en 1986 en raison de sa population de flamants de renommée mondiale.

S'efforçant de rassembler les informations de base nécessaires à la surveillance continue de la pollution, Koeman et al. (1972) ont dosé As, Sb, Cu, Zn, Cd et Hg dans les muscles, le foie et les reins d'oiseaux et de poissons. Ils sont arrivés à la conclusion que les concentrations de métaux ne constituaient pas un risque pour le biota du lac Nakuru. Six ans plus tard, Greichus et al. (1978a) ont étudié l'eau, le sédiment, le benthos et les poissons et ont mentionné des concentrations légèrement en hausse par rapport aux valeurs trouvées par Koeman et al. (1972).

L'effet des ions cuivre sur la production d'oxygène de photosynthèse du phytoplancton sur le rythme de croissance de l'algue bleu-verte (Spirulina platensis) et sur des populations de rotifères (Brachionus sp.) dans l'eau du lac Nakuru a été étudié expérimentalement par Kallqvist et Meadows (1978). Les rotifères sont moins sensibles au cuivre que les algues. D'autres travaux faits par Lewin (1976) ont montré que l'eau du lac Nakuru contenait 0,08 mg Cu/l provenant essentiellement de pesticides acheminés par ruissellement depuis les terres agricoles environnantes. Cette valeur est donc plus élevée que la teneur critique de 0,02 mg Cu/l qui peut réduire sensiblement la croissance des algues (Kallqvist and Meadows, 1978). D'après des observations d'Ochumba (communication personelle) faites en saison sèche, les falmants qui se nourrissent des algues s'éloignent du lac. Cette migration pourrait avoir de fâcheuses répercussions sur l'industrie du tourisme.

D'anciennes études portant sur le sédiment, l'eau et le biota du deuxième grand lac naturel du monde, le lac Victoria (Alala, 1981; Onyari, 1985; Ochieng, 1987), n'avaient pas fait apparaître de pollution appréciable par les métaux lourds. Des études plus récentes faites dans la même zone ont toutefois révélé une augmentation des taux de plomb, due en grande partie à une intensification du trafic maritime et aux problèmes qui s'y rapportent, au lavage des voitures et aux déversements d'industries locales (Wandiga et Onyari, 1987; Onyari et Wandiga, 1989). Ochumba (1987) a étudié les divers paramètres physico-chimiques, les teneurs en oxygène dissous et les concentrations de métaux lourds dans le lac Victoria en tant que causes possibles des hécatombes périodiques de poisson. L'auteur a attribué ces hécatombes à la raréfaction de l'oxygène dissous.

Dans d'autres zones de l'Afrique de l'Est, la distribution des ions cuivre dans les eaux superficielles des lacs George et Edouard (Idi Amin) en Ouganda a été étudiée en même temps que d'autres paramètres chimico-limnologiques (Bugenyi, 1979). Les concentrations oscillaient entre 0,07 et 0,13 µg/ml dans le lac George et entre 0,006 et 0,02 µg/ml dans le lac Edouard. Une relation directe a été établie entre le cuivre, la dureté de l'eau, l'alcalinité et les solides dissous totaux. Bugenyi (1982) a étudié la présence de Cd, Cu et Fe dans les sédiments des mêmes lacs et a conclu que les concentrations, quoique différentes selon les plans d'eau, n'accusaient pas de variations considérables à l'intérieur de chacun d'entre eux.

Des échantillons d'effluents, d'air et de sol pris à proximité d'une usine fabriquant des accumulateurs à Dar-es-Salaam (Tanzanie) ont été analysés du point de vue du mercure par Semu et al. (1986). Les plus forts taux de contamination étaient associés à l'élimination de batteries défectueuses. Un examen préliminaire de l'étendue de la pollution par les métaux de la rivière Msimbazi à Dar-es-Salaam, qui reçoit des eaux usées industrielles, urbaines et agricoles, a été conduit au moyen d'analyses des sédiments et d'indicateurs biologiques (Akhabuhaya et Lodenius, 1988). Les concentrations de métaux étaient en général faibles mais certains des résultats ont indiqué une pollution industrielle localisée.

Norconsult (1977) a conduit des études des métaux dissous dans l'environnement marin, dont les conclusions ont été que les concentrations relatives à la crique Tudor se situaient dans la fourchette normale des eaux de mer naturelles non polluées. Oteko (1987) a étudié la crique de Mombasa et a suggéré que des encroûtements pourraient être à l'origine de concentrations de cuivre et que les concentrations en cadmium et en plomb s'expliquent par une augmentation des apports de sources anthropogènes, comme les gaz d'échappement des automobiles.

D'après Bryceson et al. (1990), les données disponibles concernant les contaminants marins sont peu nombreuses. Toutefois, il existe, à proximité des villes et des centres industriels, des points chauds localisés de pollution par les métaux qui peuvent constituer un danger pour la santé publique. Wandiga et Onyari (1987) ont relevé dans des poissons marins provenant de Mombasa des concentrations de métaux légèrement supérieures à celles que l'on trouve dans les poissons du lac Victoria. Les taux indiquées ne constituaient pas un danger immédiat pour l'industrie des produits de la pêche.

Matthews a vérifié la présence de taux de mercure étonnamment élevés dans les poissons (1,0-2,0 µg/g) et dans les cheveux et le sang d'habitants des Seychelles, où la consommation de poisson est très élevée. Les origines de taux de mercure aussi élevés et les itinéraires empruntés par cette substance sont un mystère.

6.4 Afrique australe

Greichus et al. (1977) ont étudié les concentrations et distributions de métaux parmi d'autres contaminants chimiques, dans deux lacs de l'Afrique du Sud: la retenue d'Hartbeespoort, qui reçoit les eaux industrielles et municipales de Johannesburg, et la retenue de Voëlvlei située dans une zone principalement agricole. Des analyses de As, Cd, Cu, Mn, Pb, Zn et Hg ont été effectuées sur des échantillons d'eau, de sédiments, sur des végétaux et des insectes aquatiques, des poissons des oiseaux piscivores et leurs oeufs. Les résultats ont fait apparaître, pour tous les métaux, des niveaux plus élevés dans la retenue d'Hartbeespoort que dans celle de Voëlvlei dans les sédiments et dans les oiseaux, sauf pour ce qui concerne la teneur en cuivre dans des carcasses d'oiseaux. Les taux de mercure ont été de 2 à 5 fois plus élevés dans les oiseaux que dans les poissons, et de 2 à 10 fois pour le plomb.

Greichus et al. (1978) ont étudié les métaux parmi d'autres contaminants, dans le lac McIlwaine, un plan d'eau eutrophisé situé près de Harare (Zimbabwe). L'eau, le sédiment, le plancton, la faune benthique et les poissons ont été analysés. Les données ont indiqué des niveaux de métaux intermédiaires entre ceux relevés dans la retenue de Hartbeespoort et dans le barrage de Voëlvlei.

Watling et Emmerson (1981) ont identifié des zones d'apport de métaux dans la rivière Papenkuils, dont ils ont estimé qu'elles constituaient une sérieuse source de pollution pour l'environnement marin aux alentours de Port Elizabeth. En revanche, l'estuaire de la rivière Swartkops s'est révélé généralement non pollué si l'on en juge d'après la concentration de métaux dans l'eau, dans les sédiments superficiels et dans les carottes de sédiments (Watling et Watling, 1982). Des études semblables ont également montré que l'estuaire de la rivière Knysna, ainsi que les rivières Bushmans, Kariega, Kowie et Greatfish ne sont pas polluées (Watling et Watling, 1982a, 1983).

7. TAUX DE METAUX LOURDS DANS DIFFERENTS COMPARTIMENTS DE L'ENVIRONNEMENT

Dans le chapitre 6, on a présenté un exposé qualitatif, par région, de quelques expériences africaines; dans le chapitre 7 on en examinera plus en détail les aspects quantitatifs tels qu'ils ressortent des niveaux de concentration observés dans divers compartiments de l'environnement.

En règle générale, les études consacrées aux niveaux et à la distribution des contaminants, y compris des métaux lourds, en Afrique ont été axées sur les zones urbaines et industrielles. Il se peut donc que les niveaux réels du terrain - eau, sédiments et biote - ne soient pas exactement connus, ce qui peut aussi fausser l'interprétation des données.

7.1 Concentrations de métaux dans l'eau

Les données concernant les métaux dissous présents dans les plans d'eau intérieurs (lacs et cours d'eau) et dans les zones maritimes et côtières sont présentées dans le tableau III. On dispose de données plus nombreuses pour les eaux intérieures que pour les eaux littorales. Comme il a déjà été dit, la plupart des études concernant les niveaux et la distribution des métaux lourds en Afrique ont surtout porté sur les zones urbaines et industrielles.

C'est pour le mercure que l'on a trouvé les concentrations les plus faibles (< 1,0 µg/l); vient ensuite le cadmium (0,2-21,0 µg/l). Le fer a donné les taux les plus élevés dans la plupart des eaux, avec des écarts considérables car ils passent de 2,5 µg/l dans le Nil (Egypte) (El-Rayis et Saad, 1985) à 14 400 µg/l dans la rivière Shasha au Nigéria (Martins, 1978). Les autres métaux interviennent généralement dans l'ordre d'abondance suivant: Mn > Zn > Pb > Cu > As. Les concentrations observées dans les eaux côtières sont nettement inférieures à celles que l'on trouve dans la plupart des eaux intérieures. Cette situation est une conséquence directe des effets de la pollution sur les lacs et cours d'eau. Il ne fait pas de doute que les très fortes concentrations de certains métaux relevées dans des plans d'eau déterminés sont le résultat d'une pollution aiguë.

7.2 Concentrations de métaux dans les sédiments

A l'échelle du continent, les apports de métaux lourds dans les sédiments des eaux intérieures africaines (tableau IV) ne suscitent pas de grandes préoccupations si on les rapporte à des sédiments non pollués (GESAMP, 1982).

La plupart des plans d'eau accusent des concentrations de métaux faibles à modérées, sauf pour ce qui concerne la retenue de Hartbeespoort et la rivière Papenkuils en Afrique du Sud, le delta du Niger au Nigéria et le lac Georges et Edouard (Idi Amin) en Ouganda. Les lacs Nozha, Mariout et Manzalah et le Nil en Egypte, ainsi que le lac McIlwaine au Zimbabwe présentent aussi des concentrations élevées de certains métaux, qui sont un signe évident d'apports anthropogènes considérables.

Tableau III
Concentrations moyennes de métaux dissous dans les eaux intérieures et côtières (ng/ml)

Emplacement Hg Cd Pb As Cu Zn Mn Fe Référence
EAUX INTERIEURES 
Fleuve Nil, Egypte 0,4 1,3 8,18 0,46 2,5 El-Rayis et Saad, 1985
Lac Mariout, Egypte 0,22 10,6 18,3 42,5 Saad, 1985
Hydrodrome Nozha, Egypte 0,2 20,5 17,1 40,1 Saad, 1987
Bassin de Kpong, Ghana <1,0 <10 <20 <20 <20 45 90 Biney, 1991
Nappe souterraine, Ghana <1,0 <10 92 17,5 80 <20 924 Pelig Ba et al., 1991
Rivière Kaduna, Nigéria 240 200 1,300 3800 Martins, 1978
Rivière Oyi, Nigéria 100 300 1800 Ajayi et Osibanjo, 1981
Rivière Ora, Ibadan, Nigéria 0,40 5,0 8,0 7,5 450 1247 Mombeshora et al., 1981
Lac IITA, Ibadan, Nigéria 0,95 1,3 0,8 1,5 212 436 Mombeshora et al., 1981
Lac Agodi, Ibadan, Nigéria 0,84 4,9 2,3 4,7 774 1375 Mombeshora et al., 1981
Riv. Ogunpa, Ibadan, Nigéria 0,38 13,1 8,9 5,8 1,155 2213 Mombeshora et al., 1981
Riv. Shasha, Lagos, Nigéria 100 900 70 2,900 14400 Martins (1978)
Rivière Calabar, Nigéria 1,35 13,9 3,2 10,3 188 Kakulu et Osibanjo, 1992
Rivière Warri, Nigéria 2,3 17,9 23,1 42,9 625 Kakulu et Osibanjo, 1992
Lac Nakuru, Kenya <1,0 21 5 6 2 49 24 Greichus et al., 1978a
Lac Victoria, Kenya* 2-8 7-93,6 5-57,6 25-125 50-3,276 Ochieng, 1987
Lac George, Ouganda 6 100 4830 Bugenyi, 1982
Lac Edouard, Ouganda 1,1 15 89 Bugenyi, 1982
Lac McIlwaine, Zimbabwe <1,0 1 10 3 10 12 32 Greichus et al., 1978
Retenue d'Hartbeespoort, Afrique du Sud <1,0 1 4 1 3 36 45 Greichus et al., 1977
Ret. de Voëlvlei, Afr. du Sud <1,0 2 12 3 13 25 38 Greichus et al., 1977
Rivière Knysna, Afr.d.Sud* 0,01-0,19 <0,1-10 <0,1-8 <0,1-2,4 <0,1-26 1,1-40 40-510 Watling et Watling, 1982a
EAUX COTIERES 
Méditerranée Sud-Ouest 0,024 Bernhard, 1988
Mer Rouge, Egypte 5,1 0,83 16,2 Saad et Kandeel, 1988
Accra, Ghana <0,002 Portmann et al., 1989
Lagune de Lagos, Nigéria 2 9,0 3,0 15 21 86 Okoye, 1991a
MILIEU 
Cours d'eau 0,02 3 1,7 7 20 7 40 Burton, 1976;
Eaux côtières 0,01 0,03 1,5 1 2,5 0,4 2 Martin et Whitfield, 1983

* Fourchette de valeurs

Tableau IV
Concentrations moyennes de métaux dans les sédiments des eaux intérieures (µg/g poids sec)

Emplacement Hg Cd Pb Cu Zn Mn Fe(×10^3) Références
Lac Mariout, Egypte 0,20 7,3 38,0 94 958 25,6 Saad et al., 1985
Lac Nozha, Egypte 0,15 10,6 79,6 106 1,250 57,8 Saad et al., 1985
Lac Manzalah, Egypte 0,17 9,6 207 119 766 44,5 Saad et al., 1985
Estuaire du Nil, Egypte 1,06 85,6 139 387 0,46 Saad et Fahmy, 1985
Bassin de Kpong, Ghana <0,20 29,3 30,3 49 352 60,5 Biney, 1991
Basse-Volta, Ghana <0,20 16,7 28,9 34 295 54,5 Biney, 1991
Rivière Wiwi, Ghana 0,21 0,16 13,4 4,7 16 Biney et Beeko, 1991
Delta du Niger, Nigéria 0,33 0,79 32,1 23,9 62 349 20,7 Kakulu et Osibanjo, 1988
Lac Victoria, Kenya* 0,55-1,02 6,02-69,4 0,96-78,6 2,54-265 53,1-616 1,18-52,9 Onyari et Wandiga, 1989
Lac Nakuru, Kenya <0,05 0,27 34,0 6,2 140 550 Greichus et al., 1978a
Lac George, Ouganda 3,80 102 69,0 Bugenyi, 1982
Lac Edouard, Ouganda 2,70 37,0 5,5 Bugenyi, 1982
Lac McIlwaine, Zimbabwe 0,28 0,39 41,0 38,0 100 350 Greichus et al., 1978
Retenue d'Hartbeespoort, Afrique du Sud 0,60 0,87 63,0 41,0 260 680 Greichus et al., 1977
Ret.de Voëlvlei, Afr.d.Sud 0,06 0,19 9,0 15,0 49 340 Greichus et al., 1977
Rivière Papenkuils, Afrique du Sud 0,35 102,3 170,7 71,4 289 150 12,0 Watling et Emmerson, 1981
Rivière Swartkops, Afrique du Sud 0,02 1,0 17,8 10,5 35,5 177 15,5 Watling et Emmerson, 1981
Croûte continentale 0,08 0,10 12,5-20 55 70 950 56,0 Taylor, 1964
Sédiments non pollués 0,05-0,3 0,11 19 33 95 770 41,0 GESAMP, 1982; Salomons et Förstner, 1984

* Fourchette de valeurs

Les concentrations de métaux dans les sédiments des eaux intérieures ne suscitent donc aucune préoccupation écologique pour le continent, sauf dans le cas des zones susmentionnées qui doivent être considérées comme des points chauds à l'intérieur de leurs régions respectives.

Les concentrations en métaux lourds des sédiments marins et côtiers africains (tableau V) se situent dans la fourchette de valeurs données par le GESAMP (1985, 1988) pour Hg, Cd, Pb et As, mais accusent des valeurs supérieures dans certains endroits. Par exemple, des sédiments provenant de la lagune de Lagos au Nigéria contiennent de fortes concentrations de plomb et de fer, tandis que ceux de la lagune Ebrié en Côte d'Ivoire ont de fortes concentrations de mercure, de zinc et de fer. Les résultats font apparaître un enrichissement en métaux lourds qui est en grande partie d'origine anthropogène, et mettent en cause le déversement par ruissellement d'effluents urbains et industriels dans les lagunes côtières où la circulation d'eau se fait mal (Okoye, 1989; Kouadio et Trefry, 1987). En revanche, les données concernant l'Egypte (Saad et al., 1981, 1981b) et la côte atlantique du Nigéria (Ndiokwere, 1984) ne font pas apparaître une forte contamination des sédiments côtiers.

7.3 Concentrations de métaux dans la faune aquatique

Les concentrations de métaux lourds dans le muscle de poissons d'eau douce sont indiquées dans le tableau VI. Des différences ont été observées d'un plan d'eau à l'autre pour ce qui concerne les teneurs de certains éléments dans le poisson. Par exemple, le zinc accuse des valeurs relativement plus élevées dans des échantillons provenant du lac Nakuru (Kenya) suivis, par ordre décroissant, par des échantillons provenant du Zimbabwe et de l'Afrique du Sud, de l'Egypte, du Nigéria et du Ghana. De même, les concentrations de cuivre sont plus élevées dans les échantillons provenant d'Egypte et des lacs Nakuru et McIlwaine. Les données concernant le fer sont peu nombreuses mais il semble que le taux de cet élément soit aussi plus élevée dans les échantillons provenant d'Egypte.

Dans l'ensemble, les niveaux de métaux trouvés dans le muscle de poissons des eaux intérieures sont inférieurs aux limites de l'OMS, sauf pour ce qui concerne le plomb dans Macrobrachium sp. du delta du Niger (Nigéria) et de la Basse-Volta (Ghana).

Les données concernant les concentrations de métaux lourds dans les poissons et mollusques marins sont résumées dans le tableau VII. Comme pour les eaux intérieures, les niveaux trouvés dans les organismes marins sont généralement inférieurs aux limites de l'OMS, sauf en quelques points chauds. Le cadmium et le mercure, par exemple, montrent le même profil bas tant dans les poissons que dans les mollusques. En revanche, des organismes marins provenant du Nigéria contiennent des niveaux de plomb qui dépassent le seuil OMS. Cela peut être attribué à une plus forte contamination résultant de l'utilisation d'essence au plomb.

A l'appui de ce qui a été rapporté dans plusieurs études (Hellawell, 1986; Kakulu et Osibanjo, 1986; Kakulu et al., 1987a; Institute of Aquatic Biology, 1990), il a été constaté que les mollusques contenaient de plus fortes concentrations de la plupart des métaux. Les concentrations les plus élevées de cadmium, de cuivre et de zinc ont été trouvées dans Crassostrea sp., qui a une plus grande capacité d'accumuler les contaminants et qui est un indicateur biologique de pollution.

Tableau V
Concentrations moyennes de métaux dans les sédiments marins (µg/g poids sec)

Emplacement Hg Cd Pb Cu Zn As Fe(×10^3) Référence
MEDITERRANEE 

Baie d'Abu-Kir, Egypte

2,02 12 102 4,5 Saad et al., 1981b

Port Saïd, Egypte

3,2 14 50 2,5 Saad et al., 1981b

Port oriental, Alexandrie, Egypte

2,89 14 51 1,1 Saad et al., 1981b

El Mex, Egypte

0,12 2,18 24,1 35,4 1,47 Saad et al., 1981

Méditerranée Sud-Ouest

Bernhard, 1988

GOLFE DE GUINEE 0,35 

Lagune d'Ebrié, Côte d'Ivoire

57,6 37,0 187 52,40 Kouadio et Trefry, 1987

Lagune de Lagos, Nigéria

0,10 4,10 178,9 15,0 147 36,38 Okoye et al., 1991

Côte atlantique, Nigéria*

2,30 67,5 72,5 6,2 Ndiokwere, 1984

OCEAN INDIEN 0,019 

Lagune de Knysna, Afrique du Sud

0,23 48,4 6,7 40,6 Watling et Watling, 1982a
SEDIMENTS NON POLLUES 0,01-0,08 0,2-5,0 8-60 14 GESAMP, 1985, 1988

* Valeurs médianes


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


ETUDE DES METAUX LOURDS (Continuer)

Tableau VI
Concentrations moyennes dans des poissons des eaux intérieures (µg/g poids frais)

Emplacement Hg Cd Pb As Cu Zn Mn Fe Référence
POISSON 

Lac Mariout, Egypte

0,15 3,7 7,6 0,9 11,2 Saad et al., 1981a

Lacs Idku, Mariout, Egypte

0,01 0,004 0,67 0,031 1,77 7,4 El Nabawi et al., 1987

HydrodromeNozha, Egypte

0,05 3,14 8,0 12,6 Saad, 1987

Bassin de Kpong, Ghana

0,053 <0,10 0,43 0,36 5,6 0,63 3,8 Biney, 1991

Rivière Wiwi, Ghana

0,37 0,19 0,47 0,18 3,0 Biney et Beeko, 1991

Delta du Niger, Nigéria

0,034 0,03 0,48 0,70 4,8 1,1 5,4 Kakulu et al., 1987a

Lac Nakuru, Kenya

0,044 0,05 0,17 0,36 2,0 22 1,8 Greichus et al., 1978a

Lac Victoria, Kenya*

0,04-0,12 0,4-1,1 0,15-0,53 2,21-7,02 0,22-0,74 0,53-4,65 Wandiga et Onyari, 1787

Lac McIlwaine, Zimbabwe

0,02 0,17 0,28 1,08 9,6 5,4 Greichus et al., 1978

Retenue d'Hartbeespoort, Afrique du Sud

0,02 0,05 0,26 0,66 11,8 1,6 Greichus et al., 1977

Ret.de Voëlvlei, Afr.d.Sud

0,01 <0,02 0,40 0,30 6,6 0,24 Greichus et al., 1977

MOLLUSQUES 
Macrobrachium sp. 

Basse-Volta, Ghana

0,04 <0,10 4,36 11,0 16,1 Biney, 1991

Delta du Niger, Nigéria

0,02 0,04 2,47 8,5 14,1 Kakulu et al., 1987a
Egeria radiata 

Basse-Volta, Ghana

0,05 <0,10 1,37 4,5 20,2 Biney, 1991
Seuils OMS 0,05** 2,0 2,0 30 1000 Kakulu et al., 1987a

* Fourchette de valeurs
** Niveau d'intervention adopté dans de nombreux pays

Tableau VII
Concentrations moyennes dans des poissons des eaux marins (µg/g poids frais)

Emplacement Hg Cd Pb Cu Zn Référence
POISSON 

Egypte

0,077 0,004 0,07 1,65 4,23 El Nabawi et al., 1987

Sénégal

0,17 <0,10 0,50 0,73 4,55 Ba, 1988

Côte d'Ivoire

0,11 <0,25 <0,80 4,86 Métongo, 1988

Ghana

0,064 <0,10 0,36 0,46 4,63 Institute of Aquatic Biology, 1990

Ghana

0,24 Ntow et Khwaja, 1989

Nigéria

<0,10 2,28 11,3 27,5 Okoye, 1991

Cameroun

0,09 0,26 Mbome et al., 1985

Cameroun

0,06 <0,10 1,83 0,75 5,55 Mbome, 1988

Kenya*

0,04-0,38 1,22-6,48 0,36-2,04 4,67-40,8 Wandiga et Onyari, 1987
MOLLUSQUES 
Penaeus sp. 

Sénégal

0,17 <0,10 <0,50 4,68 13,9 Ba, 1988

Côte d'Ivoire

0,042 <0,25 6,02 17,9 Métongo, 1988

Ghana

0,033 <0,10 0,82 6,16 14,9 Institute of Aquatic Biology, 1990

Nigéria

0,18 5,10 23,6 240 Okoye, 1991

Cameroun

0,057 <0,10 Mbome et al., 1985

Cameroun

0,070 0,21 9,5 40,4 Mbome, 1988
Crassostrea sp. 

Côte d'Ivoire

0,125 0,65 24,5 1205 Métongo, 1991

Nigéria

0,17 2,09 5,80 628 Okoye, 1991

Cameroun

0,072 0,56 Mbome et al., 1985

Cameroun

0,083 0,25 8,45 407 Mbome, 1988

Afrique du Sud

1,62 0,08 2,35 213 Watling et Watling, 1982a

Seuils OMS

0,5** 2,0 2,0 30,0 1000 Kakulu et al., 1987a

* Fourchette de valeurs
** Niveau d'intervention adopté dans de nombreux pays

7.4 Concentrations de métaux de la flore aquatique

Il a été démontré que les végétaux aquatiques accumulent des métaux lourds dans leurs tissus et c'est pourquoi ils ont été utilisés comme indicateurs biologiques pour le suivi de la pollution par les métaux dans l'écosystème aquatique. La tableau VIII montre la répartition des métaux lourds dans les végétaux aquatiques. D'une manière générale, les niveaux trouvés dans des végétaux aquatiques provenant des eaux intérieures sont plus élevés que ceux qui ont été observés dans des échantillons provenant des eaux côtières. Les différences des teneurs de métaux lourds selon les régions s'expliquent peut-être davantage par des variations biologiques entre les espèces, que par des facteurs d'environnement. Néanmoins, on a trouvé, dans des Ceratophyllum provenant de zones industrielles de l'Egypte, des concentrations de cadmium plus élevées que dans ces mêmes végétaux provenant de zones relativement non polluées (Fayed et Abd El-Shafy, 1985). En outre, il n'est pas sans intérêt de
constater que, par rapport au reste de la région, une valeur excessivement élevée de plomb (78,0 µg/g) a été trouvée dans des algues bleuvertes provenant du lac McIlwaine au Zimbabwe (Greichus et al., 1978).

7.5 Comparaison des teneurs en métaux dans les sédiments et dans le biote

Le tableau IX présente des comparaisons entre les concentrations de métaux lourds observées dans les sédiments et dans le biote de quelques plans d'eau africains. En Egypte, tous les métaux sauf le cadmium accusent des valeurs plus élevées dans les sédiments que dans les poissons (Saad, 1985a, 1987). Au Ghana, seuls le fer et le plomb suivent ce modèle; les autres métaux accusent des valeurs plus élevées dans des éléments particuliers de la flore et de la faune (Biney, 1991a). Au Kenya, les métaux s'accumulent en concentrations supérieures dans les sédiments que dans les poissons (Wandiga et Onyari, 1987). En Afrique australe, on retrouve le même modèle, avec un petit nombre d'exceptions (Greichus et al., 1977). Les taux d'accumulation des métaux ne suivent pas le même modèle dans les différents éléments de la flore et de la faune.

7.6 Comparaison entre les différentes sous-régions de l'Afrique

Dans les tableaux X et XI sont présentées les concentrations de métaux lourds relevées dans des sédiments, dans le muscle de poissons et dans des mollusques pris dans les principales sous-régions de l'Afrique - Afrique septentrionale, occidentale, orientale et australe. Les données présentées sont des fourchettes de valeurs tirées des tableaux IV et V pour les sédiments et des tableaux VI et VII pour les poissons et mollusques. Les points chauds, c'est-à-dire accusant des concentrations anormalement élevées, ont été exclus des calculs car le but recherché était de comparer les niveaux réels du terrain dans les différentes sous-régions de l'Afrique.

Un examen des tableaux X et XI fait apparaître que les données sont insuffisantes, spécialement pour les eaux côtières et marines. Malgré cela, les quatre régions présentent des concentrations comparables de métaux lourds dans les poissons et sédiments tant des eaux intérieures que des eaux côtières. La présence de mercure dans les poissons, par exemple, se situe dans une étroite fourchette de 0,01 à 0,053 µg/g (poids frais) pour les poissons des eaux intérieures et de 0,06 à 0,17 pour les poissons marins. Les valeurs correspondantes pour le cadmium sont 0,004 à 0,19 et 0,004 à 0,36 µg/g (poids frais).

Tableau VIII
Concentrations moyennes de métaux dans les végétaux aquatiques (µg/g poids sec)

Emplacement Hg Cd Pb As Cu Zn Mn Fe Références
EAUX INTERIEURS 

Nil, Egypte 

Ceratophyllum (zone propre)

<0,05 2,7 2,7 13,8 Fayed et Abd El-Shafy, 1985

Ceratophyllum (zone industrielle)

0,30 22,2 36,4 117,0 Fayed et Abd El-Shafy, 1985

Basse-Volta, Ghana 

Ceratophyllum

0,37 0,99 17,4 12,2 45,4 3332 2579 Biney, 1991

Pistia stratiotes

0,31 0,93 22,6 12,6 39,8 2259 3852 Biney, 1991

Potamogeton octandrus

0,25 <0,20 9,4 5,3 12,5 2370 1113 Biney, 1991

Vallisneria aethiopica

0,13 1,33 23,2 12,6 42,9 1809 3560 Biney, 1991

Lac McIlwaine, Zimbabwe 

Algues bleu-vertes

0,26 1,5 78 2,9 190 220 Greichus et al., 1978

Retenue d'Hartbeespoort, Afr.du Sud 

Algues

1,6 0,06 <0,10 1,5 2,7 39,0 96 Greichus et al., 1977

Eichhornia

0,71 0,23 2,6 4,1 12,0 42,0 840 Greichus et al., 1977

EAUX COTIERES 

Accra, Ghana 

Ulva fasciatus (Algues vertes)

<0,10 <0,2 8,3 6,9 24,8 163 Environ. Management Associates, 1989

Sargassum vulgare (Algues brunes)

<0,10 <0,2 8,5 7,2 37,8 342 Environ. Management Associates, 1989

Polycavernosa dentata (Algues rouges)

<0,10 1,4 8,6 4,5 33,0 452 Environ. Management Associates, 1989

Tableau IX
Comparaison des concentrations de métaux dans les sédiments, la faune et la flore (µg/g poids sec)

Matrice Hg Cd Pb Cu Zn Mn Fe As Références
EAUX INTERIEURS 

Lac Mariout, Egypte 

Sédiments

0,07 91 162 4747 Saad, 1985a

Poissons

0,25 23 59 257 Saad, 1985a

Hydrod. de Nozha, Egypte 

Sédiments

0,16 133 156 8628 Saad, 1987

Poissons

0,47 34 41 109 Saad, 1987

Basse-Volta, Ghana 

Sédiments

<0,2 21,7 29,5 39,1 318 56821 Biney, 1991

Macrophytes

0,29 0,89 18,8 11,2 37,6 2560 2922 Biney, 1991

Mollusques

0,19 <0,2 6,0 38,2 69,1 33,2 80,1 Biney, 1991

Poissons

0,29 <0,2 2,3 2,0 30,7 3,4 19,0 Biney, 1991

Retenue d'Hartbeespoort, Afrique du Sud 

Sédiments

0,60 0,87 63 41 260 680 75 Greichus et al., 1977

Algues

1,60 0,06 <0,1 2,7 39 96 1,5 Greichus et al., 1977

Macrophytes

0,71 0,23 2,6 12 42 840 4,1 Greichus et al., 1977

Poissons

0,52 0,05 1,0 2,9 120 12 2,3 Greichus et al., 1977

Lac Victoria, Kenya* 

Sédiments

0,55-1,02 6,02-69,4 0,19-78,6 2,54-265,2 53,7-616 1180-52880 Wandiga et Onyari, 87

Poissons

0,04-0,12 0,39-1,08 0,15-0,53 2,2-7,02 0,12-0,74 0,53-4,65 Wandiga et Onyari, 87

EAUX COTIERES 

Méditerranée, Egypte 

Sédiments

2,18 24,1 35,4 151 1470 Saad et al., 1981

Poissons

0,02 8,25 21,2 El Nabawi et al., 1987

* Fourchette de valeurs

Tableau X
Concentrations de métaux dans les sédiments provenant des principales sous-régions africaines (µg/g poids sec)

Sous-région Hg Cd Pb Cu Zn Mn Fe(x 10^3)
EAUX INTERIEURES 

Afrique du Nord

0,15-0,20 7,3-10,6 38,0-85,6 94-139 387-958 0,46-58

Afrique de l'Ouest et du Centre

0,21-0,33 0,16-0,20 13,4-16,7 24,7-30,3 16-62 295-352 55-60

Afrique orientale

<0,05 0,27-1,02 6,02-18,1 0,96-6,2 2,54-140 53-550 1,18-69

Afrique australe

0,02-0,28 0,19-1,0 9,0-17,8 10,5-41,0 36-289 150-350 12-16

EAUX COTIERES 

Afrique du Nord

0,12 2,02-3,20 12-14 35-51 1,1-4,5

Afrique de l'Ouest et du Centre

0,10-0,35 2,30-4,10 57,6-67,5 13-37 73-187 36-52

Afrique australe

0,019 0,23 48,4 6,7 41 

Tableau XI
Concentrations de métaux dans des poissons provenant des principales sous-régions africaines (µg/g poids frais)

Sous-région Hg Cd Pb As Cu Zn Mn Fe
POISSONS 
Eaux intérieures 

Afrique du Nord

0,010 0,004-0,15 0,67 0,031 1,77-3,70 7,4-8,0 0,9 11,2-12,6

Afrique de l'Ouest et du Centre

0,034-0,053 0,03-0,19 0,43-0,48 0,18-0,70 3,0-5,6 0,63-1,1 3,8-5,4

Afrique orientale

0,044 0,04-0,12 0,17-1,1 0,036 0,15-2,0 2,2-22 0,74-1,8 0,53-4,7

Afrique australe

0,01-0,02 0,02-0,17 0,26-0,40 0,30-1,08 6,6-11,8 0,24-5,4 

Eaux côtières 

Afrique du Nord

0,077 0,004 0,07 1,65 4,23 

Afrique de l'Ouest et du Centre

0,06-0,17 0,10-0,26 0,36-2,28 0,46-11,3 4,55-27,5 

Afrique orientale

0,04-0,36 1,22-6,48 0,36-2,04 4,67-40,8 

MOLLUSQUES 
Afrique de l'Ouest et du Centre 

Penaeus sp.

0,033-0,17 0,10-0,25 0,50-5,10 4,68-23,6 13,9-240 

Crassostrea gasar

0,072-0,13 0,17-0,65 2,09 5,8-24,5 407-1205 

Afrique australe 

Crassostrea magaritacea

0,05 4,0 229 

Là où il existe des données comparables, on s'aperçoit que les poissons littoraux présentent des valeurs maximales de métaux lourds légèrement supérieures à celles des poissons des eaux intérieures. Cela vaut aussi pour les sédiments, ce qui s'explique peutêtre par le fait que les données proviennent principalement de lacunes côtières, qui sont normalement fortement influencées par des activités anthropogènes.

7.7 Comparaison des données africaines avec des données concernant d'autres régions du globe

Les niveaux de métaux lourds dans des sédiments et dans des poissons provenant des eaux intérieures et côtières africaines sont présentés en même temps que les données concernant d'autres régions du globe dans les tableaux XII et XIII. Les moyennes et fourchettes de valeurs concernant les eaux africaines ont été calculées à partir des tableaux IV et V pour les sédiments et des tableaux VII et VIII pour les poissons, en excluant les points chauds.

La comparaison de telles données peut présenter des difficultés car les résultats obtenus pour l'ensemble de la région Afrique sont confrontés avec des zones et des emplacements pris ici ou là dans le monde et qui sont localisés mais qui ne sont pas forcément représentatifs de leurs régions. En outre, différences espèces de poissons et fractions de sédiments ont été analysées. D'autre part, on manque souvent d'informations concernant le sexe et le poids et les différences de présentation des données rendent la comparaison encore plus compliquée. Par exemple, les résultats des analyses peuvent être exprimés sous forme de moyennes ou de fourchettes de valeurs, en poids sec ou poids humide.

Nonobstant ce qui précède, la présence de métaux lourds dans les systèmes aquatiques africains n'est pas excessive si on la compare à d'autres régions du globe. Par exemple, les taux moyens de mercure trouvés dans les poissons sont de loin inférieurs aux valeurs mentionnées pour des mulets de la mer Thyrrénienne, zone proche de gisements naturels de mercure (Leonzi et al., 1981). Ils sont cependant similaires aux niveaux trouvés dans d'autres zones tropicales moins industrialisées, comme l'Indonésie et la Thaïlande (Gomez et al., 1990). Les concentrations maximums de cadmium sont faibles également si on les compare à celles trouvées dans des poissons provenant de cours d'eau britanniques (Mason, 1987) et de la côte des Philippines (Gomez et al., 1990), mais sont du même ordre que les niveaux observés dans d'autres régions.

A l'exception du plomb, les sédiments des eaux intérieures et côtières présentent des teneurs de Hg, Cd, Cu et Zn comparables ou relativement faibles. Naturellement, ces comparaisons se fondent sur des données dont sont exclus les points chauds. Toutefois, la faible présence de métaux lourds dans les environnements aquatiques africains signifie que les apports de contaminants contenant des métaux lourds sont peu importants comparés à ceux des régions plus industrialisées.

Tableau XII
Comparaison des concentrations de métaux dans les sédiments provenant d'Afrique et d'autres régions du globe (µg/g poids sec)

Emplacement Hg Cd Pb Cu Zn Référence
Eaux intérieures africaines 0,24
(0,02-0,60) 0,37
(0,10-1,0) 23,2
(7,3-63) 26,3
(0,96-41) 82,5
(2,54-140) Présente étude
Eaux côtières africaines 0,19
(0,1-0,35) 2,78
(2,0-4,1) 57,8
(48-68) 19,4
(12-37) 92
(35-102) Présente étude
Nord-est du lac Ontario 10,5-2900 130-448 Bradley et Morris, 1986
Baie de Narragansett, Etats-Unis 0,06-2,45 17-81 36-98 53-168 Eisler et al., 1977
Riviére Tawe, Pays de Galles 39 862 326 5107 Vivian et Massie, 1977
Dock de Liverpool, Royaume-Uni 109-613 90-1592 734-2087 Bellinger et Benham, 1987
Port de Portsmouth, Royaume-Uni 0,5-3,3 49-114 26-72 61-210 Soulsby et al., 1978
Golfe d'Evoikos, Grèce 0,4-1,1 52-147 Angelidis et al., 1981
Détroit de Malacca ND* - 125 6,5-35-3 1,0-26,3 Sen Gupta et al., 1990
Bahreïn 13-106 0,02-0,05 1,70-15,1 5,60-10,0 Sen Gupta et al., 1990
Koweït 50-170 0,09-0,23 3,3-68 20,1-21,9 Sen Gupta et al., 1990
Arabie saoudite 3-37 2,5-5,0 0,6-4,2 5,4-16,6 4,0-23 Linden et al., 1990
Hong Kong 22 96 Gomez et al., 1990
Mer de Chine du Sud 0,41-2,39 1,94-9,21 12,5-49,9 Gomez et al., 1990
Baie de Djakarta 0,05-4000 5,0-400 10-780 60-7140 Gomez et al., 1990
Port de Wellington, Nouv.-Zélande 22-6740 15-216 55-2270 Brodie et al., 1990
Fidji <0,2 1,1-2,2 6,8-10 85-150 54-220 Brodie et al., 1990

* ND - Non détecté

Tableau XIII
Comparaison des concentrations de métaux dans des poissons provenant d'Afrique et d'autres régions du globe (µg/g poids frais)

Emplacement Hg Cd Pb Cu Zn Référence
Eaux intérieures africaines 0,035
(0,01-0,053) 0,053
(0,004-0,19) 0,31
(ND*-0,67) 0,85
(0,18-2,0) 7,16
(3,0-11,8) Présente étude
Eaux côtières africaines 0,095
(0,06-0,17) 0,069
(ND-0,26) 0,69
(0,07-1,83) 0,80
(0,40-1,65) 4,76
(4,23-5,55) Présente étude
Cours d'eau britanniques 0,17
(0,023-0,32) 0,15
(ND-0,35) 0,87
(ND-4,30) Mason, 1987
Nord de la mer Tyrrhénienne 1,21
(0,11-2,81) <0,02 <0,20 0,37
(0,24-0,44) 3,92
(2,92-5,19) Leonzi et al., 1981
Lacs finlandais 0,77
(0,50-4,06) Surma-Aho et al., 1986
Nord de l'océan Indien 0,01 0,90 0,62 0,81 Sen Gupta et al., 1990
Bahreïn 0,004-1,07 0,00003-0,071 0,10,0,47 Linden et al., 1990
Détroit de Malacca 0,01-0,58 ND-0,10 ND-1,20 0,05-0,75 1,70-10,8 Gomez et al., 1990
Indonésie 0,02-0,20 0,02-0,03 0,09-0,68 0,33-0,68 0,30-9,96 Gomez et al., 1990
Golfe de Thailande 0,01-0,10 0,01-0,06 0,01-0,09 0,50-1,25 6,20-11,8 Gomez et al., 1990
Philippines 0,01-1,10 ND-0,36 0,01-0,08 ND-4,43 0,20-58-4 Gomez et al., 1990
Hong Kong ND-0,40 ND ND-0,30 ND-1,10 0,80-25,4 Gomez et al., 1990
Nouvelle-Zélande 0,02-1,10 0,01-0,03 0,03-0,18 0,12-0,75 0,80-5,1 Brodie et al., 1990
Papouasie-Nouvelle-Guinée 0,03-0,40 ND-0,10 ND-0,30 0,30-0,70 3,0-5,0 Brodie et al., 1990

* ND - Non détecté

8. OBJECTIFS POUR LA LUTTE CONTRE LA POLLUTION

Comme l'on peut s'attendre à ce que l'industrialisation et l'urbanisation s'accélèrent dans la plupart des pays africains, il demeure important de formuler des politiques de lutte contre la pollution qui tiennent compte de la nécessité de réglementer les déversements de contaminants dans les systèmes aquatiques.

Même si les apports effectifs de contaminants sont relativement peu importants, on est de plus en plus conscient de la nécessité de contrôler les déversements de déchets dans l'environnement. D'une manière générale, beaucoup de pays africains, avertis de la possible nocivité de ces déversements, ont élaboré diverses législations visant à lutter contre la pollution aquatique, mais beaucoup de ces textes ne sont pas appliqués.

Etant donné que les métaux lourds proviennent de déversements aussi bien domestiques qu'industriels, en contrôlant ces sources ou devrait pouvoir lutter contre la contamination de l'environnement par les métaux lourds. A côté des mesures législatives, le dispositif de lutte devrait inclure l'élaboration de normes et de critères, le traitement des effluents, des activités de suivi permanent, et des programmes de formation et d'éducation aux questions d'environnement. Ces diverses questions ont été traitées en détail, pour ce qui concerne les eaux intérieures africaines (voir pages 7 et suivantes et pages 25 et suivantes du présent volume), dont les conclusions peuvent également s'appliquer aux eaux littorales.

Ajoutons aussi que, dans le cadre des objectifs de la lutte contre la pollution, il faut aussi insister sur la nécessité de minimiser la production de déchets. Les industries devraient être encouragées à adopter des technologies produisant peu ou pas de déchets à tous les stades de la vie d'un produit, c'est-à-dire de l'extraction de la matière première, à sa fabrication, à son utilisation et à son élimination. Pour des industries encore à l'état de projets et de plans, la réalisation de cet objectif est possible si l'on commence par évaluer les effets potentiels de leurs activités sur l'environnement et si l'on adopte des procédés de fabrication propres dès le stade de la conception. La "comptabilité" de l'environnement, qui suppose l'autoréglementation, doit être aussi encouragée dans le milieu des affaires et s'insérer dans une politique générale de gestion de l'environnement. L'avantage est que l'autoréglementation est souvent plus efficace que l'observance de règles
officielles, qui ne peuvent pas prendre en compte tous les cas particuliers.

9. CONCLUSIONS

Le présent examen des métaux lourds dans l'environnement aquatique africain a montré que les données disponibles ne portent que sur un petit nombre de zones du continent, sont dispersées et, dans certains cas, ne sont pas cohérentes. D'autre part, selon la zone considérée, on a parfois davantage d'informations pour les zones côtières que pour les zones intérieures ou vice versa. Il n'est pas possible non plus de dégager une tendance générale pour ce qui concerne l'accumulation des métaux lourds car les données ne couvrent qu'une période restreinte. Il est donc nécessaire de rassembler un plus grand nombre de données couvrant les différents compartiments écologiques de toutes les sous-régions africaines.

Malgré ces carences, il est possible de tirer de cet examen un certain nombre de conclusions. D'une manière générale, les concentrations de métaux lourds dans les systèmes aquatiques africains sont plus faibles que celles qui peuvent être relevées dans d'autres régions du globe. Les concentrations observées dans les environnements intérieurs et côtiers ne présentent pas de différences sensibles et, à l'échelle du continent, les quatre divisions géographiques - Afrique du Nord, Afrique occidentale, Afrique orientale et Afrique australe - présentent des niveaux similaires et peu élevés. Cela dit, il existe quelques points chauds, comme le lac Mariout, la lagune de Lagos, la lagune Ebrié et la retenue d'Hartbeespoort.

Avec l'intensification probable de l'urbanisation et des activités socio-économiques, il va falloir identifier les sources et quantifier les déversements de métaux lourds dans les environnements aquatiques, pays par pays. Il importe aussi d'élaborer, pour chaque pays, des mesures de lutte contre la pollution, mesures qui devraient inclure la législation, les normes et critères, la minimisation de la production de déchets, le traitement des effluents, le suivi permanent, la formation, l'éducation et la sensibilisation du public.


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


SUBSTANCES D'HYDROCARBURES CHLORES

par

O. Osibanjo, C. Biney, D. Calamari, N. Kaba, I.L. Mbome, H. Naeve,
P.B.O. Ochumba et M.A.H. Saad

1. INTRODUCTION

Les substances d'hydrocarbures chlorés (CLHC) sont des composés organochlorés synthétiques, qui comprennent des pesticides (comme le DDT et ses dérivés, l'hexachlorocyclohexane (HCH), l'aldrine, la dieldrine, l'heptachlore et l'endosulfan) ainsi que certains produits chimiques commerciaux ou industriels tels que les biphényles polychlorés (PCB), les dioxines (PCDD) et l'hexachlorobenzène (HCB). Ces substances chimiques sont lipophiles, avec une faible volatilité et une faible solubilité dans l'eau; on les utilise depuis plusieurs décennies tant dans les pays développés que dans les pays en développement. Les pesticides organochlorés (OCP), par exemple, sont introduits délibérément dans l'environnement et ont joué un rôle majeur dans l'accroissement de la production alimentaire mondiale et dans la protection de la santé humaine et des ressources naturelles; c'est le cas par exemple du DDT et de l'aldrine (Ware, 1989). Les produits chimiques industriels comme les PCB, par
contre, sont introduits indirectement dans l'environnement (Alford-Stevens, 1986).

Il a été reconnu que la persistance dans l'environnement et la tendance de ces substances, de leurs métabolites et résidus à la bioaccumulation font qu'ils ne restent pas là où ils ont été appliqués, mais qu'ils se répartissent entre les grands compartiments environnementaux en fonction de leurs propriétés physiques ou chimiques et peuvent par conséquent être transportés à plusieurs kilomètres du point d'introduction (Haque et Freed, 1975). Une telle diffusion dans l'environnement peut faire que des organismes vivants, y compris l'homme, soient exposés à ces substances, ce qui est bien loin de l'objectif visé.

Ces substances sont des polluants micro-organiques et sont inscrits dans la liste prioritaire des polluants (Keith et Telliard, 1979) en raison de leur toxicité, de leurs effets écologiques et de leurs risques toxicologiques (Khan, 1977); leur utilisation et leur émission accidentelle dans l'environnement ont notamment donné lieu à des événements catastrophiques. La fabrication et l'utilisation de certains CLHC (comme le DDT et les PCB) ont, en conséquence, été interdites ou font l'objet de restrictions dans les pays développés. Néanmoins, l'utilisation de ces produits chimiques continue de prospérer dans la plupart des pays en développement due à l'absence de réglementations nationales appropriées et de leurs prix relativement bas comparés à ceux d'autres produits chimiques moins persistants.

L'explosion démographique, la rapide urbanisation et l'industrialisation ont fait que l'emploi des CLHC en Afrique s'est répandu dans l'agriculture, dans la santé publique et animale (le DDT par exemple) et dans la fabrication de transformateurs et de condensateurs électriques (PCB, par exemple) pour la production d'énergie. S'il existe des données sur la production et l'utilisation de ces produits chimiques dans les pays développés (OMS/PNUE, 1990; Miller, 1982), ces données ne sont pas disponibles pour l'Afrique. Toutefois l'utilisation des pesticides est bien moins développée en Afrique qu'en Inde, en Europe et en Amérique du Nord. Par exemple, en 1974, 60 000 tonnes de DDT ont été produits dans le monde, dont 66 pour cent environ, soit 40 000 tonnes, ont été consommées par les Etats-Unis d'Amérique (OMS, 1982).

On estime à 2 millions de tonnes la production et l'utilisation mondiale totale de PCB (Hansen, 1987). Balk et Koeman (1984) donnent pour la consommation totale de pesticides en 1977 les chiffres ci-après: Indonésie 5 400, Thaïlande 20 600, Gambie 50, Côte d'Ivoire 1 030 et Sierra Leone 30 tonnes. Ils ont aussi prévu des taux de croissance similaires, ce qui signifie que les mêmes tendances valent pour les années 90. Bien que la plupart des pesticides utilisés en Afrique soient importés, il existe plusieurs installations de production d'OCP dans des pays comme le Nigéria, le Sénégal, la Côte d'Ivoire et l'Egypte. On estime que la consommation d'OCP dans la région est de quelques 25 000 tonnes (voir chapitre 2).

Les hydrocarbures chlorés sont solubles dans l'eau (par exemple, le DDT: 1,2 µg/l). Etant lipophiles, ces substances peuvent atteindre, dans le milieu aquatique, des concentrations nuisibles par le biais de processus de bioaccumulation, de bioamplification et biogéochimiques (Edwards, 1977). C'est ainsi que des organismes aquatiques qui sont commercialement exploités pour l'alimentation humaine peuvent représenter un risque pour l'homme. C'est pourquoi, dans la plupart des pays développés, les quantités de CLHC présentes dans l'environnement aquatique, y compris dans les organismes aquatiques, sont mesurées de façon continue dans le cadre de programmes de surveillance et de suivi biologique (Suzuki, et al., 1977; Picer et Picer, 1979; Wegman et Greve, 1980; Gayner et al., 1984; UNEP/WHO, 1988).

La protection de l'environnement aquatique et des ressources qui lui sont associées figurent dans les Chapitres 17 et 18 d'Action 21, le programme d'action adopté par les Nations Unies lors du Sommet de la Terre à Rio dans le but de réaliser un développement durable pendant le reste de ce siècle et le siècle prochain (Nations Unies, 1993). Il a été estimé que 80 pour cent des maladies sévissant dans les pays en développement sont imputables à un approvisionnement en eau à la consommations (Harris et al., 1990). Pour cette raison, des stratégies nationales, régionales et internationales doivent être adoptées pour la mise en oeuvre le programme Action 21. Mais il a été reconnu que, dans le cas de l'Afrique, on ne possède pas les données scientifiques et écotoxicologiques, concernant les polluants chimiques, nécessaires pour combattre et prévenir la pollution des eaux (voir pages 7 et suivantes du présent volume). L'atelier sur le suivi de la pollution marine en Afrique de
l'Ouest et en Afrique centrale, qui s'est tenu au Sénégal en 1985, a particulièrement mis en relief l'insuffisance des données concernant les concentrations de CLHC dans le milieu (IOC-Unesco, 1985).

La mise en place d'un dispositif raisonnable de réglementations et de politiques d'aménagement pour la protection du milieu aquatique dans la région ne peut se faire que si l'on dispose de données scientifiques fiables et suffisantes provenant de la région ellemême. A cette fin, des programmes de suivi de la pollution côtière et marine et des études scientifiques ont été lancés au début des années 80 par des universités et instituts de recherche en Afrique, sous l'égide du programme du PNUE pour les mers régionales. En dépendent le Programme de recherche sur la pollution en Méditerranée (MEDPOL) pour l'Afrique du Nord; le Programme de recherche sur la pollution marine pour l'Afrique de l'Ouest et l'Afrique centrale (WACAF 2) et le Programme de recherche sur la pollution marine pour l'Afrique de l'Est (EAF/6), respectivement.

L'Afrique s'efforce aujourd'hui de passer à un développement durable conçu dans l'intérêt des générations futures. La présente étude de la présence des hydrocarbures chlorés dans le milieu aquatique (cours d'eau, fleuves, lacs, estuaires et eaux côtières), y compris dans les sédiments et dans les organismes biologiques vient compléter une précédente étude des métaux lourds dans l'environnement aquatique africain (voir pages 37 et suivantes du présent volume), qui visait à définir une approche holistique à la formulation des politiques d'aménagement et de la réglementation relatives à la protection de l'environnement aquatique et de ses ressources dans la région.

2. SOURCES ET CHEMINEMENT DES HYDROCARBURES CHLORES

Les activités anthropogènes sont la première source ponctuelle de l'apport d'hydrocarbures chlorés dans l'environnement aquatique. Les pesticides organochlorés (OCP) pénètrent dans l'environnement aquatique principalement à la suite d'applications délibérées ou accidentellement, tandis que l'entrée des PCB dans le milieu aquatique est indirecte et principalement accidentelle.

La production agricole vivrière nécessaire à la population du continent qui croît rapidement (3-4 pour cent par an) et celle des cultures de rapport nécessaires à son essor économique, ainsi que les activités menées depuis les années 40 pour lutter contre les vecteurs de maladies représentent les principales sources d'apports anthropogènes d'OCP dans le milieu aquatique. Ces substances sont parfois appliquées directement aux plans d'eau pour lutter contre les ravageurs aquatiques, les escargots, les mauvaises herbes et les larves de moustiques. Ces produits chimiques sont aussi utilisés, à mauvais escient, pour tuer les poissons dans les rivières et les fleuves. Toutefois, les types, quantités et modalités d'usage des OCP varient selon les endroits.

Dans les années 70, environ 2 500 tonnes d'OCP, le plus souvent du DDT, du toxaphène et de l'endosulfan, ont été utilisées chaque année sur les plantations de coton du Soudan (Elzorgani et al., 1979). Plus de 3 500 tonnes de DDT ont été utilisées sur les plantations de coton en Ouganda entre 1965 et 1972 (Dejoux, 1988). En Côte d'Ivoire, en 1976, environ 600 tonnes de lindane ont été utilisées sur les cacaoyers, et 320 tonnes de DDT sur le coton. En 1981, environ 350 tonnes de lindane, dieldrine, heptachlore et endrine ont été utilisées pour la protection du bois. Au Zimbabwe, environ 300 tonnes de DDT, appliquées à raison de 2-3 kg/ha, ont été utilisées en agriculture entre 1981 et 1982. Au Burkina Faso, dans la région de Houndé-Dédougou, on utilise chaque année 30 tonnes de DDT et 30 tonnes d'endosulfan pour le coton.

Dans les zones situées au nord du Sahara (Mauritanie, Mali, Niger et Soudan), les OCP (dieldrine et lindane) ont été utilisés pendant plusieurs années pour lutter contre le criquet pèlerin. De petites quantités de dieldrine ont encore été utilisées en 1986-88 mais à présent on emploie les organophosphates qui sont moins persistants que les OCP (FAO, 1988).

Les pulvérisations au sol et les applications aériennes d'OCP, spécialement de DDT, dieldrine et endosulfan, pratiquées pour lutter contre les vecteurs de maladies humaines et animales, sont aussi une importante source de contamination des écosystèmes aquatiques. Depuis 1944, le DDT a beaucoup été utilisé pour lutter contre les larves de simulies (Simuliidae) dans le cadre de nombreux programmes régionaux en Afrique. Environ 60 tonnes de DDT ont été utilisées chaque année entre 1966 et 1970 sur le continent pour lutter contre les Simuliidae. Des programmes de lutte et d'éradication de la mouche tsé-tsé comportant des pulvérisations de DDT, de dieldrine et d'endosulfan, ont été exécutés dans différentes parties de la région au cours des 20 ou 30 dernières années également (Dejoux, 1988).

Ces applications d'OCP entraînent, dans l'environnement de la zone d'application, une accumulation de résidus qui est un motif de préoccupation pour la santé publique et l'état de l'environnement. Les principales sources anthropogènes de ces substances dans l'environnement aquatique sont:
i. l'application délibérée, c'est-à-dire la pulvérisation de pesticides pour éradiquer des poissons rebuts et pour lutter contre les herbes aquatiques, les escargots et les insectes;
ii. l'élimination de déchets/récipients résultant d'utilisations dans le domaine de la santé publique, de l'agriculture et de l'industrie;
iii. les effluents domestiques et industriels - rejets d'industries fabriquant ou formulant des pesticides ou d'industries utilisant des CLHC, comme les usines textiles, les industries alimentaires et les centrales thermiques;
iv. les fuites accidentelles provenant de sites agricoles et industriels, véhicules routiers et ferroviaires et bateaux;
v. le drainage et le ruissellement provenant de terres agricoles traitées, de décharges de déchets solides industriels et d'ordures;
vi. l'élimination des boues provenant des eaux usées, de déchets solides industriels et municipaux;
vii. les apports atmosphériques, sous forme par exemple de dépôts secs et de précipitations humides; brûlage et/ou incinération de déchets solides domestiques, municipaux ou industriels; émissions industrielles, par exemple vaporisation de peinture, vernis, laques, etc.

Tableau I
Importance relative des sources de pollution des différents systèmes aquatiques par les hydrocarbures chlorés
(extrait de Edwards, 1977. ©Plenum Press, New York)

Pulvérisation Ruissellement Effluents Atmosphère
Lacs/étangs ++ ++ - +
Cours d'eau/fleuves + ++ +++ +
Estuaires + + ++ +
Océans - + + +++

L'importance relative de ces sources ponctuelles et non ponctuelles de pollution par les CLHC dépend du système aquatique considéré (tableau I). Les pulvérisations contaminantes (par dérive, drainage et ruissellement agricole), ainsi que les effluents domestiques/industriels sont des sources ponctuelles et non ponctuelles (diffuses) de pollution des lacs/étangs, cours d'eau/fleuves et estuaires. Pour les CLHC, les apports atmosphériques, comparés aux sources d'origine terrestre, semblent être la principale source de pollution océanique (GESAMP, 1989).

L'élimination commune de déchets industriels, municipaux, domestiques et médicaux dans des décharges sauvages, des décharges non contrôlées ou par combustion à l'air libre sont pratiques courantes. Ces méthodes d'élimination des déchets sont économiques et pratiques, mais elles ne sont ni sûres ni bonnes pour l'environnement et sont, par conséquent, inacceptables. Les lixiviats provenant de décharges sauvages (Shuster, 1976; Arebun, 1990) ont ainsi été également reconnus comme étant à l'origine d'une pollution des eaux superficielles et nappes phréatiques par les CLHC.

Dans un récent rapport (PNUE/FAO/OMS/AIEA, 1990), on peut lire que l'apport total de pesticides organochlorés d'origine terrestre dans la Méditerranée est estimé à environ 90 tonnes par an; on ne dispose pas de renseignements concernant les charges en PCB. Des travaux analogues sont en cours pour les sous-régions Afrique de l'Est et centrale, car certains CLHC, tout comme les PCB, le DDT et la dieldrine, sont devenus des polluants mondiaux par suite a) de leur volatisation à partir des sites d'application; b) de leur transport par l'atmosphère et de leur dépôt et c) de leur transport par les cours d'eau et les courants océaniques (Eisenreich et al., 1979; Croll, 1991).

3. DESTIN DES CLHC DANS L'ENVIRONNEMENT AQUATIQUE

A leur entrée dans l'environnement aquatique après divers cheminements, ces substances non polaires, toxiques, semi-volatiles et relativement rémanentes, peuvent résider sans modification à l'intérieur du plan d'eau pendant un certain temps, se dégrader en composés plus simples qui peuvent être plus toxiques et/ou plus rémanents que les substances mères (par exemple DDE, dioxine) ou être réversiblement transférées dans l'atmosphère par volatilisation, figure 1 (Edwards, 1977; Keith, 1976).

Le destin final de ces polluants, notamment leur répartition dans les différents compartiments de l'environnement aquatique (eau, matière en suspension, sédiments et biote), dépendra d'un certain nombre de facteurs dont: la concentration, la dilution, la solubilité dans l'eau, les processus géochimiques qui se produisent, l'adsorption sur les sols, les particules en suspension et les sédiments, la lipophilicité et la bioaccumulation biologique dans des organismes vivants (Khan, 1977).

Du fait de leur nature hydrophobe, les CLHC sont présents dans l'eau à des concentrations d'ultra-traces (ng/l), de sorte qu'ils sont difficiles à doser. L'adsorption de ces composés sur la matière particulaire et les sédiments est un mécanisme important pour leur élimination de la colonne d'eau. En conséquence, la composante sédiments des écosystèmes aquatiques peut être, comme pour les métaux (voir pages 37 et suivantes du présent volume) et les hydrocarbures de pétrole (Adekambi, 1989), l'ultime réceptacle des CLHC; les particules en suspension qui pénètrent dans des eaux se déplaçant lentement comme les grands plans d'eau, se déposent et les CLHC qui leur sont associés viennent s'ajouter à ceux qui sont déjà présents dans les sédiments.

Fig. 1

Fig. 1 Circulation et mouvement des substances d'hydrocarbures chlorés dans l'environnement aquatique (d'après Edwards, 1977)

En tant que substances hydrophobes, les CLHC ont un fort potentiel d'accumulation biologique dans les plantes aquatiques, les poissons et les mollusques et subissent une amplification biologique le long des niveaux trophiques (Vandenbroek, 1979; Osibanjo et Bamgbose, 1990). Le potentiel d'accumulation biologique des CLHC peut être prédit sur la base des coefficients de séparation d'équilibre eau/l-octanol, ce que l'on appelle les valeurs Kow (Karichhoff et al., 1979; Mackay, 1982; Gossett et al., 1983, avec des valeurs log Kow allant de 3,8 à 6,9. II peut se produire une accumulation de CLHC récalcitrant dans des oiseaux et des mammifères qui se nourrissent sur un biote aquatique contaminé et qui peuvent les transporter sur de grandes distances (oiseaux, poissons et mammifères migrateurs).

II a été reconnu que l'air est un moyen important de transmission à grande distance de ces substances (GESAMP, 1989).

4. EFFETS SUR L'ETAT DE L'ENVIRONNEMENT ET LA SANTE PUBLIQUE DES CLHC PRESENTS DANS LE MILIEU AQUATIQUE

Les pesticides organochlorés (OCP), comme le DDT, la dieldrine et des produits chimiques industriels comme les PCB, leurs métabolites ou leurs produits de conversion seraient écologiquement nuisibles, mais aussi toxiques pour l'homme. La toxicité aiguë des OCP pour les organismes aquatiques a été mise en évidence, dans le passé, par d'importantes hécatombes de poissons survenues à l'occasion de déversements accidentels de DDT, de toxaphène, de dieldrine, d'aldrine et d'heptachlore dans le milieu aquatique (Eichelberger et Lichtenberg, 1971; Heydorn, 1970). Aujourd'hui, la contamination de l'eau par ces produits chimiques récalcitrants se traduit souvent par une accumulation biologique dans les poissons et dans d'autres biotes, parfois à des concentrations biologiquement actives. C'est ainsi que ces substances chimiques sont soupçonnées de provoquer des cancers chez les poissons et dans d'autres organismes aquatiques (GESAMP, 1991).

Les résidus de ces produits chimiques toxiques trouvés dans l'eau, les sédiments, les poissons et autres biotes aquatiques peuvent constituer un risque pour les organismes aquatiques, pour leurs prédateurs et pour l'homme. Afin de minimiser le risque sanitaire résultant de l'ingestion d'aliments contaminés par ces substances chimiques, les organismes s'occupant de la protection de l'environnement et de la santé publique, notamment l'OMS, ont fixé des limites maximales de résidus (LMR) ou des concentrations maximum admissibles (CMA) des CLHC présents dans l'eau, les poissons et les mollusques (Smeets et Amavis, 1981; Walter et Graham, 1988; UNEP/FAO/WHO, 1988).

Les oiseaux piscivores constituent une population menacée de régression, voire d'extinction, car la consommation d'organismes aquatiques contaminés par ces produits chimiques entraîne chez eux des défaillances de la fonction reproductive. Cela, parce que les CLHC, en interférant avec la fixation du calcium, peuvent provoquer un amincissement de la coquille de l'oeuf ou empêcher le processus de formation de la coquille des oeufs de plusieurs de ces espèces (Trape, 1985; Matthiessen et Roberts, 1982; Koeman et al., 1978).

5. METHODES D'ANALYSE DES CLHC DANS DES ECHANTILLONS DU MILIEU AQUATIQUE

Les hydrocarbures chlorés sont présents dans des échantillons d'eau à raison de quelques nanogrammes par litre (ng/l), et dans les sédiments et les biotes à raison de nanogrammes ou microgrammes par gramme (ng/g ou µg/g) de sorte que, pour effectuer des mesures de ces éléments traces et ultratraces, il faut des méthodes d'analyse hautement spécifiques, sensibles et fiables.

La démarche analytique de base comprend les opérations ci-après (Roberts, 1985; Alford-Stevens, 1986):
i. Collecte et préparation des échantillons;
ii. Extraction ou prélèvement des composés intéressants de la matrice de l'échantillon pour constituer un échantillon qui peut être analysé;
iii. Epuration des extraits ou enrichissement de la concentration relative par rapport à celle des autres constituants de l'échantillon;
iv. Séparation ou isolement des constituants extraits;
v. Dosage (précédé, si nécessaire, d'une dérivation);
vi. Identification des résidus positifs et mesures des composés intéressants.

Comme ces composés sont non polaires, on utilise des solvants simples, comme l'hexane, le dichlorométhane, ou des mélanges binaires de solvants non polaires et polaires (par exemple hexane + diéthylether; hexane + acétone; hexane + isopropanol; hexane + benzène) pour extraire ces composés des échantillons d'environnement aquatique, c'est-à-dire de l'eau (APHA/AWWA/WPCF, 1985; Kahanovitch et Lahav, 1974; Nwankwoala et Osibanjo, 1992), des sédiments (El-Dib et Badway, 1985; Jensen et al., 1977; Frank et al., 1977) et du poisson (Jensen et al., 1972; UNEP/FAO/IOC/IAEA, 1986; Haahti et Perttilä, 1988).

Une pré-concentration des CLHC de l'extrait d'échantillon s'avère nécessaire car le système de détection de l'instrument d'analyse ne possède forcément pas la sélectivité ou la sensibilité voulue, ou encore n'est pas exempt d'interférences matricielles. Cette méthode permet aussi de procéder à un isolement analytique et d'introduire des facteurs d'enrichissement.

La plupart des techniques de pré-concentration se rangent dans deux catégories:
i. L'extraction par solvant, suivie d'une réduction par solvant ou
ii. Le piégeage par sorbant, suivi d'une élution ou d'une désorption thermique.

L'évaporateur rotatif et le concentrateur Kuderna-Danish avec colonne de Snyder sont des instruments qui ont été beaucoup utilisés pour la réduction par solvant (UNEP/FAO/IAEA, 1986; Nwankwoala et Osibanjo, 1992).

Une méthode simple d'épuration de l'échantillon après réduction par solvant consiste à utiliser les réactions acido-basiques (Waliszewski et Szymezynski, 1982; Haahti et Perttilä, 1988) si les substances à analyser sont stables à ce traitement. Une autre méthode courante d'épuration des échantillons consiste à utiliser des adsorbants: résines macro-réticulaires, mousses de polyuréthane, charbon actif, Tenax-GC, gel de silice, Florisil, alumine (Keith, 1976; UNEP/FAO/IOC/IAEA, 1986), cela en raison de la difficulté que l'on a à séparer le DDT et ses métabolites des PCB (Armour et Burke, 1970).

La chromatographie en phase gazeuse avec détecteur à capture d'électrons (CG-DCE) utilisant soit des phases stationnaires simples ou mixtes sur une colonne de verre à remplissage, soit une phase simple sur une colonne capillaire à forte résolution en verre ou en quartz, est la technique principalement utilisée pour doser les composés d'hydrocarbures chlorés dans les échantillons de l'environnement (Alford-Stevens, 1986; UNEP/FAO/IOC/IAEA, 1986; Sarkar et Sen Gupta, 1988; Cairns et Siegmund, 1981).

Ces dernières années, le couplage de la spectrométrie de masse et de la chromatographie en phase gazeuse (SM-CG), spécialement dans le mode de suivi sélectif des ions (SIM), s'est révélée être le détecteur le plus sélectif et le plus sensible pour le dosage et la confirmation simultanés des CLHC (Alford-Stevens, 1986; Roberts, 1985).

Le choix des méthodes utilisées pour analyser les CLHC dans la région africaine a été en grande partie influencé, non seulement par la rareté de spécialistes compétents du dosage des CLHC traces dans des échantillons d'environnement, mais aussi par la disponibilité limitée d'équipements et d'appareils fonctionnels, modernes, sélectifs et sensibles, sans parler du souci d'obtenir pour un coût/efficacité raisonnable, des données analytiques précises. Pour les raisons ci-dessus, la plupart des dosages des CLHC effectués dans la région ont été faits au moyen de la chromatographie gazeuse sur colonnes à remplissage et d'un détecteur à capture d'électrons Ni 63.

6. VUE D'ENSEMBLE DE LA REPARTITION DES HYDROCARBURES CHLORES EN AFRIQUE

6.1 Afrique du Nord

Les pesticides organochlorés, spécialement le DDT et ses dérivés, ont été la première génération des hydrocarbures chlorés utilisés pour lutter contre les ravageurs de l'agriculture et les vecteurs de maladies humaines dans la sous-région Afrique du Nord depuis les années 50. Le Nil et les grands canaux d'irrigation et de drainage qui débouchent directement ou indirectement, en passant par les lagunes côtières, dans la mer Méditerranée, sont les principales sources de contamination des côtes égyptiennes par les pesticides.

Les rares informations disponibles dans la sous-région reposent en grande partie sur des études qui ont été effectuées depuis la fin des années 70 en Egypte concernant les taux résiduels de CLHC dans différents compartiments écologiques des plans d'eau intérieurs et côtiers. El-Sebae et Abu-Elamayem (1979), dans une des premières études consacrées au Nil, aux canaux et réseaux de drainage qui s'y raccordent, ont fait savoir qu'ils avaient décelé des taux quantifiables de lindane, d'heptachlor, d'o, p'-DDT et de p,p'-DDT à des concentrations allant de 100 à 950 ng/l dans tous les échantillons d'eau. Les taux relativement faibles d'insecticides chlorés dans le canal de Mahmoudiah (source d'alimentation en eau potable d'Alexandrie) et les eaux usées pourraient s'expliquer par le fait que ce groupe d'insecticides n'a plus été employé en Egypte depuis 1971 en raison de leur rémanence.

Saad et al. (1985) ont analysé des échantillons de sédiments composites prélevés en 1968 dans le lac de Manzalah et en 1970 dans le lac Mariout et dans l'hydrodrome de Nozha, pour doser le DDT et les PCB. Le lac Manzalah, le plus grand des lacs du delta du Nil, reçoit des eaux de drainage contaminées par des pesticides et des engrais, provenant d'une zone agricole beaucoup plus vaste que celle qui intéresse le lac Mariout, qui est également pollué par des eaux usées et par des effluents industriels. L'hydrodrome de Nozha a été artificiellement séparé du lac Mariout en 1939 et est alimenté par les eaux contaminées du Nil. Alors que le lac Mariout et l'hydrodrome de Nozha présentent des concentrations relativement bas de DDT total (29,8 et 54,1 ng/g respectivement), le lac de Manzalah, avec 877 ng/g, s'est révélé fortement pollué. Les taux de PCB ont été de 17,8; 21,4 et 71,2 ng/g respectivement (tableau III). La proportion totale de DDT/PCB a été, dans chacun de ces trois
lacs, bien supérieure à 1, ce qui indique que ce sont les apports agricoles de DDT plus que les déversements industriels qui sont la principale source de pollution par les composés organochlorés.

En 1978/79, le lac Mariout et l'hydrodrome de Nozha ont été à nouveau visités et des analyses des substances organochlorées ont été faites par Saad et al. (1982) pour l'eau et par Abu-Elamayem et al. (1979) pour les sédiments. Les principales substances décelées dans l'eau du lac Mariout ont été le lindane, le p,p'-DDE, l'o,p'-DDT et le p,p'-DDT, avec des valeurs résiduelles moyennes de 2 091, 4 493, 9 et 124 ng/l respectivement (tableau II). Comme les sédiments sont des trappes de polluants, les concentrations y sont beaucoup plus élevées que pour l'eau. Les valeurs moyennes indiquées pour les sédiments du lac Mariout étaient de 89,1 (lindane), 768,0 (p,p'-DDE), 19,3 (o,p'-DDT) et 86,3 (p,p'-DDT) ng/g en poids sec respectivement (tableau III). Les taux de contamination dans le poisson ont été de 34,98 ng/g (lindane), 38,96 ng/g (p,p'-DDE), 17,36 ng/g (p,p'-DDT) et 60,76 ng/g (DDT total) (tableau IV). Dans l'hydrodrome de Nozha, du lindane, du p,p'-DDE et du p,p'-DDT ont été
décelés dans l'eau et dans les sédiments. Les concentrations moyennes de ces composés dans l'eau étaient de 1 100 (lindane), 1 540 (p,p'-DDE) et 600 (p,p'-DDT)ng/l. Pour les sédiments de l'hydrodrome, les concentrations étaient de 119,5 (lindane), 840,4 (p,p'-DDE) et 91,0 (p,p'-DDT) ng/g en poids sec.

Saad (1981) a communiqué les concentrations de pesticides organochlorés trouvées dans l'eau, les sédiments et les poissons du lac Mariout et de l'hydrodrome de Nozha sur une période de deux ans (1979-81). Les concentrations moyennes de DDT total (21 440 ng/l) trouvées dans l'eau du lac Mariout ont été nettement plus élevées que celles de l'eau de l'hydrodrome (13 610 ng/l), ce qui indique que le lac Mariout serait pollué par des composés du DDT provenant des énormes quantités d'eau de drainage évacuées des terres agricoles. Dans l'eau du lac Mariout, on a trouvé du a-HCH, du lindane, de l'o,p'-DDE, du p,p'-DDE, de l'o,p'-DDT et du p,p'-DDT, avec des valeurs moyennes de 120, 1 310, 1 380, 6 630, 2 690 et 9 820 ng/l respectivement (tableau II). Les concentrations de pesticides relevées dans des échantillons de poissons ont été supérieures à celles de l'eau du lac; des valeurs moyennes de 2,03; 80,06; 29,0; 10,1; 9,3 et 31,8 ng/g ont été trouvées pour le a-HCH, le lindane,
l'o,p'-DDE, le p,p'-DDE, l'o,p'-DDT et le p,p'-DDT respectivement. La valeur moyenne du DDT total a été de 84,5 ng/g (tableau IV). II a été constaté que les poissons provenant de l'hydrodrome étaient moins contaminés. Les pesticides décelés dans les sédiments du lac Mariout ont été l'a-HCH, le lindane, le p,p'-DDE, l'o,p'-DDT et le p,p'-DDT, avec des valeurs moyennes de 65,5; 327,0; 1 672,8; 82,8 et 270,5 ng/g en poids sec respectivement (tableau III). Dans les sédiments de l'hydrodrome, on n'a trouvé que du lindane et du p,p'-DDE, avec des valeurs moyennes de 432,5 et 456,0 ng/g respectivement. Les concentrations de pesticides ont été beaucoup plus élevés dans les sédiments du lac que dans l'eau et les poissons qui en provenaient.

Tayel (1981) a étudié la distribution saisonnière des résidus de pesticides chlorés dans le lac et les poissons de la baie d'Abou-Kir (mer Méditerranée). Les concentrations moyennes relevées dans l'eau ont été de 4,88; 18,05 et 24,26 ng/l pour le a-HCH, le lindane et le DDT total respectivement (tableau II). Des variations régionales et saisonnières de ces pesticides ont été observées dans la baie; elles sont dues aux fluctuations des conditions météorologiques, des arrivées d'eau douce provenant de la branche de Rosette du Nil et d'eau saumâtre provenant du lac Edku, ainsi qu'aux rejets industriels provenant de la station de pompage d'El-Tapia. Ces déversements sont une source de pollution appréciable pour la baie. Les résidus de ces composés trouvés dans les sédiments de la baie ont donné des valeurs de plusieurs fois plus supérieures aux concentrations correspondantes trouvées dans l'eau de la baie: 0,09; 0,05 et 1,73 ng/g pour le a-HCH, le lindane et le DDT total
respectivement (tableau III). L'analyse de six espèces de poissons vivant dans la baie a permis de constater la présence de a-HCH, de lindane et de DDT total en concentrations beaucoup plus élevées que dans l'eau de la baie. Les concentrations variaient selon les espèces et même pour différents spécimens de la même espèce, mais aussi saisonnièrement et en fonction de la taille et du poids corporel.

Ernst et al. (1983) ont surveillé les taux des composés organochlorés dans divers organismes aquatiques provenant du littoral égyptien au voisinage d'Alexandrie. Le DDT et ses principaux produits de dégradation, le DDE et le DDD, le a-HCH, le g-HCH, la dieldrine et les PCB ont été les principaux composés détectés. Les résultats ont fait apparaître que la côte ouest d'Alexandrie semble être principalement polluée par des composés organochlorés. A mesure que l'on s'éloigne d'Alexandrie et que l'on se rapproche de Rosette, le niveau des PCB tend à baisser.

Macklad et al., (1984a) ont également surveillé les taux et la distribution des hydrocarbures chlorés dans certaines espèces de poissons du lac Edku et de la baie d'Abou-Kir. Les données rassemblées ont montré que le DDT et ses métabolites (DDE et DDD), l'hexachlorocyclohexane (isomères a et g), l'endrine et les PCB (sous la forme d'Aroclor 1260) étaient les principaux hydrocarbures chlorés décelés dans des poissons provenant du lac Edku et de la région où s'effectue le raccordement entre le lac et la mer. Le DDE a été le principal composé de dégradation du DDT décelé. Le DDD n'a été décelé que dans Mugil; son niveau dans le raccordement entre le lac et la mer était plus élevé qu'à l'intérieur du lac, ce qui est un effet de la pollution industrielle. D'autre part, les taux de pesticides chlorés observés dans des spécimens de l'espèce Tilapia provenant du raccordement lac-mer étaient plus élevés que dans les sujets provenant du lac, ce qui s'explique là encore par l'effet de
la pollution industrielle. Des PCB tels que l'Aroclor 1260 ont été détectés pour la première fois dans deux échantillons de poissons provenant du lac Edku. Leurs taux étaient en corrélation positive avec la teneur en matières grasses du poisson. Toutefois, les PCB ont été plus fréquemment décelés dans les échantillons de poissons provenant de la baie d'Abou-Kir que dans ceux du lac Edku. Cela indique que la pollution due au PCB est essentiellement imputable aux déchets industriels déversés dans la baie d'Abou-Kir.

Macklad et al., (1984b) ont suivi les taux de pesticides chlorés dans deux espèces de poissons provenant du lac Mariout et de l'hydrodrome de Nozha. Les données concernant ces poissons (espèces Mugil et Tilapia) ont montré que le DDT et ses métabolites (DDE et DDD), le HCH et l'endrine sont les principaux pesticides chlorés rencontrés.

Dans les poissons de l'hydrodrome, le taux du g-HCH était plus élevé que dans les autres isomères a et b décelables. Les taux de DDE dans l'espèce Mugil allaient de 3,13 à 822,0 et de 3,0 à 1 320,0 ng/g de poids humide, dans le muscle et le foie du poisson respectivement. On trouve encore du DDT dans des organismes aquatiques, bien qu'il soit interdit depuis plusieurs années. L'endrine a été détectée dans tous les échantillons de poissons provenant de l'hydrodrome. Le coefficient de concentration biologique des pesticides chlorés était plus élevé dans les échantillons de foie que dans le muscle.

Dans les poissons du lac Mariout, ainsi que ceux de l'hydrodrome, le principal produit de dégradation du DDT était également le DDE. Le DDD a été décelé dans cinq échantillons. D'une manièrale générale, les concentrations des pesticides chlorés étaient moins élevés dans les poissons du lac Mariout que dans ceux de l'hydrodrome. Les coefficients de concentration biologique de ces composés dans différents organes de Tilapia galilaea vont en ordre croissant du muscle en passant par les gonades au foie.

6.2 Afrique de l'Est

Les bassins versants des lacs de l'Afrique de l'Est et de l'océan Indien sont des sites d'agriculture intensive, d'urbanisation et d'industrialisation.

La plupart des études conduites dans cette sous-région ont été faites au Kenya dans le cadre des activités de suivi entreprises pour évaluer les effets sur l'environnement et sur la santé humaine des applications de pesticides intéressant l'agriculture et la lutte contre les vecteurs de maladies. Un petit nombre seulement d'analyses de l'eau et des sédiments ont été citées. La plupart des études portent sur l'analyse du biote et d'échantillons de faune sauvage.

Soudan

Les seules études disponibles, en dehors de l'Egypte, concernant l'accumulation des insecticides organochlorés dans des poissons provenant de la Gezireh au Soudan (Soudan Central) et du lac de Nubie (les 180 km de la partie sud de la retenue du grand barrage) sont celles d'El-Zorgani (1976) et d'Elzorgani et al., (1979), respectivement.

Dans la ferme expérimentale de la Gezireh, 28 spécimens représentant cinq types de poissons ont été analysés quand à leur résidus d'insecticides chlorés (tableau IV). Tous les échantillons de poissons contenaient des résidus de p,p'-DDE, p,p'DDD, p,p'DDT et DDT total, avec des valeurs moyennes de 670, 1470 et 2950 ng/g, poids frais respectivement (El-Zorgani, 1976). Cette forte accumulation reflète l'emploi croissant d'insecticides organochlorés au cours des 50 dernières années dans le Soudan Central, où les quantités annuelles employées dépassent largement 1 000 tonnes d'insecticides organochlorés divers.

Les tissus musculaires et hépathiques de vingt-neuf spécimens de poissons appartenant à sept espèces différentes ont été échantillonnés et analysés par Elzorgani et al. (1979) du point de vue des isomères et des métabolites du DDT. Dix seulement des 58 échantillons analysés contenaient des concentrations décelables de résidus d'OCP. On a trouvé du p,p'DDE dans les dix échantillons (49(3-153) ng/g, poids frais) tandis que le p,p'DDT n'a été trouvé que dans trois échantillons de muscle (8(5-14) ng/g de poids frais). La teneur en DDT total dans le muscle du poisson était comprise entre 6 et 184 ng/g; la plus forte valeur résiduelle (184 ng/g) a été trouvée dans un échantillon de muscle d'un spécimen d'Hydrocynus forskali (tableau IV). Il a été proposé d'utiliser ce poisson comme espèce indicatrice pour suivre les OCP dans le milieu aquatique. La source la plus probable de contamination chimique du lac de Nubie est la région de culture du coton qui s'étend le long du Nil bleu et
du Nil blanc, dans le centre du Soudan. Dans cette région, l'utilisation annuelle de pesticides représente environ 2 500 tonnes, constituées principalement de composés organochlorés, spécialement du DDT, de l'endosulfan et du toxaphène. En outre, l'emploi intensif de pesticides dans la Gezireh et le long du Nil blanc dans le Soudan Central a été accusé d'être à l'origine de la contamination chimique du lac qui pourrait compromettre l'existence de la population ichthyque et mettre ainsi en péril les plans de développement d'une industrie halieutique dans la région.

Tanzanie

L'utilisation de pesticides en agriculture n'est pas très répandue (Alabaster, 1983). Sur la rive nord du lac Tanganyika, on cultive du coton, de la canne à sucre et du café, cultures qui font l'objet de pulvérisations aériennes de pesticides à raison d'environ 45 tonnes par an. Dans l'environnement marin, le DDT, l'endrine, l'aldrine, le toxaphène et d'autres pesticides parviennent jusqu'à l'océan Indien par l'intermédiaire des cours d'eau, mais proviennent aussi des grandes villes de Dar-Es-Salaam, Tanga, Lindi et Zanzibar (Bryceson et al., 1990).

Paasivirta et al., (1988) ont décrit les résultats des analyses de résidus d'insecticides chlorés et de PCB effectuées sur six échantillons de sédiments, deux échantillons de plantes aquatiques (des feuilles et des racines de Pistia stratiotes) et d'un poisson (Tilapia) provenant d'un lac artificiel, la retenue de Nyumba ya Mungu en Tanzanie. Le PCB n'a été décelé dans aucun de ces échantillons. Trois insecticides, le DDT et ses métabolites, le DDE et le DDD, le lindane et la dieldrine ont été détectés et mesurés. Les concentrations moyennes trouvées dans les sédiments étaient de 1 ng/g pour le DDE et le DDD, de 3 ng/g pour le DDT, de 1 ng/kg pour le lindane, de 4 ng/g pour la dieldrine et de 131 ng/g pour la Tanzadrine, un photométabolite de la dieldrine (tableau III). L'échantillon de poisson contenait (par gramme de poids sec) 14 ng de DDE, 4 ng de DDD, 6 ng de DDT, 3 ng de lindane, 10 ng de dieldrine et 11 ng de Tanzadrine (tableau IV). Les valeurs moyennes trouvées dans
les plantes aquatiques, par gramme de poids sec, ont été de 15 ng de DDE, 18 ng de DDT, 4,5 ng de lindane, 27 ng de dieldrine et 25 ng de Tanzadrine (tableau VI).

Burundi

Au Burundi, les pesticides sont principalement employés pour les cultures poussant dans les plaines de la rivière Ruzizi (Autrique, 1977). Cette rivière débouche dans la partie nord, peu profonde, du lac Tanganyika. Des échantillons de poissons ont été examinés en 1971 et en 1972 quand aux pesticides (Deelstra et al., 1976; Alabaster, 1983). La farine fabriquée à partir de poisson séché a été analysée et les quantités de DDT et de DDE combinés ont été estimées à 700 ng/g dans Limnothrissa, 750 ng/g dans Stolothrissa, et 380 ng/g dans de jeunes Luciolates. La quantité totale de DDT et de ses métabolites dans le poisson séché entier variait entre 450 et 2 390 ng/g. Il y avait visiblement une oscillation saisonnière, le maximum étant atteint pendant la saison sèche après la récolte du coton. Cela mis à part, les quantités diminuent à mesure que l'on s'éloigne de l'ouverture de la plaine du Ruzizi, à l'endroit où ce cours d'eau pénètre dans le lac.

Ouganda

En Ouganda, les pesticides sont utilisés pour protéger les cultures vivrières et les cultures de rapport et accroître ainsi leur rendement (Bugenyi, 1984). L'application de pesticides a été mal gérée par les populations locales, avec les menaces que cela comporte pour l'environnement aquatique, parce que celles-ci n'ont pas reçu de conseils concernant l'utilisation et l'élimination sans danger des pesticides. La quantité et la concentration des pesticides utilisés ne sont pas connues (Bugenyi et Balirwa, 1989). Ils sont généralement appliqués sous forme d'aérosols, de fumigations, de pulvérisations, d'enduits, d'injections dans les arbres et de granulés. Sur le Nil Victoria, des traitements hebdomadaires de 0,4 mg/l de DDT ont été utilisés pour lutter contre la larve de la simulie Simulium damnosum (Corbet, 1958); mais dans la région du Mont Elgon en Ouganda, le DDT a aussi tué des prédateurs de Simulium (Hynes et Williams, 1962). Sserunjoji (1974, 1976) a mesuré la
dieldrine présente dans les lacs ougandais (Nkivari, Mburo, Kazuma, Kachera, Kyesama, Mishera, karunga, Itara et Kijanebarora). Dans les filets de poisson, il a trouvé des taux de dieldrine compris entre 2 et 27 ng/g (poids frais) avec une moyenne de 5, tandis que dans les sédiments (semi-séchés sur papier buvard), les concentrations allaient de 2 à 39 ng/g, avec une moyenne de 10; enfin, dans des plantes (laitue d'eau et nénuphars), les valeurs vont de 1 à 180 ng/g (poids frais), avec une moyenne de 21 ng/g (tableaux III, IV et VI).

Malawi

Les pesticides sont principalement utilisés sur les cultures de coton faites le long des rives du lac Malawi, ainsi que sur le tabac, le maïs et le thé cultivés dans la vallée de la Shire (Alabaster, 1983). Entre 1973 et 1978, des poissons provenant de la vallée de la Shire ont été échantillonnés et analysés pour le DDT (Pickering et al., 1980). Les concentrations de DDT et de ses métabolites trouvées dans le muscle des poissons ont été inférieures à 50 ng/g, mais elles ont été relativement élevées dans les ovaires de Clarias gariepinus (2 700 ng/g).

Kenya

L'utilisation des pesticides au Kenya remonte à 1946, quand le DDT a été appliqué en pulvérisations aériennes pour lutter contre les moustiques dans la région du lac Victoria.

Approximativement 5 000 tonnes de pesticides sont utilisées chaque année sur le café, le maïs, le coton, le blé, le thé, la canne à sucre, les cultures maraîchères, ainsi que pour la lutte contre les insectes (Mbote, 1979). Des détails concernant les différents pesticides peuvent être trouvés dans Calamari et al. (1992). Des pesticides et leurs métabolites ont été trouvés dans l'eau et dans des organismes aquatiques, notamment des poissons (Koeman et Pennings, 1970; Koeman et al., 1972; Kallqvist et Meadows, 1977; Greichus et al., 1978b; Lincer et al., 1981; Mitema et Gitau, 1990; Mugachia et al., 1992b). Il est à craindre que les concentrations approchent des niveaux susceptibles d'avoir des effets nuisibles (Alabaster, 1983).

Les études consacrées à la présence des pesticides dans l'environnement aquatique du Kenya ont été concentrées sur les lacs de la vallée du Rift, le lac Victoria et son bassin de réception, les fleuves Athi et Tana et l'océan Indien. Van Someren (1950) parle de massives hécatombes de poissons survenues dans le lac Victoria à la suite d'une pulvérisation aérienne de DDT pratiquée pour lutter contre les moustiques. Koeman et al., (1972) ont mesurés des concentrations allant de 14 à 60 ng/g de dieldrine, et de 10 à 25 ng/g de DDE dans des muscles de Tilapia, d'Alestes et de Clarias du lac Victoria, autour duquel on emploie des pesticides dans les traitements de lutte contre la mouche tsé-tsé (tableau IV). Des oiseaux piscivores (martins-pêcheurs et cormorans) qui ont été contaminés par le biais de la chaîne alimentaire contenaient 10 ng/g de dieldrine et de 60 à 200 ng/g de DDE. Greichus et al. (1978b) ont détecté du DDE, du DDD, de la dieldrine, du DDT et des PCB dans l'eau,
les sédiments et les poissons du lac Nakuru. Des taux très faibles de pesticides organochlorés ont été trouvés dans Tilapia grahami.

Munga (1985) a également étudié la présence de résidus de DDT et d'endosulfan dans des poissons provenant du périmètre d'irrigation de Hola, sur le cours inférieur de la rivière Tana, où des pesticides ont été utilisés pour lutter contre les parasites du coton et du maïs. La concentration des résidus dans les poissons était inversement proportionnelle à la distance du point d'échantillonnage par rapport aux champs de coton (les poissons prélevés aux endroits les plus proches étant les plus contaminés). Il a été constaté que les échantillons de poissons provenant de la rivière Tana elle-même étaient moins contaminés en résidus de pesticides. Sur les quatre espèces de poissons étudiées, Clarias mossambicus (= C. gariepinus), espèce qui se nourrit sur le fond, présentait la plus forte concentration moyenne de résidus dans le tissu musculaire, à savoir 400 ng/g en poids frais pour le DDT total et 110 ng/g en poids frais pour l'endosulfan (tableau IV). Une forte corrélation a été
observée entre les résidus de pesticides présents dans le tissu musculaire et la teneur en graisse.

Lincer et al., (1981) ont constaté que, dans la région de la vallée du Rift, les pesticides étaient surtout utilisés dans les centres urbains, où ils sont employés pour lutter contre les moustiques, les mauvaises herbes et les rongeurs, pour protéger les céréales entreposées et pour éliminer les parasites domestiques. Des résidus de DDE ont été décelés dans des poissons provenant des lacs Naivasha, Nakuru et Baringo, à des concentrations allant de 7 à 143 ng/g en poids sec (tableau IV); la plus forte concentration de DDE (2 130 ng/g, poids sec) a été trouvée dans un poisson prédateur du lac Baringo (Baringo). Kanja (1988) a estimé que la concentration de DDT total dans des poissons provenant du lac Victoria allait de 31 à 367 ng/g; le HCH, le lindane et la dieldrine ont également été détectés à des concentrations allant de 1,3 à 123 ng/g. Metema et Gitau (1990) ont observé, dans des perches du Nil (Lates niloticus) provenant du lac Victoria, des taux de DDT total atteignant
4 510 et 460 ng/g dans la graisse et les filets respectivement. Des résidus de lindane, d'aldrine, de dieldrine et de a-HCH ont également été décelés (tableau IV).

Mugachia et al., (1992a, 1992b) ont décelé du DDE, du DDD, du DDT de l'HCH, de l'heptachlore et du lindane dans des poissons du lac Naivasha, des rivières Athi et Tana et de l'océan Indien, et ont trouvé des taux de résidus supérieurs à ceux qui étaient mentionnés dans d'autres études concernant le Kenya. Le niveau de DDT total moyen observé dans des requins était de 702 ng/g (la valeur la plus élevée a été de 3 415 ng/g); les taux de résidus du groupe HCH allaient de 4 à 290 ng/g. Dans les poissons d'eau douce, le DDT allait de 52 à 11 125 ng/g. Le taux de DDE mesuré le plus élevé était de 220 ng/g. Les concentrations de lindane allaient de 3 à 295 ng/g, celles de a-HCH de 9 à 21 ng/g (tableau IV).

Greichus et al., (1978b) ont détecté des PCB dans le lac Nakuru, le plan d'eau le plus étudié du pays. Ils ont signalé des concentrations de <1 ng/ml dans l'eau, de <20 ng/g (poids sec) dans les sédiments et de <500 ng/g (poids sec) dans les poissons (tableaux II-IV).

Une première estimation aléatoire des pesticides utilisés dans la zone de réception du lac Victoria a été faite par Calamari et al., (1992). Ils ont conclu que la plupart des pesticides utilisés dans la zone ne peuvent pas provoquer de problèmes de toxicité ni d'accumulation biologique dans le biote lacustre; seuls quelques-uns d'entre eux, comme l'aldrine, ont un potentiel d'accumulation biologique. Le DDT trouvé dans les tissus de poissons était de faible concentration et n'était pas d'origine récente.

6.3 Afrique de l'Ouest et du Centre

Pendant plus de trente ans, de nombreux insecticides chlorés ont été utilisés dans cette sous-région pour l'agriculture, la lutte contre les vecteurs de maladies et la santé publique; mais peu de données concernant les quantités employées sont disponibles. Seul au Nigéria et en Côte d'Ivoire des hydrocarbures chlorés ont été détectés et quantifiés dans les divers compartiments, à savoir dans l'eau, les sédiments, les plantes et les poissons. Dans les autres pays de la sous-région, les études concernant les CLHC ont été principalement concentrées sur les poissons et mollusques des eaux côtières.

Nigéria

Le Nigéria étant le pays le plus peuplé de l'Afrique, fait un usage relativement actif de pesticides chlorés dans les secteurs de l'agriculture et de la lutte contre les vecteurs de maladies. C'est le pays le plus industrialisé de la sous-région, avec environ 70 pour cent de ses industries manufacturières localisées dans la zone côtière; on y trouve notamment des centrales électriques, des raffineries de pétrole, des usines de pâte et de papier.

Agunloye (1984) et Tongo (1985) ont étudié la présence et les concentrations des hydrocarbures chlorés dans l'eau de 17 cours d'eau, de 2 lacs et d'un barrage dans le sud du Nigéria. Les valeurs (ng/l) des principaux CLHC observés étaient les suivantes: lindane ND-167, aldrine ND-190, endosulfan ND-750, HCB ND-9,2, heptachlore ND-96 et PCB ND-8991 respectivement. Le DDT et ses métabolites n'ont pas été décelés. Le tableau II donne les concentrations de ces substances dans certains cours d'eau particuliers. Par exemple, dans la rivière Ogun qui traverse trois Etats et se déverse dans la lagune de Lagos, les concentrations (ng/l) étaient les suivantes: lindane 1,4-41,9 (13,3), aldrine 5,1-49 (40), endosulfan ND-260 (116), heptachlore (ND-0,8 (0,25) et PCB ND-224 (87) respectivement.

Ogunlowo (1991) a étudié la présence et les concentrations de CLHC dans 9 cours d'eau de l'Etat d'Ondo, grande région cacaoyère du Nigéria. II a trouvé (en ng/l) les valeurs suivantes: lindane ND-6,4 (2,4), heptachlore ND-5,0 (2,1), endrine ND-21 (5,1), aldrine ND-3,5 (1,0) et dieldrine ND-2 150 (1 062). Les PCB, le DDT et ses métabolites n'ont pas été détectés (tableau II).

Nwankwoala et Osibanjo (1992) ont rapporté avoir détecté des résidus de 10 CLHC, notamment des PCB, dans les eaux superficielles à lbadan, la plus grande agglomération de la sous-région. Les gammes de concentration, en ng/l de certains des composés quantifiés sont les suivantes: a- et b-HCH 1-302, lindane 7-297, aldrine ND-40, dieldrine 17,8-657, endrine ND-19, heptachlore 4-202, endosulfan ND-430, HCB ND-92 et DDT total ND-1 266. Des PCB ont été décelés mais non quantifiés (tableau II). Ces résultats montrent que les charges en CLHC dans les plans d'eau sont plus élevées que les concentrations enregistrées ailleurs. Cette étude confirme que les résidus de pesticides organochlorés sont largement distribués dans les eaux superficielles étudiées, même en des endroits éloignés des sources ponctuelles.

Okonna (1985) a mis en évidence la présence de résidus de pesticides dans les eaux de la lagune de Lagos; les concentrations trouvées, en ng/l, étaient les suivantes: lindane 85,3; aldrine 19,3; DDE 12; HCB 1,9; endrine 12,5 et dieldrine 28,0.

Sunday (1990) a analysé 20 échantillons de sédiments provenant de rivières et de cours d'eau passant dans la ville d'lbadan, dans l'Etat d'Oyo. Les concentrations (moyennes) en ng/g (poids sec) étaient les suivantes: dieldrine ND-6 (1,4), a-HCH ND-1,6; g-HCH ND-2 (0,3), aldrine ND-0,04 (0,002), DDE ND-50 (6,8) et PCB ND-14 (1,8); l'heptachlore, l'endosulfan et l'endrine n'ont pas été décelés (tableau III).

Ojo (1991) a étudié la présence et les taux de CLHC dans 23 échantillons de sédiments provenant du fond de la lagune de Lekki, dans l'Etat de Lagos. Dix-sept pesticides organochlorés et du HCB ont été décelés. Aucun PCB n'a pas été détecté (tableau III). Les gammes de concentration, avec les moyennes entre parenthèses, indiquées en ng/g (poids sec), étaient les suivantes: lindane 0,11-4,9 (1,1), aldrine ND-347 (56), p,p'-DDE 11-555 (263), o,p'-DDD ND-348 (88), endosulfan 7-1 155 (30), heptachlore ND-1845 (64), b-HCH ND-260 (66), a-HCH ND-116 (18,6), HCB ND-3,3 (0,4), endrine ND-129 (16,5), dieldrine 190-8, 460 (4 560). Comparés à d'autres endroits du monde, on doit considérer les sédiments de la lagune de Lekki comme étant relativement contaminés en pesticides organochlorés.

On a constaté que les concentrations de ces produits chimiques étaient sensiblement plus élevées dans les échantillons de poissons des eaux douces que dans les sédiments et dans l'eau. Amakwe (1984) a détecté dix pesticides organochlorés, du HCB et des PCB dans 40 échantillons de poissons d'eau douce prélevés à divers endroits dans les Etats d'Oyo et Ogun. La proportion relative de certains des CLHC identifiés a été de 100 pour cent pour le lindane, 97 pour cent pour le PCB et l'endosulfan, 75 pour cent pour les DDT et ses métabolites. Les gammes de concentration, avec les moyennes entre parenthèses, en ng/g en poids frais étaient les suivantes (tableau IV): lindane 7-106,0 (25,6), p,p'-DDE 2,0-30,0 (3,4), p,p'-DDD 2,0-60,0 (7,8), p,p'-DDT 3,0-18 (2,9), DDT total 3,3-161 (20,6), PCB (Aroclor A1250) 8,0-130 (28,7), heptachlore 1,0-300 (50,0), endosulfan 3-904 (173), HCB 9,0-130,0 (12,7) et a-HCH 0,2-5,0 (1,3). Fayomi (1987) a aussi décelé et quantifié neuf OCP dans le sud-est
du Nigéria. La proportion relative de certains de ces composés a été de 100 pour cent pour les PCB, l'aldrine, le lindane et l'a-HCH, et de 44,4 pour cent, 16,7 pour cent, 33,3 pour cent, 61,1 pour cent et 72,2 pour cent pour l'endosulfan, le d-HCH, le p,p'-DDD, le p,p'-DDE et l'heptachlore respectivement. Les gammes de concentration, avec les moyennes entre parenthèses, en ng/g en poids frais étaient les suivantes: a-HCH 0,2-7,4 (1,8), lindane 0,6-13 (4,4), heptachlore ND-1,0 (0,3), aldrine ND-14,9 (5,5), endosulfan ND-89,6 (14), p,p'-DDE ND-4,2 (1,8), DDD ND-8 (0,7) et PCB 0,7-14 (3,8).

Se basant sur analyses de 94 échantillons de 25 espèces marines effectuées entre 1983 et 1985, et de 14 échantillons de 7 espèces de mollusques effectuées en 1987, Osibanjo et Bamgbose (1990) font état d'une contamination des poissons et mollusques marins du Nigéria par les CLHC. Les gammes de concentration observées étaient, en ng/g en poids frais, de 0,04-9,48 pour le HCB, ND-5,30 pour le lindane, ND-4,95 pour l'endosulfan, 0,15-18,6 pour le DDT, ND-54,60 pour l'aldrine et 11,0-225 pour le PCB (tableau IV). Les poissons contenaient des concentrations plus élevées d'aldrine, d'heptachlore, de HCB et de lindane que les mollusques, alors que le contraire a été observé pour le DDT et les PCB. Les concentrations de résidus qu'ils ont obtenues sont moins élevées que celles dans la littérature scientifique pour les pays industrialisés. On a également constaté que les poissons prédateurs concentrent davantage de résidus dans le tissu musculaire que les espèces qui se nourrissent
de plancton. Le rapport DDT/PCB était inférieur à 1, ce qui indique que les activités industrielles prédominent sur les activités agricoles en tant que source de contamination de l'environnement marin. Le poisson Galeoides decadactylus a été proposé comme indicateur biologique potentiel pour le suivi de la pollution par les hydrocarbures chlorés dans la zone d'étude.

En conclusion, divers compartiments de l'environnement aquatique au Nigéria sont fortement contaminés par plusieurs OCP, PCB et HCB.

Côte d'Ivoire

Marchand et Martin (1985) ont évalué la contamination des sédiments de la lagune Ebrié par le DDT et ses métabolites, le lindane et le PCB. Les concentrations, en ng/g (poids sec), sont de l'ordre de: lindane 0,5-19, DDE 0,2-149, DDD 0,2-803, DDT 0,2-354, PCB 2-213 (tableau III). Deux sites critiques ont été mis en évidence: la baie de Bietry et la baie de Marcory qui sont fortement polluées.

L'analyse des sédiments superficiels de baies de la zone urbaine de la lagune d'Abidjan (Kaba, sous presse) a révélé que ces sites sont pollués. Les taux de concentration (ng/g) étaient les suivants: a-HCH 0,01-13,4, lindane 0,07-19,81, b-HCH 0,32-157,32, d-HCH 0,01-5,05, heptachlore ND-6,80, aldrine 0,07-62,1, dieldrine ND-125,75, endrine ND-15,06, DDT total 2,50-242,83, PCB 8,49-1,013,92 (tableau III).

Des poissons capturés par empoisonnement au lindane et les poissons contaminés en laboratoire avec du lindane (dose létale 0,1 mg/l) ont également été analysés. Les concentrations de HCH observées ne dépassaient pas les normes internationales de consommation s'appliquant au poisson et à ses produits dérivés. Les concentrations dans les branchies étaient supérieures à celles des intestins les concentrations les plus basses ont été trouvées dans le tissu musculaire.

Les poissons marins de la Côte d'Ivoire sont très faiblement contaminés en substances organochlorées (Kaba, 1992). Dans les espèces analysées (Pagellus bellotii, Epinephelus aeneus, Cynoglossus canariensis, Pseudotolithus senegalensis, Sphyraena sphyraena et Panaeus notialis), les concentrations étaient les suivantes: lindane <0,1-2,4, heptachlore ND-2,7, aldrine 0,1-3,9, dieldrine ND-2,1, endrine ND-<0,1, DDT total 0,4-12,9 ng/g de poids sec.

Cameroun

Au Cameroun, des données sont disponibles pour les composés organochlorés des produits halieutiques provenant des eaux côtières comprises entre le Cap Limbo (autour de Limbe) et l'estuaire de la rivière Wouri et les criques de Douala (Mbi et Mbome, 1991, Mbome et Mbi, 1991; voir tableau V). Les résultats obtenus (valeurs extrêmes et moyennes en ng/g en poids frais) sont: pour le poisson - lindane ND-7,31 (1,60), aldrine ND-13,3 (2,4), DDT ND-393 (89,5), PCB ND-983 (196); pour la crevette - lindane 0,28-1,76 (0,98), aldrine ND, DDT 76-540 (244), PCB ND-705 (342), et pour l'huîtrelindane ND-5,3 (1,44), aldrine ND-12,0 (1,71), DDT ND-181 (113), PCB ND-716 (209). La zone étudiée est caractérisée par la présence de plantations de bananiers, d'hévéas et de palmiers le long de la côte, d'une raffinerie de pétrole située aux environs de Limbe, et d'intenses activités industrielles autour du port de Douala. La zone de Douala est reliée par des criques à Edéa (sud-est), ville équipée
d'un complexe de transformation de l'aluminium, d'une usine hydro-électrique et d'une usine de pâte à papier qui a été fermée il y a deux ou quatre ans. La plupart des valeurs élevées pour les composés organochlorés, et spécialement pour le DDT et les PCB, proviennent des échantillons de la zone d Douala.

Bénin, Sierra Leone et Gambie

Au Bénin, Soclo et Kaba (1992) ont relevé les concentrations moyennes suivantes pour les poissons: HCB <0,016, lindane 0,10, heptachlore 0,02, aldrine <0,006, p,p'-DDT 1,86, en ng/g, poids frais (tableau V).

Portmann et al. (1989), dans leur évaluation de l'état de l'environnement marin en Afrique de l'Ouest et en Afrique centrale, ont déterminé pour des poissons provenant des côtes du Sierra Leone des valeurs moyennes de DDT total et de lindane de 46 et 1,24 ng/g en poids frais respectivement,.

Concernant la Gambie, les concentrations moyennes de lindane en ng/g en poids frais (Jallow, 1988) étaient les suivantes: poisson 0,029, crevette 3,07 et huître 1,74. Les concentrations d'heptachlore étaient de 0,15; 0,74 et 0,18 ng/g respectivement (tableau V).

Les faibles concentrations de CLHC trouvées dans les organismes marins s'expliquent probablement par le fait que ces substances ont été utilisées en quantités relativement faibles dans les pays de l'Afrique de l'Ouest en comparaison avec d'autres pays en développement.

6.4 Afrique australe

Dans cette sous-région, les pesticides chlorés sont utilisés depuis fort longtemps en agriculture et dans les programmes de santé humaine et de lutte contre les maladies. Deux pays de la région, le Zimbabwe et l'Afrique du Sud, ont de fortes concentrations d'industries primaires et tertiaires qui pourraient sévèrement affecter l'écosystème aquatique.

Zimbabwe

Greichus et al., (1978a) ont détecté et quantifié des hydrocarbures chlorés, notamment des PCB, dans différents compartiments écologiques du lac McIlwaine (Zimbabwe), les concentrations étant beaucoup plus élevées dans les poissons que dans les sédiments et l'eau respectivement. Les concentrations relevées ont été les suivantes: pour les PCB < 1 000 ng/l dans l'eau, 120 ng/g en poids sec dans les sédiments et 1 200-2 300 ng/g en poids sec dans les poissons; pour le DDT total < 100 ng/l dans l'eau, 57 ng/g en poids sec dans les sédiments et 180-450 ng/g en poids sec dans les poissons (tableaux II-IV).

Matthiessen (1983) a mesuré les concentrations de DDT et de ses métabolites dans les compartiments écologiques des principaux cours d'eau se déversant dans le lac Kariba. Les valeurs obtenues ont été <20-300 ng/l dans l'eau, 40-740 ng/g en poids humide dans les sédiments, 170 ng/g en poids frais dans le muscle des poissons et 150-740 ng/g en poids frais dans les mollusques (tableaux II-IV). Les taux de résidus ont également été mesurés dans le foie de poisson (440 ng/g en poids frais) et les ovaires de poisson (360 ng/g en poids frais). Selon l'auteur, la contamination par le DDT proviendrait de l'emploi de ce pesticide pour la lutte contre la mouche tsé-tsé.

Mhlanga et Madziva (1990) ont communiqué les concentrations de HCH, aldrine, dieldrine et DDT total trouvées dans différentes matrices du lac McIlwaine. Les valeurs obtenues (fourchette; moyenne) ont été dans le poisson (ng/g en poids frais): a-HCH ND-240 (64,1), aldrine ND, dieldrine ND-24(1,33), DDT total (66,6), dans l'eau (ng/l): a-HCH 26-270 (100), aldrine < 10-120 (100), dieldrine 10-530 (200), DDT total 30-700 (400) et dans les sédiments (ng/g en poids frais): HCH 2,0-42(16), aldrine ND-12(1,0), dieldrine ND-16 (5,0), DDT total 32-146 (76). Aucune donnée n'a été fournie pour les PCB (tableaux II-IV).

Botswana

Mathiessen et al. 1982 ont étudié l'accumulation de résidus d'endosulphan (substance hautement toxique pour les poissons avec une 24-h CL[50] = 0,09-11,2 µg/l suivant l'espèce et la température) chez les poissons et leurs prédateurs à la suite de pulvérisations aériennes effectuées pour lutter contre la mouche tsé-tsé dans le delta de l'Okavango (Botswana). La concentration totale maximum de résidus trouvée dans le muscle de poissons vivants a été de 190 ng/g en poids frais, tandis que le maximum trouvé dans des poissons morts entiers a été de 1 500 ng/g. Les taux de résidus observés dans les poissons sont approximativement proportionnels à leur teneur en graisse, les poissons maigres étant plus sensibles à l'empoisonnement que les poissons gras. L'absence de rémanence d'endosulphan dans l'écosystème aquatique de l'Okavango est démontrée par le fait que les concentrations de résidus dans les prédateurs des poissons (oiseaux piscivores et crocodiles) sont semblables à ceux de
leur proie, le risque pour ceuxci étant par conséquent relativement faible.

Afrique du Sud

Les concentrations et la distribution des insecticides à base d'hydrocarbures chlorées, des PCB et de certains métaux ont été mesurées dans des sédiments du fond, des plantes aquatiques, des insectes aquatiques, des poissons, des oiseaux piscivores et leurs oeufs pour deux lacs sud-africains, la retenue de Hartbeespoort et la retenue de Voëlvlei (Greichus et al., 1977). Les valeurs moyennes citées pour l'écosystème de la retenue de Hartbeespoort étaient dans les poissons (ng/g: poids sec): dieldrine 80, p,p'-DDE 77, p,p'-DDD 100, p,p'-DDT 67, DDT total 244, PCB 920; dans l'eau (ng/l): dieldrine < 100, p,p'-DDE 100, p,p'-DDD 100, p,p'-DDT 100, DDT total 300, PCB 2000; et dans les sédiments (ng/g en poids sec): dieldrine 2, p,p'-DDE 10, p,p'-DDD 18, p,p'-DDT 13, DDT total 45, PCB 320. Pour l'écosystème de la retenue de Voëlvlei, les valeurs moyennes étaient, dans le poisson (ng/g en poids sec): dieldrine 27, p,p'-DDE 160, p,p'-DDD 20, p,p'-DDT 190, DDT total 370, PCB 600; dans
l'eau (ng/l): dieldrine < 100, p,p'-DDE <100, p,p'-DDD<100, p,p'-DDT<100, p,p'-DDT<200, PCB < 1000, et dans les sédiments (ng/g en poids sec): dieldrine <1,0, p,p'-DDE 5,0, p,p'-DDD 2,0, p,p'-DDT 6,0, DDT total 13,0, PCB 70,0.

Les valeurs concernant les plantes aquatiques (jacinthe d'eau et algues) sont présentées dans le tableau VI. Les résidus d'insecticides les plus couramment rencontrés dans ces deux retenues sont le DDE, le DDD, le DDT et la dieldrine. Pour tous les types d'échantillons communs aux deux lacs, la retenue de Hartbeespoort présentait des taux d'insecticides et de PCB plus élevés que la retenue de Voëlvlei; les concentrations de PCB comportant six atomes de chlore ou plus augmentent à mesure que s'élève le niveau trophique.

7. TAUX DE CLHC DANS DIFFERENTS COMPARTIMENTS DE L'ENVIRONNEMENT

Les tableaux II à VI contiennent des données concernant les CLHC présents dans différents compartiments de l'environnement aquatique.

Une vue d'ensemble des stations étudiées met en évidence le fait que l'étude de la présence et l'estimation quantitative des CLHC ont été centrées sur les lacs, rivières et cours d'eau situés dans des zones de lutte contre les ravageurs des cultures ou contre les vecteurs de maladies, ainsi que dans les zones urbaines, dont certaines sont des zones industrialisées. Etant donné qu'aucune évaluation d'impact sur l'environnement n'a été réalisée avant l'application de ces produits chimiques, à laquelle il faut ajouter la contribution non négligeable du transport atmosphérique de ces produits chimiques sur de grandes distances par rapport au point d'application, la plupart des études dites de base reposent en fait sur des évaluations postérieures à l'impact. En d'autres termes, les données de bases fournies par ces études ne le sont qu'en apparence, et ne correspondent pas à de vraies données de base provenant d'environnements vierges.

7.1 Concentration de CLHC dans l'eau

Les données disponibles relatives aux concentrations de CLHC dans l'eau présentent des lacunes (tableau II). La plupart des études ont été effectuées pour évaluer l'impact écologique de groupes spécifiques de pesticides organochlorés utilisés, en particulier le DDT et ses isomères, le lindane, l'endosulphan, la dieldrine, l'aldrine et l'heptachlore. Les produits industriels comme les PCB et le HCB ont été étudiés dans quelques cas isolés seulement. Par ailleurs, on dispose d'avantage de données sur les eaux intérieures que sur les eaux côtières, spécialement pour le Nigéria et l'Afrique australe.

D'une manière générale, les eaux intérieures africaines sont contaminées par une large gamme d'OCP. Toutefois, l'HCH, l'aldrine, l'endosulphan, le p,p'-DDE, le p,p'-DDT et le DDT total n'ont pas pu être décelés dans des nombreux échantillons des eaux intérieures du Nigéria, malgré que ces produits chimiques y sont utilisés à relativement grande échelle. La présence, sous les climats tropicaux chauds, de ces produits chimiques dans l'eau à l'état de concentrations traces seulement, pourrait éventuellement s'expliquer par leur volatisation et le transport atmosphérique. Les concentrations dans l'eau peuvent aussi être mises en corrélation avec la solubilité et la rémanence dans l'eau de ces produits.

Les OCP présents aux concentrations les plus faibles sont généralement l'heptachlore (ND-119) et le HCB, si on ne tient pas compte de quelques valeurs isolées élevées. Le lac Mariout en Egypte semble être le plan d'eau le plus pollué, si l'on en juge d'après les valeurs excessivement élevées trouvées pour y-HCH (lindane) (1 310 ng/l), le p,p'-DDE (6 630 ng/l) et le DDT total (21 440 ng/l) (Saad, 1981). Le lac Nakuru au Kenya, le lac McIlwaine au Zimbabwe et les retenues sud-africaines sont contaminées par des PCB, ce qui indiquerait une pollution de source industrielle. D'après des données provenant du Nigéria (Tongo, 1985) et d'Egypte (Tayel, 1981), les eaux côtières seraient tout aussi contaminées que les eaux douces, exception faite pour les lacs égyptiens qui ont des valeurs très élevées.

7.2 Concentration des CLHC dans les sédiments

D'après les données disponibles (tableau III), on dispose de renseignements relativement plus abondants pour l'Afrique de l'Ouest, pour toute une série de CLHC, en particulier l'aldrine, le lindane, la dieldrine, le DDT et ses métabolites et les PCB. Le tableau montre aussi que la plupart des sédiments des eaux douces en Afrique sont contaminés par les CLHC. Si on excepte les valeurs élevées de DDT et de ses métabolites (1,73-877 ng/g en poids sec), on peut conclure que, dans les sédiments des eaux intérieures africaines, les taux de contamination sont faibles et ne constituent donc pas une menace écologique.

Les sédiments côtiers, dont la baie d'Abou Kir (Egypte) offre un exemple, sont plus propres que les sédiments des eaux intérieures. La lagune de Lekki (Nigéria), plan d'eau semi-fermé dans lequel s'écoulent plusieurs cours d'eau, constitue un site critique où certains composés comme la dieldrine (4 560 ng/g) et le p,p'-DDE (263 ng/g en poids sec) atteignent des valeurs moyennes très élevées. La lagune Ebrié (Côte d'Ivoire) avec une valeur moyenne de PCB de 355,5 ng/g en poids sec, semble être un autre site critique.

7.3 Concentration de résidus de CLHC dans le poisson

Etant lipophiles, les CLHC ont tendance à s'accumuler biologiquement dans les tissus des poissons. Le tableau IV montre que les poissons des eaux douces sont fortement contaminés par le DDT et ses métabolites ainsi que par le lindane, ce qui témoigne d'une utilisation importante de ces produits chimiques.

En particulier, les poissons des rivières du Kenya (Tana et Athi) et plus encore des retenues sud-africaines sont fortement contaminés, les taux atteignant 370 ng/g pour le DDT (retenue de Voëlvlei) et 920 ng/g (poids frais) pour les PCB (retenue de Hartbeespoort). Des données concernant les concentrations des CLHC dans les poissons marins (tableau V) ne sont disponibles que pour l'Afrique occidentale et centrale. D'une manière générale, les poissons marins sont moins contaminés que les espèces continentales. Des données provenant de poissons marins du Cameroun indiquent, cependant, des valeurs élevées pour les DDT et les PCB.

On a tenté d'identifier, à l'aide des données du tableau IV, les tendances de la présence du DDT et de ses dérivés dans des filets de poissons. Il n'y a pas de tendance claire à la diminution des concentrations au fil des ans; toutefois, des faibles concentrations de DDT sont plus fréquemment trouvées dans les échantillons récents. Cela pourrait être dû à une diminution de la consommation et à des contrôles plus rigoureux. C'est ce que corrobore d'ailleurs le fait que les différences de concentration du DDT et de ses métabolites soient plus importantes dans d'anciennes études, qui correspondaient à une utilisation récente, alors que l'écart a diminué dans les dernières études, ce qui indique une utilisation ancienne. En outre, les espèces de poissons marins semblent moins contaminées que les espèces des eaux douces, comme il a déjà été indiqué.

7.4 Concentration de CLHC dans les plantes aquatiques

Il n'existe actuellement que de rares données concernant les taux de ces produits chimiques dans les plantes aquatiques, comme la plupart des études du biote ont été concentrées sur les poissons.

Le tableau VI donne les taux quantifiables de p,p'-DDE pour des plantes aquatiques du lac Naivasha (Kenya); pour le lac Nakuru (Kenya), les quantités vont de concentrations de traces à non décelables.

On s'est aperçus que l'ubiquiste jacinthe d'eau qui est devenue une menace pour de nombreuses eaux intérieures en Afrique, contient, dans les eaux côtières du Nigéria, des quantités décelables et quantifiables de dieldrine (43), de lindane (48,6), d'heptachlore (52) et de PCB (2700 ng/g en poids sec). Dans la retenue de Hartbeespoort (Afrique du Sud), des valeurs plus faibles de CLHC ont été enregistrées pour cette plante.

8. COMPARAISON REGIONALE DES TAUX DE CLHC

Si on se base sur les taux de dieldrine, de lindane, d'endosulphan, de DDT total et de PCB, les eaux et les sédiments des lacs nord-africains d'Egypte sont les plus pollués; viennent ensuite les cours d'eau de l'Afrique de l'Ouest (Nigéria); les eaux de l'Afrique australe et orientale étant les moins polluées pour ce qui concerne ces polluants organiques.

Mais lorsqu'il s'agit de la contamination des poissons, la tendance est inverse. Les poissons de l'Afrique de l'Ouest sont les plus contaminés; viennent ensuite les poissons de l'Afrique du Nord tandis que ceux de l'Afrique de l'Ouest sont les moins contaminés. Cette disparité pourrait être liée à un certain nombre de facteurs, parmi lesquels la teneur relative du poisson en graisses, sa taille et ses habitudes alimentaires, ainsi que les transformations biogéochimiques et abiotiques dans différents écosystèmes aquatiques.

9. COMPARAISON DES CLHC DANS L'ENVIRONNEMENT AQUATIQUE AFRICAIN ET DANS D'AUTRES PARTIES DU MONDE

Les auteurs du rapport du Programme GEMS de surveillance de la qualité de l'eau UNEP/WHO, 1988) ont relevé qu'il n'existe pas de données concernant les concentrations de CLHC dans les eaux africaines. L'absence de données concernant les concentrations de ces substances dans les poissons côtiers et marins a également été soulignée lors d'un atelier sur le suivi de la pollution (IOC-Unesco, 1985). Cette étude a néanmoins signalé la présence et la détection de toute substance obligatoirement suivie dans le cadre du programme GEMS/WATER pendant la période 1979-1984, à l'exception du Mirex.

Des concentrations supérieures à 100 ng/l ont été trouvées pour y-HCH, le DDE et le DDT total dans des lacs égyptiens, des cours d'eau à lbadan, Nigéria (DDT seulement) et pour les PCB dans la retenue de Hartbeespoort, Afrique du Sud, respectivement, ce qui indique une pollution par ces produits chimiques. Ces résultats sont semblables aux taux de DDT cités en Colombie par le programme GEMS/WATER et aux valeurs de y-HCH mentionnées pour quelques grands cours d'eau du Royaume-Uni (Croll, 1969), du Japon (Suzuki et al., 1974) et de l'lnde (Ramesh et al., 1990). Toutefois, la majorité des eaux intérieures africaines ont des concentrations de y-HCH inférieures à 10 ng/l, ce qui est conforme aux recommandations de la directive concernant la protection de la vie aquatique dans les eaux douces au Canada (Merriman et Metcalf, 1988), et est semblable aux résultats communiqués pour le fleuve du Niagara, Canada (Olivier et Nicol, 1984).

Des taux excessivement élevés de dieldrine (supérieurs à 1000 ng/l) ont été trouvés dans certains plans d'eau superficiels du Nigéria. Ces résultats sont également semblables aux taux de dieldrine observés dans le cadre du programme GEMS/WATER en Colombie et en Malaisie respectivement, mais dépassent de plusieurs fois les 4 ng/l de la directive fixée pour la vie aquatique dans les eaux douces au Canada.

Les valeurs des PCB (<1000 ng/l) mesurées dans des retenues en Afrique du Sud, des lacs au Kenya, au Zimbabwe et en Afrique du Sud, ainsi que pour le barrage d'Awba au Nigéria sont comparables aux valeurs élevées citées par le programme GEMS/WATER 1979-84 pour le Royaume-Uni, la Thaïlande, la Chine et le Japon.

Excepté quelques sites critiques qui sont liés à des problèmes localisés de pollution, les sédiments des eaux intérieures africaines sont relativement peu pollues en CLHC et les valeurs obtenues sont inférieures aux concentrations citées pour les pays développés dans la plupart des cas (Eisenreich et al., 1979, Oliver et Charlton, 1984).

Les taux de CLHC mesurés dans des poissons provenant des eaux africaines sont relativement faibles, comparés aux valeurs provenant d'autres parties du globe et sont semblables aux résultats obtenus par GEMS/FOOD pour la période 1984-1985 (UNEP/FAO/WHO, 1988), si on excepte quelques cas correspondant à des sites critiques de pollution. Les concentrations observées sont nettement inférieures aux limites admissibles pour les CLHC dans le poisson destiné à la consommation humaine (Nauen, 1983; FAO, 1989).

10. CONTROLES ET REGLEMENTATIONS

La présence des CLHC dans les différents compartiments de l'environnement aquatique, même à des concentrations de traces et d'ultratraces, devrait être cause de préoccupation. Une exposition de longue durée à des concentrations sub-létales de ces substances dans leurs divers cheminements dans l'environnement aquatique peut également provoquer d'immenses dégâts dans l'environnement et des problèmes de santé pour l'homme.

Un cadre institutionnel et des mécanismes réglementaires relatifs à l'importation, au transport, à l'entreposage, à la vente et à l'application de ces produits chimiques devraient être mis en place dans tous les pays. On mentionnera pour référence le Code international de conduite sur la distribution et l'utilisation des pesticides, adopté par la Conférence de la FAO en 1985 et amendé en 1989 (FAO, 1990). Ce Code a pour objectif de préciser les responsabilités et d'établir des normes de conduite volontaires destinées à toutes les entités publiques et privées qui s'occupent ou traitent de la distribution et de l'utilisation des pesticides, en particulier là où leur réglementation n'est pas ou est insuffisamment couverte par la législation nationale.

11. CONCLUSIONS

L'impact écologique de plusieurs décennies d'utilisation des hydrocarbures chlorés en Afrique pour de multiples usages est mis en évidence par la contamination de différents compartiments aquatiques par ces substances, spécifiquement par le DDT et ses métabolites, le lindane, la dieldrine et les PCB. La présence de résidus de pesticides observée dans des échantillons pris dans l'environnement est en relation directe, si l'on en juge d'après les données disponibles, avec les pesticides utilisés sur le continent.

Par le présente étude la difficile tâche de rassembler des données, jusqu'ici inexistantes, sur les concentrations de CLHC dans l'environnement aquatique de la région a été accomplie. A quelques exceptions près, les concentrations observées dans divers compartiments de l'environnement aquatique sont moins élevées en Afrique que dans d'autres parties du globe, en particulier que dans les pays développés qui ont une longue tradition de consommation et utilisation intensive de pesticides. D'une manière générale, les eaux côtières, les sédiments et le biote sont moins contaminés que les compartiments écologiques des eaux intérieures, quelques sites critiques exceptés.

Les données disponibles sont peu nombreuses et constituent par conséquent un bon point de départ pour avancer dans ce travail de surveillance, en y associant d'autres pays de la région. Néanmoins, les données concernant les filets de poissons sont homogènes et comparables car elles ont été obtenues dans le cadre de programmes de suivi de la pollution côtière et marine et d'études de recherche entreprises dans la région dans les années 80 sous l'égide du Programme PNUE pour les mers régionales. Ces données font apparaître une tendance à la diminution des concentrations de ces substances au fil des ans, conséquence directe d'une réduction de leur emploi et de l'application par les gouvernements des contrôles plus rigoureux sur ces catégories de composés.

La présence de ces micropolluants synthétiques dans différents compartiments de l'environnement aquatique, même à l'état de trace et d'ultratrace, est toutefois une source de préoccupation pour la santé de l'environnement. Une réglementation cadre et des contrôles sur l'emploi de ces produits chimiques devraient être institués dans les pays de la région, qui devraient aussi faire entrer en vigueur le Code international de conduite concernant leur utilisation correcte.

Tableau II
Concentrations des hydrocarbures chlorés dans les eaux intérieures et côtières africaines (ng/l)

Emplacement Dieldrinè aHCH HCB gHCH (Lindane) Heptachlore Aldrine Endosulfan Références
EAUX INTERIEURES 
Afr.du Nord - Egypte 

Lac Mariout

2091 Saad et al., 1982

Lac Mariout

120 1310 Saad, 1981

Hydrodr. de Nozha

1100 Abu-Elamayem et al., 1979
Afr.de l'Est - Kenya 

Lac Nakuru

<100 <100 Kallqvist et Meadows, 1977
Afrique de l'Ouest et du Centre - Nigéria 

Ibadan, rivières

250 (17.8-657) 150 (1-302) 17 (ND-92) 100 (7-297) 72 (4-202) 20 (ND-40) 98 (ND-430) Nwankwoala et Osibanjo, 1992

Rivière Ogun

13.3 (1.4-41.9) 0.25 (ND-0.8) 40 (5.1-49) 116 (ND-260) Agunloye, 1984; Tongo, 1985

Rivière Imo

0.2 (ND-0.6) 4 (ND-11.4) 13 (ND-40) 13 (ND-41) Agunloye, 1984; Tongo, 1985

Rivière Cross

1.0 (ND-5) 0.3 (ND-1.1) 2 (ND-8.6) 36 (ND-143) 20 (ND-80) Agunloye, 1984; Tongo, 1985

Rés. Awba, Ibadan

0.8 (ND-2.5) 61 (9-167) 18 (12-29) 20 (ND-30) Agunloye, 1984; Tongo, 1985

Lac Kainji

0.12 (ND-0.24) 0.47 (ND-3.48) 0.55 (ND-3.05) Adeniji et al., 1991

Rés. R. Ero, Ondo

560 2.0 3.3 3.1 ND Ogunlowo, 1991

Rivière Ero, Ondo

740 2.0 ND ND ND Ogunlowo, 1991

Rivière Osse, Ondo

2150 2.0 5.0 ND ND Ogunlowo, 1991

R. Owesse, Ondo

1120 6.4 1.6 ND ND Ogunlowo, 1991

R. Apomu, Ondo

1380 4.8 4.6 3.5 ND Ogunlowo, 1991
Afrique australe 

Rés. Hartbeespoort, RSA

<100 Greichus et al., 1977

Rés. Voëlvlei, RSA

<100 Greichus et al., 1977

L. McIlwaine, Zimb.

<100 Greichus et al., 1978a
L. McIlwaine, Zimb. 200 (<10-530) 100 (26-270) 100 (<10-120) Mhlanga et Madziva, 1990
EAUX COTIERES 
Afr.du Nord - Egypte 

Baie d'Abu-Kir

4.88 18.05 Tayel, 1981
Afrique de l'Ouest et du Centre - Nigéria 

Lagune de Lagos

8 (ND-24) 2 (0.8-4.1) 182 (16-634) ND 53 (3-190) 29 (ND-86) Tongo, 1985

ND = pas detecté


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières Page suivante


SUBSTANCES D'HYDROCARBURES CHLORES (Continuer)

Tableau II
Concentrations des hydrocarbures chlorés dans les eaux intérieures et côtières africaines (ng/l)

Emplacement p,p' - DDE p,p' - DDD p,p' - DDT DDT total PCB Références
EAUX INTERIEURES 
Afrique du Nord - Egypte 

Lac Mariout

4493 134 5100 Saad et al., 1982

Lac Mariout

6630 9820 21440 Saad, 1981

Hydrodrome de Nozha

1540 600 Abu-Elamayem et al., 1979

Hydrodrome de Nozha

13610 Saad, 1981
Afrique de l'Est - Kenya 

Lac Nakuru

<100 <100 <100 <100 Greichus et al., 1978b; Kallqvist et Meadows, 1977
Afrique de l'Ouest et du Centre - Nigéria 

Ibadan, rivières

310 (ND-1266) Nwankwoala et Osibanjo, 1992

Rivière Ogun

87 (ND-244) Agunloye, 1984; Tongo, 1985

Rivière Imo

121 (ND-241) Agunloye, 1984; Tongo, 1985

Rivière Cross

120 (ND-470) Agunloye, 1984; Tongo, 1985

Réservoir Awba, Ibadan

330 (ND-1000) Agunloye, 1984; Tongo, 1985

Lac Kainji

3.88 (ND-10.05) Adeniji et al., 1991

Réservoir Rivière Ero, Ondo

ND ND ND ND ND Ogunlowo, 1991

Rivière Ero, Ondo

ND ND ND ND ND Ogunlowo, 1991

Rivière Osse, Ondo

ND ND ND ND ND Ogunlowo, 1991

Rivière Owesse, Ondo

ND ND ND ND ND Ogunlowo, 1991

Rivière Apomu, Ondo

ND ND ND ND ND Ogunlowo, 1991
Afrique australe 

Réservoir Hartbeespoort, RSA

100 100 100 300 2000 Greichus et al., 1977

Réservoir Voëlvlei, RSA

<100 <100 <100 <200 <1000 Greichus et al., 1977

Lac Kariba, Zimbabwe

(<20-300) Matthiessen, 1983

Lac Kariba, Zimbabwe

350 (<10-700) Mhlanga et Madziva, 1990

Lac McIlwaine, Zimbabwe

100 <100 <100 <1000 Greichus et al., 1978a

Lac McIlwaine, Zimbabwe

400 (30-700) Mhlanga et Madziva, 1990
EAUX COTIERES 
Afrique du Nord - Egypte 

Baie d'Abu-Kir

24.3 Tayel, 1981
Afrique de l'Ouest et du Centre - Nigéria 

Lagune de Lagos

3 (ND-15) 83 (ND-344) ND 2500 (ND-9000) Tongo, 1985

ND = pas detecté

Tableau III
Concentrations des hydrocarbures chlorés dans les sédiments des eaux intérieures et côtières africaines (ng/g, poids sec)

Emplacement Dieldrine aHCH HCB gHCH (Lindane) Heptachlore Aldrine Endosulfan Références
EAUX INTERIEURES
Afrique du Nord-Egypte

Lac Mariout

89.1 Abu-Elamayem et al., 1979

Lac Mariout

65.5 327.0 Saad, 1981

Hydrodrome de Nozha

119.5 Abu-Elamayem et al., 1979

Hydrodrome de Nozha

423.5 Saad, 1981
Afrique de l'Est

Lac Nakuru, Kenya

<1.0 Greichus et al., 1978b

Lac Nyumba ya Mungu, Tanzanie

4 (3-6) 1 (ND-4) 131 (ND-251)
(Tanzadrin) Paasivirta et al., 1988

Lacs, Ouganda

10 (2-39) Sserunjoji, 1974, 1976
Afrique de l'Ouest et du Centre

Rivière Ogunpa, Ibadan, Nigéria

0.9 (ND- 1.8) 0.7 (ND- 2) 0.5 (ND- 1.2) ND ND ND Sunday, 1990

Rivière Ona, Ibadan, Nigéria

0.3 (ND-0.5) 0.5 (ND-0.9) ND ND ND ND Sunday, 1990

Rivière Oniyere, Nigéria

2.0 (ND-6) 0.1 (ND-0.4) 0.9 (ND-2.0) ND ND ND Sunday, 1990

Lag. de Lekki, Nigéria

4560 (190-8460) 18.6 (ND-116) 0.4 (ND-3.3) 1.1 (0.11-4.9) 64 (ND-1845) 56 (ND-347) 30 (7-1155) Ojo, 1991

Lagune d'Ebrié, Côte d'Ivoire

2.3 (0.5-19) Marchet et Martin, 1985

Lagune d'Ebrié, Côte d'Ivoire

17.8 (ND-125.8) 3.2 (0.01.13.4) 3.0 (0.07-19.8) 0.9 (ND-6.8) 15.7 (0.07-62.1) Kaba, sous presse
Afrique australe

Lac McIlwaine, Zimbabwe

5.0 (ND-16)* 16 (2-42)* 1.0 (ND-12)* Mhlanga et Madziva, 1990

Lac McIlwaine, Zimbabwe

4 Greichus et al., 1978a

Rés. Hartbeespoort RSA

2 Greichus et al., 1977

Rés. Voëlvlei, RSA

<1 Greichus et al., 1977
EAUX COTIERES
Afrique du Nord-Egypte

Baie d'Abu-Kir

0.09 0.05 Tayel, 1981

Tableau III
Concentrations des hydrocarbures chlorés dans les sédiments des eaux interieures et côtières africaines (ng/g, poids sec)

Emplacement p,p' - DDE p,p' - DDD p,p' - DDT DDT total PCB Références
EAUX INTERIEURES 
Afrique du Nord - Egypte 

Lac Manzalah

563 58.2 202 877 71.2 Saad et al., 1985

Lac Mariout

8.5 6.6 14.7 29.8 17.8 Saad et al., 1985

Lac Mariout

768 86.3 Abu-Elamayem et al., 1979

Lac Mariout

1672.8 270.5 Saad, 1981

Hydrodrome de Nozha

12.4 16.8 24.9 54.1 21.4 Saad et al., 1985

Hydrodrome de Nozha

840.5 91 Abu-Elamayem et al., 1979

Hydrodrome de Nozha

456.0 Saad, 1981
Afrique de l'Est 

Lac Nakuru, Kenya

10 10 <10 <20 Greichus et al., 1978a

Lac Nyumba ya Mungu, Tanzanie

1 (ND-1) 1 (ND-3) 3 (2-7) Paasivirta et al., 1988
Afrique de l'Ouest et du Centre 

Rivière Ogunpa, Ibadan, Nigéria

13 (ND-32) ND 0.1 (ND-5.3) ND Sunday, 1990

Rivière Ona, Ibadan, Nigéria

7 (ND-14) ND 1 (ND-2) ND Sunday, 1990

Rivière Oniyere, Nigéria

9 (ND-50) ND ND 4 (ND-14) Sunday, 1990

Lagune de Lekki, Nigéria

263 (11-555) ND 88 (ND-438) Ojo, 1991

Lagune d'Ebrié, Côte d'Ivoire

7.4 (0.1-149) 28.1 (0.2-803) 15.7 (0.2-354) 17.1 (1.1-997) 46.7 (2-213) Marchand et Martin, 1985

Lagune d'Ebrié, Côte d'Ivoire

46.2 (2.5-242.8) 355.5 (8.5-1014) Kaba, sous presse
Afrique australe 

Lac McIlwaine, Zimbabwe

76 (32-146)* Mhlanga et Madziva, 1990

Lac Kariba, Zimbabwe

(40-740) Matthiessen, 1983

Lac McIlwaine, Zimbabwe

15 40 2 57 120 Greichus et al., 1978a

Rés. Hartbeespoort, RSA

10 18 13 45 320 Greichus et al., 1977

Réservoir Voëlvlei, RSA

5 2 6 13 70 Greichus et al., 1977
EAUX COTIERES 
Afrique du Nord - Egypte 

Baie d'Abu-Kir

1.73 Tayel, 1981

*) ng/g, poids humide
ND = pas detecté

Tableau IV
Concentrations des résidus d'hydrocarbures chlorés dans les poissons des eaux intérieures africaines (ng/g, poids frais)

Emplacement Dieldrine aHCH HCB gHCH (Lindane) Heptachlore Aldrine Endosulfan Références
Afrique du Nord 

Lac Mariout, Egypte

34.98 Saad et al., 1982

Lac Mariout, Egypte

2.03 80.06 Saad, 1981
Afrique de l'Est - Kenya 

Lac Nakuru

7* Greichus, 1978b

Lac Nakuru

1.5-2.4 Koeman et al., 1972

Rivière Tana (Réservoir Masinga)

14 (9-21) 91.4 (4-295) Mugachia et al., 1992a

Rivière Tana (Système d'irrigation Hola)

20 (ND-110) Munga, 1985

Lac Victoria

10 Koeman et Pennings, 1970

Lac Victoria

(7-70) (1-40) (1-7) 20 Mitema et Gitau, 1990

Lac Victoria

0.83(0.11-3.08)* Calamari et al., 1992
Afrique de l'Est-Ouganda 

Lacs

5 (2-27) Sserunjoji, 1974, 1976
Afrique de l'Est-Tanzanie 

Lac Nyumba ya Mungu

3* 1* Paasivirta et al., 1988
Afrique de l'Ouest et du Centre - Nigéria 

Sud-ouest (Etats d'Ogum et d'Oyo)

12.7 (9-130) 25.6 (7-106) 50 (1-300) 173 (3-904) Amakwe, 1984

Sud-est (Etats R. Cross et d'Akwa lbom)

1.8 (0.2-7.4) 4.4 (0.6-13) 0.3 (ND-1.0) 5.5 (ND-14.9) 14 (ND-89.6) Fayomi, 1987

Ibadan

68 (ND-173) 0.15 (0.04-0.24) 248 (0.2-598) 0.5 (0.1-1.3) 1.4 (0.1-3.8) ND Osibanjo et Jensen, 1980

Oyo, Lagos et Etats du Rivière Cross

1.8 (0.2-5.0) Amakwe, 1984; Fayomi, 1987
Afrique australe 

Riv. Khwai, Botswana

(0.3-9) (10-146) ND 30 (ND-190) Matthiessen et al., 1982

Lac McIlwaine, Zimbabwe

1.3 (ND-24) 64.1 (ND-240) ND Mhlanga et Madziva, 1990

Lac McIlwaine, Zimbabwe

10-40* Greichus et al., 1978a

Rés. Hartbeespoort, RSA

80* Greichus et al., 1977

Réservoir Voëlvlei, RSA

27* Greichus et al., 1977

ND = Not detectled

Tableau IV
Concentrations des résidus d'hydrocarbures chlorés dans les poissons des eaux intérieures africaines (ng/g, poids frais)

Emplacement p,p' - DDE p,p' - DDD p,p' - DDT DDT total PCB Références
Afrique du Nord 

Ferme expér, de la Gezireh, Soudan

670 (20-3600) 780 (50-4200) 1470 (180-8200) 2950 (270-16000) El-Zorgani, 1976

Lac Nubia, Soudan

48 (1-153) 8 (5-14) 58 (6-184) Elzorgani et al., 1979

Lac Mariout, Egypte

38.96 17.36 60.76 Saad et al., 1982

Lac Mariout, Egypte

10.1 31.8 84.5 Saad, 1981
Afrique de l'Est - Kenya 

Lac Nakuru

7* 3* <3* <13* <150* Greichus, 1978b

Lac Nakuru

1.3-2 <7 <2 <11 Koeman et al., 1972

Lac Nakuru

25* Lincer et al., 1981

Lac Naivasha

46 Brown, 1971

Lac Naivasha

2-5* Lincer et al., 1981

Lac Baringo

14-48* Lincer et al., 1981

Rivière Tana (Réservoir de Masinga)

121.4 (15-220) 171.9 (52-1125) 90.4 (85-1185) Mugachia et al., 1992a

Rivière Tana (Syst. d'irrigation Hola)

247 (ND-1300) 8 (ND-40) 3 (ND-10) 258 (ND-1350) Munga, 1985

Rivière Athi

36 Mugachia et al., 1992b

Lac Victoria

10 25 Koeman et Pennings, 1970

Lac Victoria

(3-360) (10-20) 20 (90-460) Mitema et Gitau, 1990

Lac Victoria

4.4 (0.43-10.9) 7.8 (2.67-16.03)* 3.0 (0.17-7.4)* 15.2 (9-29)* 90.4 (20-332)* Calamari et al., 1992

Lac Victoria

3.0 Foxall, 1981
Afrique de l'Est - Tanzanie 

Lac Nyumba ya Mungu

5* 2* 8* Paasivirta et al., 1988

Lac Tanganyika

48 (5-125)* 165 (50-330)* Deelstra et al., 1976
Afrique de l'Ouest et du Centre - Nigéria 

Sud-ouest (Etats d'Ogum et d'Oyo)

3.4 (2-30) 7.8 (2-60) 2.9 (3-18) 20.6 (3-161) 28.7 (8-130) Amakwe, 1984

Sud-est (Etats de R.Cross et d'Akwa lbom)

1.8 (ND-4.2) 0.7 (ND-8) 2.5 3.8 (0.7-14) Fayomi, 1987

lbadan

3 (0.2-6.6) 7 (ND-23) 15 (0.5-36) Osibanjo et Jensen, 1980
Afrique australe 

Rivière Khwai, Botswana

(19-128) Matthiessen et al., 1982

Lac McIlwaine, Zimbabwe

66.6 Mhlanga et Madziva, 1990

Lac McIlwaine, Zimbabwe

27-80* 33-60* <3-47* 60-150* 400-770* Greichus et al., 1978a

Lac Kariba, Zimbabwe

170 Matthiessen, 1983

Réservoir Hartbeespoort, RSA

77* 100* 67* 244* 920* Greichus et al., 1977

Réservoir Voëlvlei, RSA

160* 20* 190* 370* 600* Greichus et al., 1977

*) Valeurs converties en poids frais en divisant les valeurs originales en poids sec par un facteur 3
ND = pas detecté

Tableau V
Concentrations des résidus d'hydrocarbures chlorés dans les poissons des eaux côtières et marines africaines (ng/g, poids frais)

Emplacement/Espèce Dieldrine HCB gHCH (Lindane) Heptachlore Aldrine Endosulfan Références
Afrique de l'Ouest et du Centre Poissons 

Nigéria

0.92 (0.04-9.48) 0.83 (ND-5.30) 1.29 (ND-21.40) 2.85 (ND-54.60) 0.16 (ND-4.95) Osibanjo et Bamgbose, 1990

Sierra Leone

12.4 (2-55) Portmann et al., 1989

Bénin

0.29 <0.016 0.10 0.02 <0.006 Soclo et Kaba, 1992

Côte d'Ivoire

0.46* 0.41 (<0.03-0.8)* 0.1 (<0.6-0.23)* 0.18 (0.03-0.7)* Kaba, 1992

Gambie

0.58 0.029 0.15 Jallow, 1988

Cameroun

1.60 (ND-7.31) 2.4 (ND-13.3) Mbome et Mbi, 1991
Mollusques et crustacés 

Nigéria: crevette, crabe, huître, escargot

0.22 (ND-0.80) 0.80 (ND-1.69) 1.35 (ND-4.16) 0.52 (ND-1.94) 2.41 (ND-21.0) Osibanjo et Bamgbose, 1990

Côte d'Ivoire: crevette

0.31 (<0.03-0.73)* 0.37 (0.17-0.9)* 0.65 (0.17-1.3)* Kaba, 1992

Gambie: crevette

3.07 0.74 1.08 Jallow, 1988

Gambie: huître

1.74 0.18 Jallow, 1988

Cameroun: crevette

0.98 (0.28-1.76) ND Mbome et Mbi, 1991

Cameroun: huître

1.44 (ND-5.3) 1.71 (ND-12.0) Mbome et Mbi, 1991

Emplacement/Espèce p,p'-DDE p,p'-DDD p,p'-DDT DDT total PCB Références
Afrique de l'Ouest et du Centre Poissons 

Nigéria

3.72 (0.13-14.70) 0.12 (ND-1.05) 4.37 (0.15-18.60) 40.9 (11.0-225) Osibanjo et Bamgbose, 1990

Sierra Leone

15 (2-36) 11 (2-30) 46 (7-116) 90 (3-825) Portmann et al., 1989

Bénin

0.23 1.79 1.86 3.88 Soclo et Kaba, 1992

Côte d'Ivoire

1.92 (0.13-4.3)* Kaba, 1992

Cameroun

89.5 (ND-393) 196 (ND-983) Mbi et Mbome, 1991
Mollusques et crustacés 

Nigéria: crevette, crabe, huître, escargot

37.0 (4.73-152) 94.5 (37-287) Osibanjo et Bamgbose, 1990

Côte d'Ivoire: crevette

1.0 (0.17-1.9)* Kaba, 1992

Cameroun: crevette

244 (76-540) 342 (ND-705) Mbi et Mbome, 1991

Cameroun: huître

113 (ND-181) 209 (ND-716) Mbi et Mbome, 1991

*) Valeurs converties en poids frais en divisant les valeurs originales en poids sec par un facteur 3
ND = pas detecté

Tableau VI
Concentrations moyennes des résidus d'hydrocarbures chlorés dans les plantes aquatiques (ng/g, poids sec)

Emplacement/Espèce Dieldrine aHCH HCB gHCH (Lindane) Heptachlore Aldrine Endosulfan Références
EAUX INTERIEURES

Afrique de l'Est


Lacs, Ouganda


Plantes supérieures

90 (15-900)* Sserunjoji, 1974, 1976

L. Nyumba ya Mungu, Tanzanie

Tanzadrine

Pistia stratiotes

27 4.5 25 Passivirta et al., 1988
Afrique australe

Réservoir Hartbeespoort, RSA


Algues

50 Greichus et al., 1977

Jacinthe d'eau

20 Greichus et al., 1977
EAUX COTIERES

Lag. d'Ologe, Badagry, Nigéria


Jacinthe d'eau

43 0.45 48.6 52 ND 17 Ogunseitan, 1987

Emplacement/Espèce p,p'-DDE p,p'-DDD p,p'-DDT DDT total PCB Références
EAUX INTERIEURES
Afrique de l'Est

Lac Naivasha, Kenya


Algues

7 Lincer et al., 1981

Plantes supérieures

30 Lincer et al., 1981

Fougères (Salvinia auriculata)

107 Lincer et al., 1981

Végétation totale

31 Lincer et al., 1981

Lac Nakuru, Kenya


Oscillatoria platensis

trace Lincer et al., 1981

Lac Baringo, Kenya


Plantes supérieures (fragments avec algues et Spirogyra)

ND-trace Lincer et al., 1981

L. Nyumba ya Mungu, Tanzanie


Pistia stratiotes

15 ND 18 Passivirta et al., 1988
Afrique australe

Réservoir Hartbeespoort, RSA


Algues

60 200 280 540 2500 Greichus et al., 1977

Jacinthe d'eau

20 80 130 230 1300 Greichus et al., 1977
EAUX COTIERES

Lag. d'Ologe, Badagry, Nigéria


Jacinthe d'eau

ND ND ND ND 2700 Ogunseitan, 1987

*) Valeurs converties en poids frais en multipliant les valeurs originales en poids sec par un facteur 3
ND = pas detecté


Page précédente Début de page Page suivante
Page précédente Table des matières


REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES

Abu-Elamayem, M.M., M.A.H. Saad et A.H. El-Sebae, 1979. Water pollution with organochlorine pesticides in Egyptian lakes. Dans Environment protection from hazards of pesticides. Proceedings of an international Egyptian-German Seminar, March 24-29, 1979. Bad Godesberg, Germany, Deutscher Academischer Austauschdienst, pp 94-108

Adedayo, S.O., 1990. Characterisation of leachate from selected refuse dumps in Ibadan, Nigeria. M.Sc. Thesis, Department of Chemistry, University of Ibadan, Nigeria

Adekambi, E.O., 1989. Petroleum hydrocarbons in coastal waters and sediments in Nigeria. PhD. Thesis, Department of Chemistry, University of Ibadan, Nigeria

Adeniji, H.A. et al., 1991. A review of studies on the assessment of water quality in Nigerian inland waters. Dans Proceedings of the First national symposium on water quality monitoring and status in Nigeria, 6-18 October 1991, Kaduna, Nigeria. Lagos, Federal Environmental Protection Agency

Adeyanju, B., 1979. Sewage disposal in Lagos stinks. Lagos, Daily Time, 6 October, p.7

Agunloye, T.O., 1984. A survey of chlorinated hydrocarbons in rivers of southern Nigeria. MSc. Thesis. Department of Chemistry, University of Ibadan, Nigeria

Ajayi, T.R., 1981. Statistical analysis of stream sediment data from the Ife-llesha area of southwestern Nigeria. J.Geochem.Explor., 15:539-48

Ajayi, S.O. et O. Osibanjo, 1981. Pollution studies on Nigerian rivers. 2. Water quality of some Nigerian rivers. Environ.Pollut.(B), 2:87-95

Akhabuhaya, J. et M. Lodenius, 1988. Metal pollution of river Msimbazi, Tanzania. Environ.Int., 14:511-4

Akoto Bamford, S. et al., 1990. Environmental impact of the gold mining industry in Ghana. Biol.Trace Elem.Res., 26:279-85

Alabaster, J.S., 1983. Situation de la pollution dans des eaux intérieures de l'Afrique de l'Est. Doc.Occas.CPCA, (9): 40p.

Alabaster, J.S. et R. Lloyd, 1982. Water quality criteria for freshwater fish. 2nd edition. London, Butterworth, 361 p.

Alala, L.N.N., 1981. Heavy metal concentrations in Kenyan lakes. MSc. Thesis, University of Nairobi, Kenya, 181 p.

Alford-Stevens, A.L., 1986. Analyzing PCBs. Environ.Sci.Technol., 20(12):1194-9

Alkbrant, F., 1979. Rural water quality programme in Tanzania. Final report. Ministry of Water Development, Energy and Minerals. Stockholm, Swedish International Development Authority, 328 p. (10 annexes)

Amakwe, C., 1984. Organochlorine pesticide residues in Nigerian freshwater fish. BSc. Dissertation. Department of Chemistry, University of Ibadan, Nigeria

Amasa, S.K., 1975. Arsenic pollution at Obuasi gold mine, town and surrounding countryside. Environ.Health Perspect., 12:131-5

Amuzu, A.T., 1973. Some aspects of the limnology of Lake Barekese in the Ashanti region of Ghana. Technical report. Accra, Ghana Water and Sewerage Corporation

Amuzu, A.T., 1975. Water-treatment practices of the Barekese water utility in Ghana. J.Am.Water Works Assoc., 67(6):322-3

Angelidis, M. et al., 1981. Trace elements in sediments of Evoikos Gulf, Greece. Journ. Etud.Pollut.,CIESM, 5:413-8

APHA/AWWA/WPCF, 1985. Standard methods for the examination of water and wastewater. 16th ed. Washington, American Public Health Association, 1268 p.

Arebun, O.H., 1990. Characterisation of priority pollutants in Aperin and Ring Road refuse dumps in lbadan, Nigeria. MSc. Thesis. Department of Chemistry, University of lbadan, Nigeria.

Armour, J.A. et J.A. Burke, 1970. Method of separating PCB from DDT and its analogs. J.Assoc.Off.Anal.Chem., 53:761-8

Autrique, A., 1977. La lutte contre les déprédateurs du cotonier au Burundi. Bujumbura, Institut des Sciences Agronomiques du Burundi, Département Défense des Végétaux, 9 p.

Awanda, C.O.A., 1987. Effects of industrial effluents on the biota of River Kaduna. Ph.D. Thesis, Department of Biological Sciences. Zaria, Nigeria, Ahmadu Bello University, 286 p.

Ba, D., 1988. Analyse des contaminants chez les organismes marins d'importance commerciale dans les eaux côtières du Sénégal. Report presented to Second Workshop of participants in the Joint FAO/IOC/WHO/IAEA/UNEP Project on pollution in the marine environment of the west and central African region (WACAF/2-First Phase), Accra, Ghana, 13-17 June 1988. Paris, IOC of Unesco, 28 p.

Ba, D. et al., 1985. Recherche et dosage des traces des métaux lourds dans des organismes marins au Sénégal. IOC Workshop Rep., (41)Annex V.3:8p.

Baldry, D., D. Calamari and L. Yaméogo, 1994. Environmental impact assessment of settlement and development in the Onchocerciasis Control Programme area in West Africa. Pilot study in the upper Léraba basin, Burkina Faso, Côte d'Ivoire and Mali. World Bank Tech.Pap., (in press)

Balk, I.R. et J.H. Koeman, 1984. Future hazards from pesticide use. IUCN Comm.Ecol. Pap., (6):100p.

Barel, C.D.N. et al., 1985. Destruction of fisheries in Africa's lakes. Science, (Wash.), (315):16-20

Basak, S.C., D.P. Gieschen et V.R. Magnuson, 1984. A quantitative correlation of the LC50 values of esters in Pimephales promelas using physico chemical and topological parameters. Environ.Toxicol.Chem., 3:191-9

Beecroft, B.A. et al., 1987. An overview of the environmental problem in Kaduna. A report by the Kaduna Pollution Study Group. Chemical Engineering Department, Zaria, Nigeria, Ahmadu Bello University.

Belay, A. et R.B. Wood, 1984. Primary productivity of five Ethiopian Rift Valley lakes. Verh.Int.Ver. Theor.Anqew.Limnol., 22:1187-92

Bellinger, E.G. et B.R. Benham, 1987. The levels of metals in dock-yard sediments with particular reference to the contributions from ship-bottom points. Environ.Pollut., 15:71-81

Bernhard, M., 1988. Mercury in the Mediterranean. UNEP Reg.Seas Rep.Stud., (89): 141 p.

Bernhard, M. et A. Renzoni, 1977. Mercury concentration in Mediterranean marine organisms and their environment: natural or anthropogenic origin. Thalassia Jugosl., 13:265-300

Biney, C., 1982. Preliminary survey on the state of pollution of the coastal environment of Ghana. Oceanol.Acta, 4 Suppl. (Vol.spec.):39-43

Biney, C.A., 1985. Trace metal levels in fish from Ghana. IOC Workshop Rep., (41) Annex V.1:9p.

Biney, C.A., 1991. The distribution of trace metals in the Kpong Headpond and Lower Volta River, Ghana. Dans Perspectives in aquatic ecotoxicology, edité par N.K. Shastree. Delhi, India, Narendra Publ. House

Biney, C.A., 1991a. A method for characterizing natural and waste waters using plant seeds. Environ.Monit.Assess., (18):123-8

Biney, C.A. et E. Ameyibor, 1989. Trace metal concentrations in the pink shrimp (Penaeus notialis) from the coast of Ghana. WACAF-2 Newsl., FAO Rome, 5(1):7-9

Biney, C.A. et C.A. Beeko, 1991. Trace metal concentrations in fish and sediment from the Wiwi, a small urban river in Kumasi, Ghana. Trop.Ecol., 32(2):197-206

Biney, C. et al., 1987. Bases scientifiques du contrôle de la pollution dans les eaux intérieures Africaines. FAO Rapp.Pêches, (369):12-32 et Chem.Ecol., 3:49-74 (en Anglais)

Biney, C. et al., 1992. Etude des métaux lourds présents dans l'environnement aquatique Africain. FAO Rapp.Pêches, (471):7-45 et Ecotoxicol.Environ.Saf., 28:134-59 (1994, en Anglais)

Bradley, R.W. et J.R. Morris, 1986. Heavy metals in fish from a series of metal contaminated lakes near Sudbury, Ontario. Water Air Soil Pollut., (27):341-54

Brodie, J.E. et al., 1990. State of the marine environment in the South Pacific Region. UNEP Reg.Seas Rep.Stud., (127):59p.

Bro-Rasmussen, F. et K. Christiansen, 1984. Hazard assessment. A summary of integrated evaluation of exposure and potential effects from toxic environmental chemicals. Ecol.Modelling, 22:67-84.

Brown, L., 1971. All well so far at Lake Naivasha. Africana, 4(8):11-2

Bryceson, l. et al., 1990. Etat du milieu marin: Région de l'Afrique orientale. PNUE Rapp.Etud.Mers Rég., (113):56p.

Bugenyi, F.W.B., 1979. Copper ion distribution in the surface waters of Lakes George and ldi Amin. Hydrobiologia, 64:9-15

Bugenyi, F.W.B., 1982. Copper pollution studies in Lakes George and Edward, Uganda: the distribution of Cu, Cd, and Fe in the water and sediments. Environ.Pollut.(B), 3:129-38

Bugenyi, F.W.B., 1984. Potential aquatic environmental hazards of agro-based chemicals and practices in a developing country, Uganda. Proc.Int.Conf.Environ.Haz. Agrochem., (1):461-73

Bugenyi, F.W.B. et J.S. Balirwa, 1989. Human intervention in natural process of the Lake Victoria ecosystem. The problem. Dans Conservation and management of lakes, edité par J.Salanki et S. Herodek. Biol.Hung., 38:311-40

Burgis, M.J., 1978. Case studies of lake ecosystems at different latitudes: the tropics. Verh.Int.Ver.Theor.Angew.Limnol., 20:1139-52

Burgis, M.J. et J.J. Symoens, 1987. African wetlands and shallow water bodies/Zones humides et lacs peu profonds d'Afrique. Directory/Repertoire. Trav.Doc.Inst.Fr. Rech.Sci.Dev.Coop., (211):650p.

Burns, L.A., M.D. Cline et R. Lassiter, 1981. Exposure analysis modelling system (EXAMS): user manual and system documentation. Athens, Georgia, U.S. EPA Environmental Research Laboratory, pag. var.

Burton, J.D., 1976. Basic properties and processes in estuarine chemistry. Dans Estuarine chemistry, edité par J.D. Burton et P.S. Liss. London, Academic Press, pp 1-36

Cairns, T. et E.G. Siegmund; 1981. PCBs - Regulatory history and analytical problems. Anal.Chem., 11:1183A-93A

Calamari, D., 1984. Studi di tossicologia. Dans Problemi di tossicologia generale, edité par N. Lo Prieno. Pisa, ETS, pp 31-50.

Calamari, D., 1985. Situation de la pollution dans les eaux interieures de l'Afrique de l'Ouest et du Centre. Doc.Occas.CPCA, (12):28p.

Calamari, D. et G. Chiaudani, 1984. Problems and methods in defining water quality criteria of micropollutants in aquatic ecosystems. Dans Proceedings of the third conference of prevention of pollution by substances derived from wastes, Rome, 11-12 May 1981, -edité par D. Calamari. Rome, Consiglio Nazionale delle Ricerche, pp 302-20.

Calamari, D., M.O. Akech et P.B.O. Ochumba, 1994. Pollution of Winam Gulf, Lake Victoria, Kenya. A case study for preliminary hazard assessment. Document présenté au Séminaire CPCA sur l'environnement, les pêches continentales et l'aquaculture en Afrique, Harare, Zimbabwe, 5-7 décembre 1994. Rome, FAO, CIFA/94/Sem.A-25, 23 p.

Calamari, D., et al., 1980. Biodegradation and toxicity of selected amines on aquatic organisms. Chemosphere, 9:753-62

Calamari, D., et al., 1983. Toxicity of selected chlorobenzenes to aquatic organisms. Chemosphere, 12:253-62

CECPI, Groupe de travail sur les Critères de qualité des eaux pour les poissons d'eau douce européens, 1981. Rapport sur les effets produits par la combinaison de toxiques dans l'eau sur les poissons d'eau douce et sur d'autres formes de vie aquatique. Doc.Tech.CECPI, (37):56p.

CECPI, Groupe de travail sur les Critères de qualité des eaux pour les poissons d'eau douce européens, 1987. Rapport révisé sur les effets produits par la combinaison de toxiques dans l'eau sur les poissons d'eau douce et sur d'autres formes de view aquatique. Doc.Tech.CECPI, (37)Rev.1:56p.

CECPI, Groupe de travail sur les Systèmes de tests de toxicité, 1983. Rapport révisé sur les tests de toxicité sur les poissons. Doc.Tech.CECPI, (24)Rév.1:41p.

CEE, 1978. Directive du Conseil du 18 juillet 1978 sur la qualité d'eau douce. J.Off.Commun.Europ., (L222):1

CEE, 1979. Directive du Conseil 79/831. J.Off.Commun.Europ., (L259):10p.

Corbet, P.S., 1958. Some effects of DDT on the fauna of Victoria Nile. Rev.Zool.Bot. Afr., 57:73-95

Croll, B.T., 1969. Organochlorine insecticides in water. Part 1. Water Treat.Exam., 18:255-74

Croll, B.T., 1991. Pesticides in surface waters and groundwaters. J.Int.Water Environ. Manage., 5:389-95

Davies, B. et F. Gasse, 1988. African wetlands and shallow water bodies/Zones humides et lacs peu profonds d'Afrique. Bibliography/Bibliographie. Trav.Doc.Inst.Fr.Rech. Sci.Dev.Coop., (211):502p.

Deelstra, H., J.L. Power et C.T. Kenner, 1976. Chlorinated hydrocarbon residues in the fish of Lake Tanganyika. Bull.Environ.Contam.Toxicol., 15(6):689-98

Dejoux, C., 1988. La pollution des eaux continentales africaines. Expérience acquise, situation actuelle et perspectives. Trav.Doc.Inst.Fr.Rech.Sci.Dév.Coop., (213): 513p.

Dejoux, C., H. Deelstra et R. Wilkinson, 1981. Pollution. Dans The ecology and utilization of African inland waters, edité par J. Symoens, M. Burgis et J. Gaudet. UNEP Rep.Proc.Ser., (1):149-61

Edwards, C.A., 1977. Nature and origins of pollution by pesticides. Dans Pesticides in aquatic environments, edité par M.A.Q. Khan. New York, Plenum Press, pp 11-38

Eichelberger, J.W. et J.J. Lichtenberg, 1971. Persistence of pesticides in river water. Environ.Sci.Technol., 5(6):541-4

Eisenreich, S.J., G.J. Hollad et T.C. Johnson, 1979. Accumulation of polychlorinated biphenyls (PCBs) in surficial Lake Superior sediments. Atmospheric deposition. Environ.Sci.Technol., 13:569-73

Eisler, R. et al., 1977. Survey of metals in sediments near Quonset Point, Rhode Island. Mar.Pollut.Bull., 8(11):260-4

Ekundayo, J.A., 1977. Environmental consequences of the pollution of the Lagos Lagoon. Bull.Sci.Assoc. Nigeria, 3(2):290-9

El-Dib, M.A. et M.I.Badway, 1985. Organochlorine insecticides and PCBs in water, sediment and fish from Mediterranean Sea. Bull.Environ.Contamin.Toxicol., 34: 215-27

El Nabawi, A., B. Heinzow et H. Kruse, 1987. As, Cd, Cu, Pb, Hg and Zn in fish from the Alexandria Region, Egypt. Bull.Environ.Contam.Toxicol., 39:889-97

El Rafei, S., S.I. El Shawarby et F.A. Fahim, 1987. Heavy metals in waste water to the Nile. Desalination, 67:355-62

El-Rayis, A.O. et M.A.H. Saad, 1985. Concentration of Cu, Cd, Zn, Fe and Mn in the Nile river water and its contribution to the Mediterranean. Journ.Etud.Pollut.CIESM, 7:45-52

El-Rayis, O. et M.A. Saad, 1986. Origins of trace elements in a main land-based source on the North African coast, west of the Nile delta. Rapp.P.-V.Réun.CIESM., 30(2):33

El-Rayis, O. et M. Saad, 1986a. Heavy metals in suspended matters and sediments from a confined lagoon on the North African coast, Egypt. Rapp.P.-V.Réun. CIESM., 30(2):50

El-Rayis, A.O. et M.A.H. Saad, 1990. Heavy metal pollution in Lagoon Mariut on the southern coast of the Eastern Mediterranean Sea. King Abdul Aziz Univ.Mar.Sci., 1:17-26

El-Rayis, O., M. Saad et F. El-Nady, 1986. Accumulating mechanisms of metals in surface sediments of a coastal bay on the North African coasts. Rapp.P.-V.Réun. CIESM., 30(2):65

El-Sebae, A.H. et M.A. Abu-Elamayem, 1979. A survey to determine potential pollution of the Mediterranean by pesticides from the Egyptian region. Journ.Etud.Pollut., CIESM, (4):149-53

El-Zorgani, G.A., 1976. Residues of organochlorine insecticides in some fishes and birds in the Gezira of Sudan. Pestic.Sci., 7:150-2

Elzorgani, G.A., A.M. Abdulla et M.E.T. Ali, 1979. Residues of organochlorine insecticides in fishes in Lake Nubia. Bull.Environ.Contam.Toxicol., 22:44-8

Environmental Management Associates, 1989. Environmental Study of Accra Metropolitan Area. Accra, UNDP, 236 p.

Ernst, W.E. et al., 1983. Monitoring of organochlorine compounds in some marine organisms from Alexandria region. Dans Proceedings of the First International conference on environmental hazards of agrochemicals, Alexandria, 8-12 November 1983, edité par A.K.H. El-Sebae et al., Alexandria University, pp 95-108

Fahmy, M.A., 1981. Seasonal distribution of heavy metals in the Damietta branch of the Nile. MSc. Thesis, Faculty of Science, University of Alexandria, Egypt

Fayed, S.E. et H.I. Abd El-Shafy, 1985. Accumulation of Cu, Zn, Cd and Pb by aquatic macrophytes. Environ.Int., 11:77-87

Fayomi, S.F., 1987. Determination of organochlorine pesticides and polychlorinated biphenyls (PCBs) in Nigerian fresh water fishes from Cross River State of Nigeria. BSc. Dissertation, Department of Chemistry, University of Ibadan, Nigeria.

FAO, Division de la Production Végétale et de la Protection des Plantes, 1988. Rapport de la vingt-neuvième session du Comité FAO de lutte contre le criquet pèlerin, Rome, 13-17 juin 1988. Rapport de réunion No. AGP/1988/M/2, 44 p.

FAO, 1989. Food safety regulations applied to fish by major importing countries. FAO Fish.Circ., (825):107p.

FAO, 1990. Code international de conduite pour la distribution et l'utilisation des pesticides (Version amendée). Rome, FAO, M/U610F, 39 p.

Förstner, U. et G.T.W. Wittmann, 1981. Metal pollution in the aquatic environment. 2nd edition. Berlin, Springer, 486 p.

Foxall, C., 1981. Levels of organochlorine biocide residues in fish from Lake Victoria. Some preliminary findings. Dans Proceedings of the Workshop of the Kenya Marine and Fisheries Research Institute on aquatic resources of Kenya. Mombasa, KMFRI, pp 256-63

Frank, R. et al., 1977. Organochlorine insecticides and PCBs in sediments of Lake St Clair (1970 and 1974) and Lake Erie (1971). Sci.Total Environ., 8:205-27

Gayner, H., D. Freitag et F. Forte, 1984. Polychlorinated biphenyls (PCBs) in the marine environment, particularly in the Mediterranean. Ecotoxicol.Environ.Saf., 8:129-51

Gerike, P. et W.K. Fisher, 1979. A correlation study of biodegradability determinations with various chemicals in various tests. 1. Ecotoxicol.Environ.Saf., 3:159-73

Gerike, P. et W.K. Fisher, 1981. A correlation study of biodegradability determinations with various chemicals in various tests. 2. Ecotoxicol.Environ.Saf., 5:45-55

GESAMP (IMO/FAO/UNESCO/WMO/WHO/IAEA/UN/UNEP Joint Group of Experts on the Scientific Aspects of Marine Pollution), 1982. The Health of the Oceans. Rep. Stud., GESAMP, (15):108p. et UNEP Reg.Seas Rep. Stud., (16):108p.

GESAMP (IMO/FAO/UNESCO/WMO/WHO/IAEA/UN/UNEP Joint Group of Experts on the Scientific Aspects of Marine Pollution), 1985. Review of potentially harmful substances - Cadmium, lead and tin. Rep.Stud.,GESAMP, (22):116p. et UNEP Reg.Seas Rep.Stud., (56):85p.

GESAMP (IMO/FAO/Unesco/WMO/WHO/IAEA/UN/UNEP Joint Group of Experts on the Scientific Aspects of Marine Pollution), 1986. Environmental capacity. An approach to marine pollution prevention. Rep.Stud.GESAMP, (30):49p.

GESAMP (IMO/FAO/UNESCO/WMO/WHO/IAEA/UN/UNEP Joint Group of Experts on the Scientific Aspects of Marine Pollution), 1988. Review of potentially harmful substances - Arsenic, mercury and selenium. Rep.Stud.,GESAMP, (28):172p. et UNEP Reg.Seas Rep.Stud., (92):172p.

GESAMP (IMO/FAO/Unesco/WMO/WHO/IAEA/UN/UNEP Joint Group of Experts on the Scientific Aspects of Marine Pollution), 1989. The atmospheric input of trace species to the world oceans. Rep.Stud.GESAMP, (38):111p.

GESAMP (IMO/FAO/Unesco/WMO/WHO/IAEA/UN/UNEP Joint Group of Experts on the Scientific Aspects of Marine Pollution), 1991. Review of potentially harmful substances: carcinogens. Rep.Stud.GESAMP, (46):56p.

Goldberg, E.D., 1979. La santé des océans. Paris, Unesco, 188 p.

Gomez, E.D. et al., 1990. State of the marine environment in the East Asian Seas Region. UNEP Reg.Seas Rep.Stud., (126):63p.

Gossett, R.W., D.A. Brown and D.R. Young, 1983. Predicting the bioaccumulation of organic compounds in marine organisms using octanol/water partition coefficients. Mar.Pollut.Bull., 14:387-92

Gras, G. et J. Mondain, 1978. Teneur en mercure de quelques espèce de poisson pêchés sur les côtes du Sénégal. Rev.Int.Océanogr.Méd., 51-52:83-7

Greichus, Y.A. et al., 1977. Insecticides, polychlorinated biphenyls and metals in African lake ecosystems. 1. Hartbeespoort Dam, Transvaal and Voëlvlei Dam, Cape Province, Republic of South Africa. Arch.Environ.Contam.Toxicol., 6:371-83

Greichus, Y.A. et al., 1978a. Insecticides, polychlorinated biphenyls and metals in African lake ecosystems. 2. Lake McIlwaine, Rhodesia. Bull.Environ.Contam.Toxicol., 19: 444-53

Greichus, Y.A. et al., 1978b. Insecticides, polychlorinated biphenyls and metals in African lake ecosystems. 3. Lake Nakuru, Kenya. Bull.Environ.Contam.Toxicol., 19:454-61

Haahti, H. et M. Perttilä, 1988. Levels and trends of organochlorines in cod and herring in the northern Baltic. Mar.Pollut.Bull., 19:29-32

Hansch, C., 1969. A quantitative approach to biochemical structure-activity relationships. Acc.Chem.Res., 2:232-9

Hansch, C., 1973. Quantitative approaches to pharmacological structure-activity relationships. Dans Structure-activity relationships, edité par C. J. Cavallito. Oxford, Pergamon Press, Vol. 1:75-165

Hansen, L.G., 1987. Environmental toxicology of polychlorinated biphenyls. Dans Polychlorinated biphenyls (PCBs): mammalian and environmental toxicology, edité par S. Safe. Springer, Berlin, pp 15-48

Haque, R. (ed.), 1980. Dynamics, exposure and hazard assessment of toxic chemicals. Ann Arbor, Michigan, Ann Arbor Science Publishers, 496 p.

Haque, R. et V.H. Freed, 1975. Environmental dynamics of pesticides. New York, Plenum Press, 387 p.

Harper, D., 1984. Recent changes in the ecology of Lake Naivasha, Kenya. Verh.Int.Ver. Theor.Angew.Limnol., 22:1193-7

Harris, H. J. et al., 1990. Ecotoxicology and ecosystem integrity: the Great Lakes examined. Environ.Sci.Technol., 24(5):598-632

Hellawell, J.M., 1986. Biological indicators of freshwater pollution and environmental management. London, Elsevier, 546p.

Hermens, J., P. Leeuwangh et A. Musch, 1984. Quantitative structure-activity and mixture toxicity studies of chloro-and alkyl-anilines at an acute lethal toxicity level to the guppy (Poecilia reticulata). Ecotoxicol. Environ.Saf., 8:388-94

Heydorn, A.E.F., 1970. The mounting threat to our estuaries. Afr.Wildl., 24:193-200

Holdgate, M.W., 1979. A perspective of environmental pollution. Cambridge, Cambridge University Press, 278 p.

Howells G. (Ed.), 1994. Water quality for freshwater fish: Further advisory criteria. Reading, U.K., Gordon and Breach, 222 p.

Hushon, J., 1982. Survey of scoring systems for hazard assessment. Dans Chemicals in the environment. Symposium Proceedings, edité par K. Christiansen, B. Koch et F. Bro-Rasmussen. Lyngby, Copenhagen, Technical University of Den mark, pp 435-50.

Hutchinson, T.C. et K.M. Meema, 1987. Lead, mercury and arsenic in the environment. SCOPE 31. Chichester, John Wiley and Sons, 360p.

Hutzinger, O., 1980. The handbook of environmental chemistry. Vol. 2. Part A. Reactions and processes. Berlin, Springer Verlag, 307 p.

Hutzinger, O., 1982. The handbook of environmental chemistry. Vol.2. Part B. Reactions and processes. Berlin, Springer Verlag, 205 p.

Hynes, H.B.N. et T.R. Williams, 1962. The effects of DDT on the fauna of a Central African stream. Ann.Trop.Med.Parasit., 55:192-6

Institute of Aquatic Biology, 1990. Summary of trace metal analyses. WACAF/2 Phase 1 (1985-89). Accra, Institute of Aquatic Biology, 19p.

IOC-Unesco, 1985. Second Workshop of participants in the Joint FAO/IOC/WHO/IAEA/UNEP Project on pollution in the marine environment of the West and Central African region (WACAF/2-First Phase), Accra, Ghana, 13-17 June 1988. IOC Workshop Rep., (62):pag.var.

Jallow, S.B.O., 1988. Monitoring of organochlorine pesticides in the Gambia. Report presented to Second Workshop of participants in the Joint FAO/IOC/WHO/IAEA/UNEP Project on pollution in the marine environment of the West and Central African region (WACAF/2-First Phase), Accra, Ghana, 13-17 June 1988. Paris, IOC of Unesco.

Jensen, S., L. Renberg et L. Reutergårdh, 1977. Residue analysis of sediment and sewage sludge for organochlorines in the presence of elemental sulfur. Anal. Chem., 49(2):316-8

Jensen, S. et al., 1972. DDT and PCB in herring and cod from the Baltic, the Kattegat and Skagerrak. Ambio, 1:81-4

Jernelöv, A., 1975. Heavy metals in the marine environment. Dans Discharges of sewage from sea outfalls, edité par A.L.H. Gameson. Oxford, Pergamon, pp 115-30

Kaba, N., 1992. Résidus d'organochlorés dans les milieux lagunaire et marin. Communication à la Journée AISA (Association Ivoirienne des Sciences Agronomique) Abidjan, mai 1992. Abidjan, Côte d'Ivoire, Centre de récherches océanologiques

Kaba, N., sous presse. Résidus organochlorés dans les sédiments de la lagune Ebrié autour d'Abidjan (Côte d'Ivoire). J.Ivoir.Océanol.Limnol.

Kahanovitch, Y. et N. Lahav, 1974. Occurrence of pesticides in selected water resources in Israel. Environ.Sci.Technol., 8:762-5

Kakulu, S.E. et O. Osibanjo, 1986. A baseline study of mercury in fish and sediments in the Niger delta area of Nigeria. Environ.Pollut.(B), 11:315-22

Kakulu, S.E. et O. Osibanjo, 1988. Trace heavy metal pollutional studies in sediments of the Niger delta area of Nigeria. J.Chem.Soc.Nigeria, 13:9-15

Kakulu, S.E. et O. Osibanjo, 1992. Pollution studies of Nigerian rivers: Trace metal levels of surface waters in the Niger Delta area. Int.J.Environ.Stud., 41:287-92

Kakulu, S.E., et O. Osibanjo et S.O. Ajayi, 1987. Comparison of digestion methods for trace metal determination in fish. Intern. J.Environ.Anal.Chem., 30:209-17

Kakulu, S.E., O. Osibanjo et S.O. Ajayi, 1987a. Trace metal content of fish and shellfishes of the Niger delta area of Nigeria. Environ.Int., 13:247-51

Kallqvist, T. et B.S. Meadows, 1977. Pesticide levels in Kenyan rural environment. Afr.Environ., 2(4)/3(1):163-70

Kallqvist, T.et B.S. Meadows, 1978. The toxic effect of copper on algae and rotifers from a soda lake (Lake Nakuru, East Africa). Water Res., 12:771-5

Kanja, L.W., 1988. Organochlorine pesticides in Kenyan mothers milk. PhD. Thesis, University of Nairobi, Kenya

Kaoma, C. et L.F. Salter, 1979. Environmental pollution in Zambia. Dans Proceedings of the National Seminar on Environment and Development, Lusaka, edité par D.S. Johnson et W.Roder. Occas.Stud.Zambia Geogr.Assoc., (10):181-216

Karichhoff, S.W., D.S. Brown et T.A. Scott, 1979. Sorption of hydrophobic pollutants on natural sediments. Water Res., 13:241-8

Keith, L.H., 1976. Identification and analysis of organic pollutants in water. Ann Arbor, Mich., Ann Arbor Science Publishers, 718 p.

Keith, L.H. et W.A. Telliard, 1979. Priority pollutants. 1. A perspective view. Envir. Sci. Technol., 13:416-23

Kenaga, E.E. et C.A.I. Goring, 1980. Relationship between water solubility, soil sorption, octanol-water partitioning and concentration of chemicals in biota. Dans Aquatic Toxicology. Proceedings of the third annual symposium on aquatic toxicology, edité par J.G. Eaton, P.R. Parrish et A.C. Hendricks. ASTM Spec. Tech.Publ., (707):78-115

Khan, M.A.Q., 1977. Pesticides in aquatic environments. New York, Plenum Press, 257 p.

Kimerle, R.A., 1986. Has the water quality criteria concept outlived its usefulness? Environ.Toxicol.Chem., 5:113-5

Koeman, J.H. et J.H. Pennings, 1970. An orientational survey on the side-effects and environmental distribution of insecticides used in tsetse control in Africa. Bull. Environ.Contam.Toxicol., 5:164-70

Koeman, J.H. et al., 1972. A preliminary survey of the possible contamination of Lake Nakuru in Kenya with some metals and chlorinated hydrocarbon pesticides. J.Appl.Ecol., 9:411-6

Koeman, J.H. et al., 1978. Three years' observation on side effects of helicopter applications of insecticides used to exterminate Glossina species in Nigeria. Environ.Pollut., 15:31-59

Konemann, H., 1981. Quantitative structure-activity relationships in fish toxicity studies. 1. Relationship for 50 industrial pollutants. Toxicology, 19:209-21

Konemann, H. et Calamari, D., 1983. Quantitative structure-activity relationship in aquatic toxicology. Working paper for `Chemicals on which data are currently inadequate: selection criteria for health and environmental purposes'. OECD Existing Chemicals Programme. Paris, Organisation for Economic Co-operation and Development (mimeo)

Kouadio, l. et J.H. Trefry, 1987. Sediment trace metals contamination in Ivory Coast, West Africa. Water Air Soil Pollut., 32:145-54

Kurland, L.T., S.W. Faro et H.Siedler, 1960. Minamata disease: the outbreak of a neurological disorder in Minamata, Japan, and its relation to ingestion of sea food containing mercury compounds. World Neurol., 1:370-95

Leonzi, C. et al., 1981. Heavy metals in organisms from the North Tyrrhenian Sea. Sci. Total Environ., 20:131-46

Lévêque, C., 1989. The use of insecticides in the Onchocerciasis Control Programme and aquatic monitoring in West Africa. Dans Ecotoxicology and climate, with special reference to hot and cold climates, editéd par P.Bourdeau et al., SCOPE 38, IPCS Joint Symposia 9. Chichester, U.K., John Wiley and Sons, pp 317-35

Lévêque, C. et al., 1989. Onchocerciasis Control Programme in West Africa. Ten years monitoring of fish populations. Chemosphere, 17:421-40

Lewin, R., 1976. Chemical threat to Lake Nakuru. New Scient., 71(1019):638-9

Lincer, J.L. et al., 1981. Organochlorine residues in Kenya's Rift Valley lakes. J. Appl. Ecol., 18:157-71

Lindén, O. et al., 1990. State of the marine environment in the ROPME Sea Area. UNEP Req.Seas Rep.Stud., (112)Rev. 1:34p.

Lloyd, R. and D. Calamari, 1987. Water quality criteria for European freshwater fish: the role of EIFAC (FAO). Water Anal.Bull., 12:100-3

Mackay, D.N., 1982. Correction of bioconcentration factors. Environ.Sci.Technol., 16:274-8

Mackay, D. et S. Paterson, 1981. Calculating fugacity. Environ.Sci.Technol., 15: 1006-14

Mackay, D., D. Joy et S. Paterson, 1983. A quantitative water, air, sediment interaction (QWASI) fugacity model for describing the fate of chemicals in lakes. Chemosphere, 12:981-97

Mackay, D., D. Joy et S. Paterson, 1983a. A quantative water, air, sediment interaction (QWASI) fugacity model for describing the fate of chemicals in rivers. Chemosphere, 12:1193-208

Macklad, F. et al., 1984a. Monitoring of chlorinated pesticides in some fish species from Edku Lake and Abu Kir Bay. Bull.High Inst.Publ.Health, Alexandria, 14:145-57

Macklad, F. et al., 1984b. Monitoring of chlorinated pesticides in fish samples from Lake Mariut and Alexandria hydrodrome. Bull.High Inst.Publ.Health,Alexandria, 14: 161-73

Magasa, J.H., 1978. Possible sources of aquatic pollution and their control in Malawi. Paper presented at the Sixth FAO/SIDA Workshop on aquatic pollution in relation to protection of living resources, Nairobi and Mombasa, Kenya, 12 June - 22 July 1978. Rome, FAO, FIR/TPLR/78/Inf.25:2p.

Marchand, M. et J.L. Martin, 1985. Détermination de la pollution chimique (hydrocarbures, organochlorés, métaux) dans la lagune d'Abidjan (Côte d'Ivoire) par l'étude des sédiments. Océanogr. Trop., 20(1):25-39

Marchetti, R. et al., 1978. Elementi e criteri per la definizione del livello di accettabilita delle acque di scarico. Quad.Ist.Ric.Acque, (24):255p.

Marshall, B.E., 1985. Limnology and fisheries management in Zimbabwe. Verh.Int.Ver. Theor.Angew.Limnol., 22:2671-5

Martin, J.-M. et M. Whitfield, 1983. The significance of river input of chemical elements to the ocean. Dans Trace Metals in Sea Water, edité par C.S. Wong et E. Boyle. New York, Plenum Press, pp 265-96

Martins, M.A., 1978. A study of the industrial effluents and waste disposal habits of some industries in the Iganmu and Apapa Industrial Estates of Lagos. MSc. Thesis, Department of Chemistry, University of Ibadan, Nigeria

Mason, C.F., 1987. A survey of mercury and cadmium in muscle of British freshwater fish. Chemosphere, (16):901-6

Matthews, A.D., 1981. Mercury in fish of the Republic of Seychelles and hair and blood mercury levels of part of the population exposed to methyl mercury through fish consumption. Fish.Bull.,Fish.Div.Seychelles, (9):62 p.

Matthiessen, P., 1983. Environmental contamination with DDT in Zimbabwe and its likely impact on wildlife. Dans Proceedings of The international conference on environmental hazards of agrochemicals in developing countries, Alexandria, Egypt, 8-12 November 1983, Vol 1:204-13. Alexandria, Egypt, Unesco and UNEP.

Matthiessen P. et R.J. Roberts, 1982. Histopathological changes in the liver and brain of fish exposed to endosulfan insecticides during tsetse fly control operations in Botswana. J.Fish.Dis., 5:153-9

Matthiessen, P. et al., 1982. Accumulation of endosulfan residues in fish and their predators after aerial spraying for the control of tsetse fly in Botswana. Pest.Sci., 13:39-48

Mbi, C.N. et L.I. Mbome, 1991. Pilot study on the levels of DDTs and PCBs in some marine fishery products from Cameroon. Rev.Sci.Tech. (Sci.Santé), in press

Mbome, I.L., 1988. Heavy metals in marine organisms from Limbé and Douala. Report presented to Second Workshop of participants in the Joint FAO/IOC/WHO/IAEA/UNEP Project on pollution in the marine environment of the west and central African region (WACAF/2-First Phase), Accra, Ghana, 13-17 June 1988. Paris, IOC of Unesco

Mbome, L.I. et C.N. Mbi, 1991. Aldrin and lindane content of marine fishery products from Cameroon. Unpublished WACAF-2 project results. Yaounde, Cameroon, Centre de Nutrition

Mbome, I.L. et al., 1985. Preliminary survey on mercury and cadmium levels in some marine fishery products. Cameroon: Institut de recherches médicales et d'etudes des plantes médicinales, Yaoundé, Station de recherches halieutiques de Limbé. IOC Workshop Rep., (41) Annex V.2:7p.

Mbote, W.M., 1979. Planning for national development. Dans Lectures presented at the Sixth FAO/SIDA Workshop on Aquatic pollution in relation to the protection of living resources. Scientific and administrative bases for management measures. Rome, FAO. TF-RAF 112(SWE)-Suppl. 1:199-209

McAuslan, J.P.W.B., 1980. Report on a National Environmental Protection Agency for Tanzania, Nairobi, UNEP, March 1980, 80 p.

Meadows, B.S., 1978. Limnological investigation of lakes in Kenya, 1976-1977. Water Quality and Pollution Control Section, Resources Branch, Technical Report No. 6. Nairobi, Ministry of Water Development.

Meadows, B.S., 1980. The quality of water in Lake Victoria Basin and its protection. Semin.Ser.Lake Victoria Basin, Inst. Dev.Stud.Univ.Nairobi, (7)Rev.1:16 p.

Merriman, J.C. et J.L. Metcalf, 1988. Pesticide distribution, Lower Ottawa River, 1986. Tech.Bull.Enriron.Can., (160):10p.

Metcalf, R.L., G.K. Sangha et I.P. Kapoor, 1971. Model ecosystem for the evaluation of pesticide degradability and ecological magnification. Environ.Sci.Technol., 5: 709-13.

Métongo, B.S., 1985. Teneurs en métaux lourds dans les produits de pêche en Côte d'Ivoire. IOC Workshop Rep., (41) Annex V.4:11p.

Métongo, B.S., 1988. Métaux lourds dans les organismes marins - Côte d'ivoire. Report presented to Second Workshop of participants in the Joint FAO/IOC/WHO/IAEA/UNEP Project on pollution in the marine environment of the west and central African region (WACAF/2-First Phase), Accra, Ghana, 13-17 June 1988. Paris, IOC of Unesco, 20 p.

Métongo, B.S., 1991. Concentrations en métaux toxiques chez Crassostrea gasar (huitre de mangrove) en zone urbaine lagunaire d'Abidjan (Côte d'ivoire). J.Ivoir. Océanol.Limnol., 1(1):33-45

Métongo, B.S. et K.F. Kouamenan, 1991. Concentrations en mercure dans les muscles de thons albacores (Thunnus albacares) du Golfe de Guinée (1987-1988). J.Ivoir. Océanol.Limnol., 1(1):1-8

Métongo, B.S. et Y Sankaré, 1990. Teneurs en métaux lourds des organs chez le crabe comestible (Callinectes amnicola) (décapode, Portunidae) en lagune Ebrié (Côte d'Ivoire). Agronom.Afric., 2(2):116-25

Mhlanga, A.T. et T.J. Madziva, 1990. Pesticide residues in Lake McIlwaine. J.Human Envir., 19(8):368-72

Miller, S., 1982. The persistent PCB problem. Environ. Sci. Technol., 16:98A-9A

Mitema, E.S. et F.K. Gitau, 1990. Organochlorine residues in fish from Lake Victoria, Kenya. Afr.J.Ecol., 28:234-9

Moharram, Y.G. et al., 1987. Mercury and selenium content in bori (Mugil cephalus). Water Air Soil Pollut., 32:455-9

Mombeshora, C., S.O. Ajayi et O. Osibanyo, 1981. Pollution studies on Nigerian rivers: Toxic heavy metal status of surface waters in Ibadan City. Environ.Int., 5:49-53

Mombeshora, C., O. Osibanjo et S.O. Ajayi, 1983. Pollution studies on Nigerian rivers: The onset of lead pollution of surface waters in Ibadan. Environ.Int., 9:81-4

Mugachia, J.C., L. Kanja et F. Gitau, 1992a. Organochlorine pesticide residues in fish from Lake Naivasha and Tana River, Kenya. Bull.Environ.Contam.Toxicol., 49: 207-10

Mugachia, J.C., L. Kanja et T.E. Maitho, 1992b. Organochlorine pesticide residues in estuarine fish from the Athi river, Kenya. Bull.Environ.Contam.Toxicol., 49: 199-206

Mumba, A.C., J.A. Chanda et A.S. Muleya, 1978. Aquaculture and pollution control in Zambia. Paper presented at the Sixth FAO/SIDA Workshop on aquatic pollution in relation to protection of living resources, Nairobi and Mombasa, Kenya, 12 June-22 July 1978. Rome, FAO, FIR/TPLR/78/Inf. 19:9p.

Munga, D., 1985. DDT and endosulfan residues in fish from Hola irrigation scheme, Tana river, Kenya. MSc. Thesis, University of Nairobi, Kenya

Nations Unies, 1993. Action 21. Déclaration de Rio sur l'environnement et le développement. Déclaration de principes relatifs aux forêts. New York, Nations Unies, 256 p.

Nauen, C., 1983. Compilation of legal limits for hazardous substances in shellfish, fish and fishery products. FAO Fish.Circ., (764): 102p.

NAS/NAE (National Academy of Sciences/National Academy of Engineering), 1973. Water quality criteria, 1972. A report of the Committee on Water Quality Criteria. Washington, D.C., U.S. Environmental Protection Agency, (R3-73-003) 594 p.

Ndiokwere, C.L., 1984. An investigation of heavy metal content of sediments and algae from the River Niger and Nigerian Atlantic coastal water. Environ. Pollut.(B), 7: 247-54

Ndiokwere, C.L. et V.P. Guinn, 1983. Determination of some toxic trace metals in Nigerian river and harbour water samples by neutron activation analysis. J. Radioanal. Chem., 79:147-51

Nitta, T., 1972. Marine pollution in Japan. Dans Marine Pollution and Sea Life, edité par M. Ruivo. West Byfleet, Surrey, Fishing News (Books), pp 77-81

Norconsult, 1977. Mombasa water pollution and waste disposal study. Ministry of Local Government, Nairobi, Kenya (File "Marine Investigations")

Nriagu, J.O. (ed), 1989. Trace metals in lakes. International Conference on trace metals in lakes, Hamilton, Ont., Canada. Sci.Total Environ., (87-88)

Nriagu, J.O. et al., 1987. Environmental impact assessment of the iron and steel industries at Ajaokuta and Aladja. Final report. Ibadan, Nigeria, The University Consultancy Services, 177 p.

Ntow, W.J. et M.A. Khwaja, 1989. Mercury pollution in Ghana (West Africa) coastal commercial fish. Environ. Tech.Lett., 10:109-16

Nwankwoala, A.U. et O. Osibanjo, 1992. Baseline levels of selected organochlorine pesticides in surface waters in Ibadan (Nigeria) by electron capture gas chromatography. Sci.Total Environ., 119:179-90

Ochieng, E.N., 1987. Limnological aspects and trace elements analysis Kenyan natural inland waters. MSc. Thesis, University of Nairobi, Kenya, 294 p.

Ochumba, P.B.O., 1985. The status of lake environment in Kenya: Lake Victoria. Dans Proceedings of the Shiga Conference '84 on Conservation and Management of World Lake Environment, Otsu, Japan, 27-31 August 1984. Shiga Prefectural Government, pp 86-9

Ochumba, P.B.O., 1987. Periodic massive fish kills in the Kenyan part of Lake Victoria. Water Qual.Bull., (112):119-22, 130

Ochumba, P.B.O. et D.I. Kibaara, 1989. Observations on blue-green algal blooms in the open waters of Lake Victoria, Kenya. Afr.J.Ecol., 27: 23-34

Ogunlowo, S.O., 1991. Priority chemical pollutants in some rivers along the cocoa growing area of Ondo State. MSc. Thesis, Department of Chemistry, University of Ibadan, Nigeria

Ogunseitan, R.O., 1987. Determination of organichlorine pesticides and polychlorihated biphenyls (PCBs) in soil and plants from refuse dumps in Nigeria. BSc. dissertation, Department of Chemistry, University of Ibadan, Nigeria

Ojo, O.M., 1988. Stream sediment geochemistry of Guberunde Horst, `Gongola Basin', Upper Benue Trough, Nigeria. J. Afr. Earth Sci., 7:91-101

Ojo, O.O., 1991. Bottom sediments as indicators of chemical pollution in Lekki Lagoon. MSc. Thesis. Department of Chemistry, University of Ibadan, Nigeria

Okemwa, E.N., 1984. Potential fishery of Nile perch Lates niloticus L. (Pisces: Centropomidae) in Nyanza Gulf of Lake Victoria, East Africa. Hydrobiol., 108:121-6

Okonna, S.I., 1985. A survey of pesticide residues in some Nigerian river waters and sediments. MSc. Thesis. Department of Chemistry, University of Ibadan, Nigeria

Okoye, B.C.O., 1989. Heavy metals in the Lagos lagoon. Ph.D. Thesis. Ile-lfe, Nigeria, Awolowo University, Department of Chemistry

Okoye, B.C.O., 1991. Heavy metals and organisms in the Lagos Lagoon. Int. J. Environ. Stud., 37:285-92

Okoye, B.C.O., 1991a. Nutrients and selected chemical analysis in the Lagos Lagoon surface waters. Int. J. Environ.Stud., 38:131-6

Okoye, B.C.O., O.A. Afolabi et E.A. Ajao, 1991. Heavy metals in the Lagos Lagoon sediments. Int.J. Environ.Stud., 37:35-41

Oladimeji, A.A. et J.W. Wade, 1984. Effects of effluents from a sewage treatment plant on the aquatic organisms. Water Air Soil Pollut., 23(3):309-16

Oliver, B.G. et M.N. Charlton, 1984. Chlorinated organic contaminants on settling particulates in the Niagara river vicinity of Lake Ontario. Environ. Sci. Technol., 18:903-8

Oliver, B.G. et K.D. Nicol, 1984. Chlorinated contaminants in the Niagara river 1981-83. Sci. Total Environ., 39:57-70

OMS, 1982. DDT et dérivés. OMS Crit. Hyg. Environ., (9):209p.

OMS, 1985. Directives de qualité pour l'eau de boisson. Vol.1. Recommandations. Genève, OMS, 129 p.

OMS, 1985a. Dix années de lutte contre l'onchocercose dans l'Afrique de l'Ouest. Bilan des activités du Programme de lutte contre l'onchocercose dans la région du Bassin de la Volta de 1974 à 1984. Genève, Organisation Mondiale de la Santé, OCP/GVA/85.1A; 137 p.

OMS/PNUE, 1990. L'utilisation des pesticides en agriculture et ses conséquences pour la santé publique. Genève, OMS, 145 p.

Onwumere, B.G. et A.A. Oladimeji, 1990. Accumulation of metals and histopathology in Oreochromis niloticus exposed to treated NNPC Kaduna (Nigeria) petroleum refinery effluent. Ecotox.Environ.Safety, 19:123-34

Onyari, J.M., 1985. The concentrations of Mn, Fe, Cu, Zn, Cd and Pb in sediments and fish from the Winam Gulf of Lake Victoria and fish bought in Mombasa town markets. MSc. Thesis, University of Nairobi, Kenya, 282 p.

Onyari, J.M. et S.O. Wandiga, 1989. Distribution of Cr, Pb, Cd, Zn, Fe and Mn in Lake Victoria sediments, East Africa. Bull. Environ. Contam. Toxicol., 42:807-13

Osibanjo, O., 1991. Physico-chemical characteristics of effluents from selected Nigerian industries. Environ. Pollut., (in press)

Osibanjo, O. et O. Bamgbose, 1990. Chlorinated hydrocarbons in marine fish and shellfish of Nigeria. Mar. Pollut. Bull., 21:581-6

Osibanjo, O. et S. Jensen, 1980. Ecological and environmental perspectives of pesticide pollution. Dans Proceedings of First National Conference on Water pollution and pesticides residue in food, University of Ibadan, Nigeria, pp 206-20

Osibanjo, O. et al., 1988. Hydrogeological and chemical basic data acquisition from NMPC operational areas. Technical Report to Nigerian National Petroleum Corporation, Lagos

Osibanjo, O. et al., 1994. Review of chlorinated hydrocarbon substances in the African aquatic environment. FAO Fish.Rep., (502):7-45

Oteko, D., 1987. Analysis of some major and trace metals in the sediments of Gazi, Makupa and Tudor creeks of the Kenyan coast: A comparative investigation into the anthropogenic input levels. M. Sc. Thesis, Free University of Brussels, Belgium, 112 p.

Paasivirta, J., H. Palm et R. Paukku, 1988. Chlorinated insecticide residues in Tanzanian environment. Tanzadrin. Chemosphere, 17(10):2055-62

Pagès, J. et J. Citeau, 1978. La pollution bactérienne de la lagune et de la mer autour d'Abidjan. Doc. Sci. Cent. Rech. Oceanogr., Abidjan ORSTOM, (11):43-50

Pelig Ba, K.P., C.A. Biney et L.A. Antwi, 1991. Trace metal concentration in borehole waters from the Upper Regions and the Accra Plains of Ghana. Water Air Soil Pollut., 59(3-4):333-45

Phillips, D.J.H., 1991. Selected trace elements and the use of biomonitors in subtropical and tropical marine ecosystems. Rev.Environ.Contam.Toxicol., 120:105-29

Picer, N. et M. Picer, 1979. Monitoring of chlorinated hydrocarbons in water and sediments of the North Adriatic coastal waters. Journ. Etud. Pollut. CIESM, 4:133-6

Pickering, G.B., J.R. Cox et L. Donegan, 1980. DDT levels in the environment following cotton spraying in the Shire Valley, Malawi, 1973-1978. London, Tropical Products Institute, Overseas Development Administration, 87 p.

PNUE, 1983. Plan d'action pour la protection et la mise en valeur du milieu marinet des zones côtières de la région de l'Afrique de l'Ouest et du Centre. Rapp. Etud. PNUE Mers Réq., (27):15p.

PNUE, 1985. Plan d'action pour la protection, la gestion et la mise en 1985 valeur du milieu marin et des zones côtieres de la région de l'Afrique de l'Est. Rapp.Etud.PNUE Mers Réq., (61):9p.

PNUE/FAO/OMS/AIEA, 1990. Evaluation de l'état de la pollution de la mer Méditerranée par les composés organohalogénés. MAP Tech. Rep. Ser., (39):105-216

Portmann, J.E. et al., 1989. Etat du millieu marin: Région de l'Afrique de l'Ouest et du Centre. PNUE Rapp.Etud.Mers Réq., (108):36p.

Ramesh, A. et al., 1990. Seasonal variation of persistent organochlorine insecticide residues in Veller River waters in Tamil Nadu, South India. Environ. Pollut., 67: 289-304

Randers, J., 1973. DDT movement in the global environment. Dans Toward Global Equilibrium, edité par D.L. Meadows et D.H. Meadows. Cambridge, Mass., Wright-Allen Press, pp. 49-83.

REGIDESO, 1980. Aperçu sur le secteur eau au Burundi. Presenté par la REGIDESO à l'attention de la KFK. Régie de Distribution d'Eau et d'Electricité. Bujumbura, Burundi, REGIDESO, 29 p.

Roberts, T.R., 1985. Current trends in pesticide residue analysis. Trends Anal.Chem., 4(1):3-7

Saad, M.A.H., 1972. Effect of pollution on the sediment of Lake Mariut, Egypt. Rapp. P.-V. Réun.CIESM, 21(3):125-7

Saad, M.A.H., 1972a. Dissolved oxygen as an indicator of water pollution in Egyptian brackish-water lakes. Dans Marine pollution and sea life, edité par M. Ruivo. West Byfleet, Surrey, England, Fishing News (Books), pp 161-3

Saad, M.A.H., 1973. Distribution of phosphates in Lake Mariut, a heavily polluted lake in Egypt. Water Air Soil Pollut., 2:515-22

Saad, M.A.H., 1974. Influence of organic pollution on Lake Mariut, a highly polluted lake south of Alexandria. Rev. Int. Océan. Méd., 34:23-36

Saad, M.A.H., 1978. Core sediments from four Egyptian delta lakes. Bull.Off. Natl. Pêche, Tunisie, 2(1-2):337-45

Saad, M.A.H., 1978a. A study on the mixed waters between Lake Edku and the Mediterranean Sea. Bull.Off. Natl.Pêche, Tunisie, 2(1-2):337-45

Saad, M.A.H., 1979. Studies of the bottom deposits of Lake Brollus, an Egyptian delta lake. Cah. ORSTOM, Ser. Hydrobiol., 13 (3-4):181-5

Saad, M.A.H., 1980. Eutrophication of Lake Mariut, a heavily polluted lake in Egypt. Dans Agrochemical residue-biota interactions in soil and aquatic ecosystems. Vienna, IAEA, STI/PUB/548:153-63

Saad, M.A.H., 1980a. Characteristics of sediments from three different water bodies surrounding Alexandria. Bull.Off.Natl. Pêche, Tunisie, 4(2):273-82

Saad, M.A.H., 1980b. Investigations on the bottom deposits of Lake Manzalah, Egypt. Bull.Off.Natl.Pêche,Tunisie, 4(2):283-92

Saad, M.A.H., 1980c. A limnological study of Lake Nasser and the Nile in Egypt. Water Suppl.Manage., 4:81-92

Saad, M.A.H., 1981. Studies on agricultural residue (pesticides) and heavy metals. Biological interactions in Lake Mariut, a highly polluted lake in Egypt. Final Report, part of the Coordinated isotopic tracer aided research and monitoring programme on agricultural residue - biological interactions in aquatic ecosystems. Research Contract No 2155/RI, R2/SD, Vienna, IAEA, 126 p.

Saad, M.A.H., 1985. Influence of pollution on Lake Mariut, Egypt III. Heavy metals. Rapp.P.-V.Réun. CIESM., 29(4):145-7

Saad, M.A.H., 1985a. Influence of pollution on Lake Mariut, Egypt. Rev. Int. Océanogr. Méd., 79-80:33-77

Saad, M.A.H., 1985b. Distribution of dissolved organic matter in Lake Edku during 1969-70 and 1979-80. J. Fac. Mar. Sci. Jeddah, 4:147-55

Saad, M.A.H., 1987. Limnological studies on the Nozha Hydrodrome, Egypt, with special reference to the problems of pollution. Sci. Total Environ., 67:195-214

Saad, M.A.H. et M. Abbas, 1985. Limnological investigations on the Rosetta Branch of the Nile. 1. Environmental conditions. Freshwat. Biol., 15:645-53

Saad, M.A.H. et M.A. Fahmy, 1985. Occurrence of some heavy metals in surficial sediments from the Damietta estuary of the Nile. Journ.Etud.Pollut.CIESM, 7:405-7

Saad, M.A.H. et M.M. Kandeel, 1988. Distribution of copper, iron and manganese in the coastal Red Sea waters in front of Al-Ghardaqa. Proc.Indian Natl Sci.Acad., 54A(4):642-52

Saad, M.A., O.A. El-Rayis et F.E. El-Nady, 1981. Occurrence of organic matter and heavy metals in sediments from the Mediterranean. Dans Management of Industrial Wastewater in Developing Nations. Proceedings of the International Symposium, Alexandria, March 1981, edité par D. Stuckey et A. Hamza. Oxford, Pergamon Press. pp 127-39

Saad, M.A.H., O. El-Rayis et H. Ahdy, 1984. Status of nutrients in Lake Mariut, a delta lake in Egypt suffering from intensive pollution. Mar.Pollut.Bull., 15(11):408-11

Saad, M.A.H., O.A. El-Rayis et F. El-Nady, 1981b. Occurrence of some trace metals in bottom deposits from Abu-Kir Bay, Egypt. Journ.Etud.Pollut.,CIESM, (5):555-60

Saad, M.A.H., A. Ezzat et A. Shabana, 1973. Effect of pollution on the blood characteristics of Tilapia zillii G. Water Air Soil Pollut., 2:171-9

Saad, M.A.H., S.R. McComas et S.J. Eisenreich, 1985. Metals and chlorinated hydrocarbons in surficial sediments of three Nile delta lakes, Egypt. Water Air Soil Pollut., 24:27-39

Saad, M.A.H. et al., 1982. Occurrence and distribution of chemical pollutants in Lake Mariut. 1. Residues of organochlorine pesticides. Water Air Soil Pollut., 17:245-52

Saad, M.A.H. et al., 1981a. Occurrence and distribution of chemical pollutants in Lake Mariut, Egypt. 2. Heavy metals. Water Air Soil Pollut., 16:401-7

Saad, M.A.H. et al., 1990. Bases scientifiques du contrôle de la pollution dans les eaux intérieures Africaines. Charges organiques d'origine domestique et industrielle. FAO Rapp. Pêches, (437):7-32

Saarikoski, J. et al., 1986. Factors affecting the absorption of phenolics and carboxylic acids in the guppy (Poecilia reticulata). Ecotoxicol.Environ.Saf., 11:158-73

Sabljic, A., 1983. Quantitative structure-toxicity relationship of chlorinated com pounds: a molecular connectivity investigation. Bull.Environ.Contam.Toxicol., 30:80-3

Salomons, W. et U. Förstner, 1984. Metals in the hydrocycle. Berlin, Springer, 349 p.

Sarkar, A. et R. Sen Gupta, 1988. Chlorinated pesticide residues in marine sediments. Mar.Pollut.Bull., 19:35-7

Schmidt-Bleek, F. et al., 1982. Steps towards environmental hazard assessment of new chemicals (including a hazard ranking scheme based upon Directive 79/831/EEC. Chemosphere, 11:383-415

Schultz, W.T., L.B. Kier et L.H. Hall, 1982. Structure-toxicity relationships of selected nitrogenous heterocyclic compounds. 3. Relations using molecular connectivity. Bull.Environ.Contam.Toxicol., 28:373-8

Semu, E., B.R. Singh et A.R. Selmer-Olsen, 1986. Mercury pollution of effluent, air and soil near a battery factory in Tanzania. Water Air Soil Pollut., 27:141-6

Sen Gupta, R. et al., 1990. State of the marine environment in the South Asian Seas Region. UNEP Reg.Seas Rep.Stud., (123):42p.

Shuster, K.A., 1976. Leachate damage assessment case studies. EPA/530-SW-509, SW-514, SW-517, USEPA Cincinnati, Ohio

Shuval, H.I., 1986. Thalassogenic diseases. UNEP Reg.Seas Rep.Stud., (79):44p.

Smeets, J. et R. Amavis, R., 1981. Quality of water intended for human consumption. Water Air Soil Pollut., 15:483-502

Soclo, H.H. et N. Kaba, 1992. Rapport de stage sur l'analyse des pesticides organochlorés par chromatographie en phase gazeuse, janvier 1992, AIEA, Monaco. Mimeo, Abidjan, Côte d'Ivoire, Centre de récherches oceanologiques, 7 p.

Soulsby, P.G., D. Lowthion et M. Houston, 1978. Observations on the effects of sewage discharged into a tidal harbour. Mar.Pollut.Bull., 9(9):242-5

Sprague, J.B., 1976. Current status of sublethal tests of pollutants on aquatic organisms. J.Fish.Res.Board Can., 33(9):1988-92

Sridhar, M.K.C., 1988. Uptake of trace elements by water lettuce (Pistia stratiotes). Acta Hydrochim.Hydrobiol., 16:293-7

Sridhar, M., P. Oluwande et A. Okubadeju, 1981. Health hazards and pollution from open drains in a Nigerian city. Ambio, 10(1):29-33

Sserunjoji, J.M.S., 1974. A study of organochlorine insecticide residues in Uganda with special reference to dieldrin and DDT. Dans Comparative studies of food and environmental contamination. Vienna, IAEA, STI/PUB/348, pp 43-8

Sserunjoji-Ssebalija, J., 1976. Environmental insecticide residues from tsetse fly control measures in Uganda. Dans Trace contaminants of agriculture, fisheries and food in developing countries. Vienna, IAEA, STI/PUB/454, pp 69-71

Stephan, C. et al. (eds), 1983. Guidelines for deriving numerical national water quality criteria for the protection of aquatic life and its uses. Washington, D.C., U.S. Environmental Protection Agency, 57 p. (mimeo.

Stirn, J., 1967. Assainissement du lac de Tunis. Rapport pour le gouvernement tunisien. 1/2:207p.

Stirn, J., 1968. The pollution of the Tunis Lake. Rev.Int.Océanogr.Méd., 9:99-106

Stirn, J., 1972. Possibilities for constructive use of domestic sewage (with an example of the Lake of Tunis). Dans Marine pollution and sea life, edité par M. Ruivo. West Byfleet, Surrey, England, Fishing News (Books), pp 517-9

Stirn, J., 1973. Ecological consequences of marine pollution. Dans Proceedings of the Fifth International Colloquium on Medical Oceanography, Messina, 4-7 October 1971, edité par S. Genovese. Messina, Italy, Ellebi, pp 25-56

Sunday, M., 1990. Determination of chlorinated pesticide residues and metals in sediments from rivers and streams in Ibadan, Oyo State, Nigeria. Msc. Thesis. Department of Chemistry, University of Ibadan, Nigeria

Surma-Aho, K. et al., 1986. Organic and inorganic mercury in the food chain of some lakes and reservoirs in Finland. Chemosphere, (15):353-72

Suzuki, M., Y. Yamato et T. Akiyama, 1974. BHC (1,2,3,4,5,6-hexachlorocyclohexane) residue concentrations and their seasonal variation in the aquatic environment in the Kitakyushu District, Japan, 1970-1973. Water Res., 8:643-9

Suzuki, M., Y. Yamato, et T. Watanabe, 1977. Analysis of environmental samples for organochlorine insecticides and related compounds by high resolution electron capture gas chromatography with capillary columns. Environ.Sci.Technol., 11: 1109-13

Symoens, J.J., M. Burgis et J.J. Gaudet, 1981. The ecology and utilization of African inland waters. UNEP Rep.Proc.Ser., (1):191p.

Tayel, F., 1981. Effect of pollution by pesticides on some marine animals in Abu-Kir Bay. M.Sc. Thesis, Faculty of Science, University of Alexandria, Egypt, 98 p.

Taylor, S.R., 1964. Abundance of chemical elements in the continental crust - a new table. Geochim.Cosmochim.Acta, (28):1273-85

Tebo, L.B. Jr., 1986. Effluent monitoring: historical perspective. Dans Environmental Hazard Assessment of Effluents, edité par H.L. Bergman, R.A. Kimerle et A.W. Maki. A special publication of the Society of Environmental Toxicity and Chemistry. New York, Pergamon Press, pp 13-31

Thornton, J.A., 1981. Lake McIlwaine: An ecological disaster averted. Zimbabwe Sci. News, 15(4):87-8

Thornton, J.A. et W.K. Nduku, 1982. Lake McIlwaine: the eutrophication and recovery of a tropical African man-made lake. Monogr.Biol., 49:215p.

Thorslund, A.E., 1971. Report of survey of inland water pollution in Uganda, Kenya, Zambia and Tanzania. FAO Regul.Programme Rep., (11):16p.

Thurston, R.V., 1979. A review of the EPA red book: quality criteria for water. Bethesda, Maryland, American Fisheries Society, 313 p.

Tolba, M.K., 1982. Development without destruction. Evolving environmental perceptions. Dublin, Tycooly. Nat.Resour.Environ.Ser., (12):197p.

Toma, S.A. et al., 1981. The distribution of some absorbed elements on the Nile continental shelf sediments. Journ.Etud.Pollut., CIESM, 5:377-82

Tongo, A.A., 1985. Baseline study of levels of organochlorine pesticides in Nigerian rivers and their sediments. MSc. Thesis. Department of Chemistry, University of Ibadan, Nigeria

Train, R.E. (ed.), 1979. Quality criteria for water. London, Castle House Publishers, 256 p.

Trape, A.Z., 1985. The Impact of agrochemicals on human health and the environment. Ind.Environ., 8:10-2

UNEP, 1982. Regional Seas Programme: Workplan. UNEP Reg.Seas Rep.Stud., (18):42p.

UNEP, 1988. The Mediterranean Action Plan in a functional perspective. MAP Tech.Rep. Ser., (26):195p.

UNEP/FAO/IOC/IAEA, 1986. Determination of DDTs and PCBs in selected marine organisms by packed column gas chromatography. UNEP Ref.Methods Mar.Pollut. Stud., (14)Rev.1:20p.

UNEP/FAO/WHO, 1988. Assessment of chemical contaminants in food. Report on the results of the UNEP/FAO/WHO Programme of health-related environmental monitoring. Nairobi, UNEP/FAO/WHO, 110 p.

UNEP/WHO, 1988. Global environmental monitoring system. Assessment of freshwater quality. Report on the results of the WHO/UNEP programme on health-related environmental monitoring. Nairobi, UNEP et WHO, 80 p.

U.S. EPA, 1978. Federal Register 43, 4108. Washington, D.C.

Vandenbroek, W.L.F., 1979. Seasonal level of chlorinated hydrocarbons and heavy metals in fish and brown shrimps from the Medway estuary, Kent. Environ.Pollut., 21:21

Van Someren, V.D., 1950. Report of the Biologist research and development centre, 1946-1947. Dans Review of Kenya fisheries 1946 and 1947, edité par H. Copley. Nairobi, Government Printer, pp 20-23

Veith, G.D., D.S. Call et L.T. Brooke, 1983. Structure-toxicity relationships for the fathead minnow, Pimephales promelas: narcotic industrial chemicals. Can.J.Fish. Aquat.Sci., 40(6):743-8

Vighi, M. et Calamari, D., 1985. QSARs for organotin compounds on Daphnia magna. Chemosphere, 14:1925-32

Vivian, C.M.G. et K.S. Massie, 1977. Trace metals in waters and sediments of the River Tawe, South Wales, in relation to local sources. Environ.Pollut.(B), 14:47-62

Vollenweider, R., 1968. Scientific fundamentals of the eutrophication of lakes and flowing waters, with particular reference to nitrogen and phosphorus as factors in eutrophication. Paris, Organization for Economic Co-operation and Development, Tech.Rep.DAS/CSI/68.27:220 p.

Wahby, S. et M. Abdel-Mouniem, 1979. The problem of phosphorus in the eutrophic Lake Mariut. Estuar.Coast Mar.Sci., 9:615-22

Wahby, S. et al., 1978. Chemical characteristics of Lake Mariut, a polluted lake south of Alexandria Egypt. Estuar.Coast.Mar.Sci., 7:17-28

Waliszewski, S.M. et G.A. Symezynski, 1982. Simple low-cost methods for determination of selected chlorinated pesticide in fat sample. J.Assoc.Off.Anal.Chem., 60:1077-80

Walter, D.G. et G.A. Graham, 1988. Pesticide residues in fish: Prospects of a long-term monitoring program. Aust.Fish., 47(2):20-3

Wandiga, S.O. et J.M. Onyari, 1987. The concentration of heavy metals: Mn, Fe, Cu, Zn, Cd and Pb in sediments and fish from the Winam Gulf of Lake Victoria and fish bought in Mombasa town markets. Kenya J.Sci., 8:5-18

Ware, G.W., 1989. The pesticide book. 3rd Ed. Fresner, CA., Thomson Publ., 336 p.

Warren, C.E., 1971. Biology and water pollution control. Philadelphia, W.B. Saunders, 434 p.

Watling, R.J. et W.D. Emmerson, 1981. A preliminary pollution survey of the Papenkuils River. Port Elizabeth. Water, S.Afr., 7:211-5

Watling, R.J. et H.R. Watling, 1982. Metal surveys in South African estuaries. 1. Swartkops River. Water, S.Afr., 8:26-35

Watling, R.J. et H.R. Watling, 1982a. Metal surveys in South African estuaries. 2. Knysna River. Water, S.Afr., 8:36-44

Watling, R.J. et H.R. Watling, 1983. Metal surveys in South African estuaries. 3. Bushmans, Kariega, Kowie and Great Fish Rivers. Water, S.Afr., 9:66-70

Wegman, R.L.C. et P.A. Greve, 1980. Halogenated hydrocarbons in Dutch water samples over the years 1969-77. Dans Halogenated hydrocarbons in the aquatic environment, edité par B.K. Afghan et D. Mackay. New York, Plenum Press, pp 405-15

Wells, C.G., 1975. Water pollution problems in Salisbury, Rhodesia: present and future. Water Pollut.Contr., 74:120-3

Wright, R., 1982. Seasonal variations in water quality of a West African river (R. Jong in Sierra Leone). Rev.Hydrobiol.Trop., 15:193-9

Yaméogo, L. et al., 1992. Typology of susceptibilities of aquatic insect larvae to different larvicides in a tropical environment. Chemosphere, 24:2009-21

Zoller, W.H., 1984. Anthropogenic perturbations of metal fluxes into the atmosphere. Dans Changing metal cycles and human health, edité par J.O. Nriagu. Dahlem Konferenzen. Berlin, Springer, pp 27-34
Back Cover


Page précédente Début de page
