Organisation des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture - UNFAO

Logo du SMIAR Situation Alimentaire et Perspectives de Récolte en Afrique Sub-Saharienne
Système mondial d'information et d'alerte rapide sur l'alimentation et l'agriculture

-
No. 3, décembre 2002

TABLE DES MATIERES

* INTRODUCTION
* CARTE DES PAYS EN SITUATION D'URGENCE ALIMENTAIRE EXCEPTIONNELLE
* PAYS EN SITUATION D'URGENCE ALIMENTAIRE (Total: 25 pays)
* FAITS SAILLANTS
* PREMIÈRE PARTIE: VUE D'ENSEMBLE
* DEUXIÈME PARTIE: SITUATION PAR SOUS-RÉGION
* Tableaux statistiques

* Tableau 1: Importations céréalières et besoins d'aide alimentaire en Afrique subsaharienne pour les pays dont la campagne commerciale 2002/03 a déjà commencé (en milliers de tonnes)
* Tableau 2: Importations céréalières et besoins d'aide alimentaire en Afrique subsaharienne en 2001/02 ou 2002 (en milliers de tonnes)
* Tableau 3: Utilisation des excédents céréaliers en Afrique subsaharienne en 2001/02 ou 2002 (en milliers de tonnes)
* Tableau 4 - Opérations triangulaires au bénéfice de l'Afrique subsaharienne en 2001/02 ou 2002 (en milliers de tonnes)
* Tableau 5 - Achats locaux en Afrique subsaharienne en 2001/02 ou 2002 (en milliers de tonnes)
* Tableau 6: Excédents céréaliers exportables et besoins d'achats locaux en Afrique subsaharienneSituation actuelle (en milliers de tonnes)
* Tableau 7: Contributions d'aide alimentaire en céréales et opérations triangulaires et achats locaux au bénéfice de l'Afrique subsaharienne pour 2001/02 ou 2002 Situation au début décembre 2002 (en milliers de tonnes).
* Tableau 8: Contributions d'aide alimentaire pour l'Afrique subsaharienne en 2001/02 ou 2002 par donateur et bénéficiaire (en milliers de tonnes)

TERMINOLOGIE


Page d'accueil Retour à la liste des publications Page suivante Début du document



ORGANISATION DES NATIONS UNIES POUR L'ALIMENTATION ET L'AGRICULTURE
Système Mondial d'Information et d'Alerte Rapide
Division des Produits et du Commerce International
Telex: 610181 FAO I - Fax: 0039 06 5225 4495
Email (Internet): GIEWS1@FAO.ORG
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.1

Page pécédente Table des matières Page suivante


INTRODUCTION

Ce document est le troisième d'une série de trois rapports annuels établis en 2002 par le Système mondial d'information et d'alerte rapide (SMIAR) de la FAO sur la situation des disponibilités alimentaires et les besoins d'importations céréalières et d'aide alimentaire de l'ensemble des pays de l'Afrique subsaharienne. Il a pour objet de fournir aux gouvernements, aux organisations internationales et aux autres organismes chargés des opérations humanitaires les analyses et les informations les plus récentes sur la situation alimentaire de ces pays.

La première partie porte pour l'essentiel sur la crise alimentaire persistante qui frappe actuellement l'Afrique australe, en particulier le Malawi, la Zambie et le Zimbabwe, ainsi que le Lesotho, la Namibie, le Swaziland et certaines régions du Mozambique. Elle revient également sur la crise alimentaire qui menace la Corne de l'Afrique, notamment l'Érythrée, l'Éthiopie et certaines zones du Soudan, du fait des mauvaises récoltes dues à la sécheresse. Elle attire également l'attention sur les pénuries alimentaires qui commencent à se faire sentir dans les régions occidentales du Sahel et sur les besoins persistants en aide alimentaire observés dans la région des Grands Lacs, en Angola, en Guinée, au Libéria et en Sierra Leone en raison des déplacements de population, de la présence de réfugiés et de l'insécurité.

La deuxième partie contient une évaluation des perspectives de récoltes et de la situation des disponibilités alimentaires par sous-région et présente les estimations les plus récentes des besoins d'importations céréalières et d'aide alimentaire des quatre sous-régions de l'Afrique subsaharienne.

La troisième partie présente les analyses et les informations les plus récentes sur les perspectives de récoltes et la situation des approvisionnements alimentaires dans chaque pays. Les informations sur les annonces d'aide alimentaire, les transactions triangulaires, les achats locaux et les livraisons prévues se fondent sur les données transmises au SMIAR début décembre 2002 par les donateurs suivants: Allemagne Australie, Belgique, Canada, CE, Chine, Danemark, États-Unis, France, Italie, Japon, Pays-Bas, Royaume-Uni, Suède, Suisse et Programme alimentaire mondial (PAM).



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.2

Page pécédente Table des matières Page suivante


CARTE DES PAYS EN SITUATION D'URGENCE ALIMENTAIRE EXCEPTIONNELLE


PAYS EN SITUATION D'URGENCE ALIMENTAIRE (Total: 25 pays)

Pays Motifs de la situation d'urgence
Angola Personnes déplacées à l'intérieur du pays (PDI)
Burundi Troubles civils, PDI
Cap-Vert Sécheresse
République centrafricaine Troubles civils
République démocratique du Congo Troubles civils, PDI et réfugiés
République du Congo Troubles civils, PDI
Côte d'Ivoire Troubles civils, PDI
Érythrée Sécheresse, PDI et rapatriés
Éthiopie Sécheresse, PDI
Guinée PDI et réfugiés
Kenya Sécheresse dans certaines régions
Lesotho Mauvaises conditions météorologiques
Libéria Troubles civils, PDI
Madagascar Sécheresse dans certaines régions, problèmes économiques
Malawi Mauvaises conditions météorologiques
Mauritanie Sécheresse, pénurie d'eau d'irrigation
Mozambique Sécheresse dans certaines régions
Ouganda Troubles civils, PDI, sécheresse dans certaines régions
Sierra Leone Troubles civils, PDI
Somalie Troubles civils, sécheresse dans certaines régions
Soudan Troubles civils dans le sud et l'est, sécheresse dans certaines régions
Swaziland Sécheresse dans certaines régions
Tanzanie Faibles précipitations dans certaines régions, réfugiés
Zambie Sécheresse dans certaines régions
Zimbabwe Sécheresse, problèmes économiques

La situationpouvantévoluer rapidement, les informations publiées dans ce rapport ne correspondent pas nécessairement aux données les plus récentes. Prière de s'adresser, pour tout complément d'information ou toute rectification, à Henri Josserand, Chef du Service mondial d'information et d'alerte rapide (ESCG), FAO, Rome (Télécopie: 39-06-5705-4495, courrier électronique: GIEWS1@FAO.ORG).



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.3

Page pécédente Table des matières Page suivante


FAITS SAILLANTS

En Afrique australe, la crise alimentaire empire, en particulier au Zimbabwe, à mesure de l'aggravation des pénuries alimentaires. À l'échelle de la région, les besoins d'aide alimentaire s'établissent à 1,6 million de tonnes, dont la moitié environ n'est toujours pas couverte. À la suite de deux mauvaises récoltes céréalières successives, 14,4 millions de personnes vivant au Zimbabwe, en Zambie, au Malawi, au Mozambique au Lesotho et au Swaziland ont besoin d'une aide alimentaire d'urgence qui leur permettra de survivre jusqu'à la prochaine récolte, en avril 2003. Les forts taux de prévalence du VIH/SIDA dans la région ne font qu'aggraver les conséquences de ces pénuries de vivres. En juillet, le PAM a lancé un appel d'urgence en vue de la fourniture de 993 050 tonnes de vivres pour venir en aide aux 10,3 millions d'individus les plus gravement touchés dans ces six pays. À la fin du mois de novembre, les annonces d'aide alimentaire s'élevaient à 662 945 tonnes, soit 67 pour
cent de l'objectif visé. Les importations commerciales de maïs s'opèrent lentement et les prix ont commencé à augmenter dans plusieurs pays. À l'approche de la période critique de janvier à mars, pendant laquelle le risque de famine est le plus grand, il importe d'accélérer d'urgence le rythme des importations commerciales et des distributions d'aide alimentaire. Les prévisions relatives aux récoltes céréalières de 2003 dont les semis ont lieu actuellement, sont incertaines. Le temps sec a prédominé dans la sous-région pendant les vingt derniers jours du mois de novembre, ce qui a retardé les semis et abrégé la campagne agricole. Les précipitations ont repris dans plusieurs régions durant les dix premiers jours de décembre, en particulier en Afrique du Sud, apportant aux populations un répit dont elles avaient grand besoin. Ailleurs, cependant, la pluie, qui permettrait d'éviter une autre mauvaise récolte en Afrique australe, se fait toujours attendre. En Angola, bien que
l'accès aux populations démunies se soit amélioré, les taux d'insécurité alimentaire et de malnutrition demeurent élevés, et les personnes déplacées de retour chez elles ne trouvent sur place aucun service de santé de base. La FAO a appelé les donateurs à verser 12,7 millions de dollars E.-U. afin d'aider les agriculteurs les plus touchés de la sous-région à se procurer les intrants agricoles nécessaires, en prévision de la prochaine campagne agricole.

En Afrique de l'Est, de graves pénuries de vivres ont commencé à se faire sentir dans plusieurs pays de la Corne de l'Afrique. La situation alimentaire est particulièrement préoccupante en Érythrée et en Éthiopie, où une aide alimentaire est requise d'urgence pour prévenir la famine. En Érythrée, plus d'un tiers de la population est confrontée à de sérieux déficits vivriers dus à la sécheresse. De plus, les populations déplacées du fait de la guerre avec l'Éthiopie de 1998-2000 et les réfugiés de retour du Soudan ont toujours besoin d'une aide humanitaire. En Éthiopie, des précipitations faibles et irrégulières ont entraîné de sérieuses difficultés au plan alimentaire, notamment dans les zones d'élevage de l'est, où les réserves en eau et la superficie de pâturage sont en régression. De nombreuses têtes de bétail ont péri et des mouvements de population inhabituels ont été observés dans ces régions. Le gouvernement a récemment fait appel la communauté internationale dans
l'espoir d'obtenir une aide alimentaire en faveur de plus de 11 millions de personnes. Au Soudan, au Kenya, en Somalie et en Ouganda, de nombreux individus, victimes de la production agricole insuffisante due aux faibles précipitations et aux troubles civils, ont besoin d'une aide alimentaire.

Dans la région des Grands Lacs, les perspectives alimentaires ne sont guère encourageantes au Rwanda et au Burundi, où les premières récoltes de l'année 2003, qui démarreront en janvier, devraient, selon les prévisions, être moins abondantes que les années précédentes du fait de l'arrivée tardive des pluies. En République démocratique du Congo, l'aggravation des combats dans l'est du pays a conduit à de nouveaux mouvements de population. La malnutrition ne cesse de s'aggraver parmi les populations déplacées, l'insécurité entravant la livraison de l'aide humanitaire.

En Afrique de l'Ouest, on estime que la production céréalière du Sahel sera inférieure cette année à l'année précédente, du fait du déficit pluviométrique observé en plusieurs points de la région. La situation alimentaire est particulièrement grave en Mauritanie, où l'on a enregistré trois mauvaises récoltes successives. Une aide alimentaire doit être apportée de toute urgence aux populations touchées, notamment dans les zones rurales. Dans les pays riverains du golfe de Guinée, les perspectives de récoltes sont en demi-teinte. Au Libéria, la reprise des troubles civils a perturbé les activités agricoles, ce qui devrait entraîner un repli de la production rizicole cette année. En Côte d'Ivoire, une aide alimentaire s'impose d'urgence pour venir en aide aux populations victimes de la reprise des combats, tandis que la Sierra Leone et la Guinée, confrontées à la présence de nombreux réfugiés et personnes déplacées, demeurent fortement dépendantes de l'aide alimentaire
internationale.

Les besoins d'importations céréalières des pays d'Afrique subsaharienne devraient augmenter en 2003 par rapport à l'année précédente en raison de la baisse de production enregistrée en Afrique de l'Est, en Afrique de l'Ouest et en Afrique australe, due principalement à la sécheresse.



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.4

Page pécédente Table des matières Page suivante


PREMIÈRE PARTIE: VUE D'ENSEMBLE

* AGGRAVATION DE LA CRISE ALIMENTAIRE EN AFRIQUE AUSTRALE, EN PARTICULIER AU ZIMBABWE ET EN ZAMBIE
* IMMINENCE D'UNE CRISE ALIMENTAIRE DANS LA CORNE DE L'AFRIQUE
* PERSPECTIVES DE RÉCOLTES DÉFAVORABLES ET AGGRAVATION PROBABLE DE L'INSÉCURITÉ ALIMENTAIRE AU BURUNDI ET EN RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE DU CONGO
* PÉNURIES DE VIVRES AU SAHEL ET URGENCE ALIMENTAIRE EN MAURITANIE
* LE POINT SUR LES ANNONCES ET LES LIVRAISONS D'AIDE ALIMENTAIRE
* DOMAINES D'INTERVENTION PRIORITAIRES

Alors que l'année 2002 touche à sa fin, la situation alimentaire de l'Afrique australe demeure très préoccupante, en particulier au Zimbabwe. En Afrique de l'Est, les perspectives sont tout aussi sombres, notamment en Éthiopie et en Érythrée, essentiellement à cause de la sécheresse. Dans la région des Grands Lacs, l'insécurité et les flambées de violence engendrées par les troubles civils continuent de perturber les activités agricoles. En Afrique de l'Ouest, la situation alimentaire est particulièrement grave en Mauritanie après trois mauvaises récoltes consécutives.
_

AGGRAVATION DE LA CRISE ALIMENTAIRE EN AFRIQUE AUSTRALE, EN PARTICULIER AU ZIMBABWE ET EN ZAMBIE

La crise alimentaire qui sévit en Afrique australe est due à deux mauvaises récoltes successives et ne cesse de s'aggraver, compte tenu de la diminution des stocks vivriers et de la lenteur des importations, notamment de l'aide alimentaire. La situation pourrait se détériorer et provoquer une famine de grande ampleur si l'aide internationale demeure insuffisante et tarde à venir.

Au Zimbabwe, la crise alimentaire ne fait qu'empirer. De graves pénuries de produits alimentaires de base comme le maïs, le lait, le pain et le sucre ont été signalées dans les zones rurales et urbaines et les boulangeries sont contraintes de fermer, faute de blé. Dans plusieurs régions du pays, on observe une progression du nombre d'individus souffrant de malnutrition et aujourd'hui, près de la moitié de la population, soit 6,7 millions de personnes vivant pour la plupart en milieu rural, ont besoin d'une aide alimentaire d'urgence qui devra être maintenue jusqu'au mois de mars prochain. En dépit des vastes efforts déployés par les organisations humanitaires et les autorités nationales pour importer du maïs, le volume des importations demeure largement inférieur aux besoins.

La crise économique généralisée que traverse le pays, caractérisée par un taux d'inflation qui devrait, selon les prévisions, atteindre 155 pour cent d'ici la fin de l'année, et la dépréciation continue de la monnaie nationale aggravent les difficultés que rencontrent la plupart des habitants du pays pour se procurer des produits alimentaires de base. Au début du mois de novembre, à la suite des graves pénuries de carburant survenues en octobre, le gouvernement a décidé d'autoriser le secteur privé à importer du carburant.

Il convient d'accroître et d'accélérer de toute urgence les importations de maïs afin d'éviter une famine dans le pays.

En Zambie, après deux mauvaises récoltes, la situation alimentaire de 2,9 millions de personnes, soit le quart de la population, suscite de profondes inquiétudes. Elle est particulièrement alarmante dans le cas des individus vulnérables qui vivent dans les zones les plus isolées du pays et ont épuisé leurs réserves de vivres, alors même que le prix du maïs affiche une forte hausse par rapport aux niveaux, déjà très élevés, enregistrés l'année dernière. Le PAM prévoit un déficit de 100 000 tonnes de maïs entre novembre et mars, période pendant laquelle le risque de famine est le plus grand, et consacre à l'achat de maïs les contributions en espèce qui lui ont été récemment versées.

Au Malawi, les distributions de vivres effectuées en octobre ont été deux fois supérieures à celles du mois de septembre et ont permis de venir en aide à quelque 2,3 millions de personnes. La communauté internationale a répondu favorablement à l'appel lancé par le PAM, qui souhaitait réunir 171 000 tonnes de céréales pour le Malawi dans le cadre de l'opération régionale d'aide d'urgence pour l'Afrique australe; à la fin du mois d'octobre, 83 000 tonnes avaient déjà été acheminées sur place. Les importations commerciales de maïs se sont également avérées suffisantes et la majeure partie des 225 000 tonnes requises, selon les estimations établies en avril-mai par la mission FAO/PAM, pour couvrir les besoins alimentaires de la population, a été livrée sur place. Toutefois, en dépit de l'amélioration globale des approvisionnements, l'accès aux denrées alimentaires continue de poser de sérieux problèmes. Les prix du maïs, bien que globalement inférieurs début octobre à ceux
enregistrés l'année précédente à la même période, demeurent élevés. Nombre d'habitants des zones rurales ne disposent toujours pas d'un pouvoir d'achat suffisant pour acheter des vivres.

En Namibie, 345 000 personnes, sur une population totale de 1,8 million, ont besoin d'une aide alimentaire d'urgence du fait de la sécheresse prolongée qui sévit dans le pays et s'est traduite par une forte baisse de la production céréalière 2002 dans les principales zones de production du nord du pays. La région de Caprivi, située dans le nord-est, a été la plus durement touchée. Le gouvernement a débloqué 14 millions de dollars en vue de la fourniture d'une aide alimentaire d'urgence. Au terme d'une procédure d'appel à la concurrence, il a récemment attribué plusieurs marchés à des compagnies de transport qui seront chargées d'acheminer l'aide alimentaire dans les régions touchées.

À Madagascar, en dépit d'une récolte céréalière 2002 globalement satisfaisante, la situation des disponibilités alimentaires est difficile pour un grand nombre de personnes vulnérables, en raison des effets persistants de la crise politique survenue au cours du premier semestre de l'année, laquelle a gravement perturbé l'activité économique du pays. La hausse des prix des hydrocarbures et des transports a conduit à une augmentation considérable des prix des produits alimentaires de base dans les zones urbaines et, dans le même temps, à une baisse des prix payés aux producteurs des régions rurales les plus isolées. On estime qu'au total, 150 000 personnes ont perdu leur emploi du fait de la crise.

On relève par ailleurs de sérieuses difficultés dans les 13 districts du sud, où la sécheresse a entraîné un recul de la production agricole pour la deuxième année consécutive, ainsi que dans certaines zones de la province orientale de Toamasina, où les cultures et les infrastructures d'irrigation ont été détruites à la suite du passage du cyclone Kesiny en mai.

La FAO a récemment approuvé une opération d'urgence du PAM visant à fournir, d'ici le mois de mars de l'année prochaine, 18 000 tonnes de vivres au titre de l'aide alimentaire à 394 250 personnes vulnérables victimes de la crise socioéconomique et des catastrophes naturelles qui ont frappé le pays.

En Angola, la situation alimentaire de nombreuses personnes déplacées est source de vives préoccupations. Le nombre d'individus ayant besoin d'une aide alimentaire d'urgence a été réévalué à la hausse, passant de 1,42 million, selon les estimations établies en mai 2002 par la mission FAO/PAM, à 1,9 million. Des rapports récents indiquent que, si les taux de malnutrition ont diminué, grâce à un meilleur accès aux populations dans le besoin, ils demeurent malgré tout élevés. La plupart des régions dans lesquelles les personnes déplacées retournent s'installer ne disposent d'aucun service de santé de base. En dépit de l'amélioration progressive de l'accès aux provinces, le mauvais état du réseau routier, la destruction des ponts et les mines terrestres font encore obstacle à l'élargissement des opérations d'aide d'urgence et au commerce intérieur.

Au Lesotho et au Swaziland, l'amélioration de la distribution de l'aide alimentaire a permis de subvenir aux besoins de nombreux individus victimes de mauvaises récoltes. Au Mozambique, les pluies abondantes relevées en octobre ont entravé l'accès aux communautés vulnérables des zones reculées du pays, notamment dans les provinces de Inhambane et de Tete.
_

IMMINENCE D'UNE CRISE ALIMENTAIRE DANS LA CORNE DE L'AFRIQUE

La situation alimentaire des pays de la Corne de l'Afrique est très préoccupante, la sécheresse ayant fortement réduit le volume de la récolte céréalière de 2002. La situation est particulièrement alarmante en Éthiopie et en Érythrée, où il va falloir importer de grosses quantités de céréales pour repousser le risque d'une famine de grande ampleur. À ce jour, les interventions généreuses des bailleurs de fonds ont permis d'écarter le danger, mais les pénuries de vivres devraient perdurer pendant une bonne partie de 2003.

En Érythrée, plus du tiers de la population subit actuellement une grave pénurie de vivres due à une sécheresse prolongée qui a profondément perturbé la production agricole et de l'élevage. Une mission FAO/PAM d'évaluation des cultures et des approvisionnements alimentaires s'est récemment rendue sur place et a conclu que, du fait de l'absence de petites pluies «azmera» pendant la période allant de mars à juin et de l'insuffisance des grandes pluies «kiremti», qui surviennent entre juin et septembre, la production céréalière de la campagne 2002 a été la plus faible enregistrée depuis l'indépendance du pays, en 1993. Les éleveurs ont eux aussi été très durement touchés: dans certaines régions du pays, le cheptel a été réduit de 20 pour cent par rapport à 2001. En outre, l'aide humanitaire qu'il a fallu apporter aux personnes déplacées durant le conflit récent avec l'Éthiopie voisine (on en dénombre plus de 60 000) ainsi qu'aux quelque 50 000 rapatriés érythréens de retour du
Soudan a très lourdement grevé les ressources du pays. Les Nations Unies et le Gouvernement érythréen ont conjointement appelé la communauté internationale à fournir à l'Érythrée l'équivalent de 163,4 millions de dollars en vivres et une aide non alimentaire.

En Éthiopie, les faibles précipitations de la campagne secondaire «belg» conjuguées à l'arrivée tardive et à l'arrêt précoce des pluies de la campagne principale «meher» ont engendré une situation alimentaire très préoccupante. Un grand nombre de têtes de bétail ont péri et des mouvements inhabituels de populations à la recherche d'eau et de pâturage ont été signalés dans plusieurs régions du pays. Face à cette crise, le gouvernement a récemment demandé à la communauté internationale de lui fournir une aide alimentaire pour couvrir les besoins de plus de 11 millions d'individus d'ici la fin de 2002. Une mission FAO/PAM d'évaluation des cultures et des approvisionnements alimentaires vient de rentrer d'Éthiopie et un rapport sur la production de la campagne principale «meher» 2002 et l'évaluation des besoins d'alimentaire du pays pour 2003 sera prochainement diffusé.

Au Kenya, la récolte de maïs en cours dans les principales zones de production a contribué à améliorer dans son ensemble la situation alimentaire. La baisse des prix des denrées alimentaires est particulièrement bénéfique aux ménages établis dans les zones agricoles marginales touchées par la sécheresse. Toutefois, selon les estimations préliminaires de la récolte de maïs de grandes pluies, la production devrait être ramenée de 2,32 millions de tonnes en 2001 à 1,89 million de tonnes environ, ce qui représente un recul de 19 pour cent. Si le régime pluvial a été favorable dans plusieurs zones de pâturage frappées par la sécheresse, l'insécurité alimentaire persiste dans les districts de Mandera, Turkana, Samburu, Marsabit, West Pokot et Baringo.

En Somalie, les pluies de la deuxième moitié du mois d'octobre, particulièrement abondantes dans les principales zones de culture, ont encouragé les populations à préparer les sols et à semer plus tôt que d'ordinaire les cultures de la campagne secondaire «deyr» 2002/03. Dans le sud du pays, la bonne récolte céréalière de la campagne principale «gu» a contribué à améliorer la situation alimentaire. Cela étant, de nombreuses difficultés liées aux disponibilités alimentaires persistent par endroits, du fait de plusieurs années successives de sécheresse et d'insécurité. Dans le nord-ouest du pays (Somaliland), en dépit des récentes pluies, la situation alimentaire est grave dans les régions de Sool, Sanag et Nugal où les faibles précipitations observées durant la campagne principale «gu» ont affecté les cultures et la production dans le secteur de l'élevage. En dépit de l'ouverture de nouveaux marchés d'exportation de viande réfrigérée vers certains pays du Proche-Orient, le
maintien par ces derniers de l'interdiction des importations d'animaux vivants potentiellement porteurs de la fièvre de la Vallée du Rift a fait chuter les recettes en devises et menace les moyens d'existence d'un grand nombre d'éleveurs.

Au Soudan, la mission FAO/PAM d'évaluation des cultures et des approvisionnements alimentaires qui s'est récemment rendue dans le sud du pays a constaté que la situation des disponibilités alimentaires s'était dégradée depuis l'année précédente et estimé que le déficit céréalier serait également plus important. L'arrivée tardive des pluies et les nouveaux déplacements de population provoqués par l'aggravation récente du conflit, qui dure déjà depuis fort longtemps, ont eu de lourdes conséquences sur la production agricole. Dans le centre et le nord du Soudan, la récolte céréalière de la campagne principale de 2002 vient tout juste de commencer. Une mission FAO/PAM d'évaluation des cultures et des approvisionnements alimentaires vient de rentrer du Soudan et un rapport sera prochainement diffusé.

En Tanzanie, la situation alimentaire demeure globalement satisfaisante, grâce à l'accroissement des stocks vivriers à la ferme et des approvisionnements commerciaux. Toutefois, à la date de rédaction du présent rapport, les prix de gros du maïs pratiqués dans les principales régions de production (parmi lesquelles Rukwa, Mbeya et Iringa, dans les hauts plateaux du Sud, et Dodoma en Tanzanie centrale) étaient supérieurs à la moyenne des cinq dernières années. En outre, sur certains marchés comme Kilimanjaro et Tanga (Tanzanie du Nord), les prix de gros du maïs ont commencé à augmenter plus tôt que d'ordinaire.

En Ouganda, les effets conjugués de l'arrivée tardive des pluies de la campagne secondaire et de l'intensification du conflit dans le nord ont eu dans certaines régions de sérieuses conséquences sur la situation des disponibilités alimentaires. Dans la région de Karamoja, dans le nord-est du pays, les mauvaises récoltes dues à de longues périodes de sécheresse n'ont fait qu'aggraver la situation alimentaire. Dans le nord, des milliers d'Ougandais ont fui l'insécurité et les combats en pleine recrudescence et sont venus grossir les rangs des populations, déjà fort nombreuses, déplacées à l'intérieur du pays. Au total, près de 750 000 personnes bénéficient actuellement d'une aide d'urgence dans plusieurs régions du pays.
_

PERSPECTIVES DE RÉCOLTES DÉFAVORABLES ET AGGRAVATION PROBABLE DE L'INSÉCURITÉ ALIMENTAIRE AU BURUNDI ET EN RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE DU CONGO

En République démocratique du Congo, la situation humanitaire demeure très préoccupante du fait de la persistance de la guerre civile. L'intensification, en octobre dernier, des activités militaires dans la province de Kivu-Sud, en particulier aux abords de la ville frontière de Uvira, a contraint les habitants à fuir les combats et entraîné de nouveaux mouvements de populations. Dans le même temps, elle a sérieusement entravé l'acheminement de l'aide humanitaire et l'insuffisance des stocks fournis par le PAM a conduit à une réduction des distributions de vivres. L'état nutritionnel des personnes déplacées à l'intérieur du pays suscite les plus vives inquiétudes. De récentes évaluations indiquent qu'entre 10 et 30 pour cent de la population de l'est du pays souffre de malnutrition aiguë.

La situation alimentaire et nutritionnelle est tout aussi alarmante dans les zones urbaines, notamment dans la capitale Kinshasa et les zones environnantes, où une enquête réalisée en août dernier dans les quartiers les plus pauvres a montré que l'apport calorique journalier est inférieur de moitié environ à la dose minimale recommandée. L'aide alimentaire fournie par les organismes humanitaires demeure insuffisante pour couvrir les besoins de la population. On enregistre par ailleurs des taux de malnutrition alarmants dans certaines zones du Katanga, où la production céréalière accuse cette année un très net recul, du fait de la sécheresse qui sévit dans la région.

En dépit d'incidents violents, quelque 2 000 miliciens rwandais et leurs familles ont été rapatriés début novembre sous les auspices des forces de maintien de la paix des Nations Unies (MONUC).

Au Burundi, la situation ne cesse de se dégrader. Les négociations de cessez-le-feu engagées fin octobre en Tanzanie entre le gouvernement et les rebelles n'ont rien donné. L'aggravation des affrontements dans les provinces du centre et de l'est du pays, notamment celles de Gitega, Bujumbura Rural, Bubanza et Ruyigi, a déclenché de nouveaux déplacements de population à l'intérieur du pays et vers les États voisins, principalement la Tanzanie. Selon une évaluation réalisée récemment par le PAM dans cinq communes des provinces de Gitega et de Rutana, plus de 14 000 ménages à Gitega et 16 670 à Rutana ont été durement touchés par le conflit et ont besoin d'urgence d'une aide alimentaire, tout comme les réfugiés congolais de plus en plus nombreux qui fuient les combats en République démocratique du Congo. Les Nations Unies, avec le concours d'autres organismes internationaux implantés dans le pays, procèdent actuellement à la révision des estimations relatives au nombre de
personnes à secourir et il est à craindre que les stocks d'aide alimentaire disponibles ne suffisent pas à couvrir les besoins croissants.

Les perspectives concernant les cultures vivrières de la campagne principale, qui doivent être récoltées vers la fin de l'année, ne sont guère encourageantes. En septembre et durant les 20 premiers jours du mois d'octobre, le pays a connu un temps très sec, ce qui a entraîné une réduction de la superficie consacrée à la culture du haricot et du maïs. On ne pourra dresser de bilan définitif qu'en fonction de la pluviométrie qui sera enregistrée durant les dernières semaines du cycle de croissance des cultures. Cela étant, compte tenu de la baisse probable de la production agricole dans plusieurs régions du pays, on peut d'ores et déjà s'attendre à une augmentation du nombre d'individus auxquels il faudra apporter une aide alimentaire

Au Rwanda, en dépit d'une situation des approvisionnements alimentaires globalement satisfaisante, grâce à la bonne récolte engrangée au terme de la deuxième campagne de 2002, de récentes évaluations de vulnérabilité réalisées localement par le PAM et FEWS NET dans les zones de haute altitude à déficit vivrier chronique des provinces de Kibuye, Gisenyi, Gikongoro et Ruhengeri et dans certains districts de la province de Butare, où la dernière récolte a été médiocre, ont mis en évidence les grandes difficultés que rencontrent les populations vulnérables pour se nourrir. Selon ces évaluations, quelque 274 000 personnes ayant épuisé leurs réserves de vivres et tous les recours possibles ont actuellement besoin d'une aide alimentaire pour tenir jusqu'à la prochaine récolte, qui commencera à la fin de l'année.

Les premières prévisions relatives aux cultures de la campagne principale de 2003, qui seront récoltées vers la fin de l'année, sont plutôt sombres, la saison des pluies ayant commencé avec beaucoup de retard. La production va probablement s'orienter à la baisse du fait du démarrage tardif des travaux de semis et de la réduction de la superficie ensemencée.
_

PÉNURIES DE VIVRES AU SAHEL ET URGENCE ALIMENTAIRE EN MAURITANIE

Dans les pays du Sahel, les perspectives alimentaires pour 2002/03 sont mitigées. La vague de sécheresse qui a commencé début juillet et s'est prolongée pendant tout le mois d'août a gravement touché les cultures au Cap-Vert, en Gambie, en Guinée-Bissau, en Mauritanie et au Sénégal, entraînant un fort recul de la production agricole. À l'inverse, dans les régions du centre et de l'est du Sahel (où se trouvent les principaux pays producteurs de céréales), les conditions de croissance ont été plus favorables, en dépit du démarrage aléatoire de la saison des pluies, lequel a contraint les agriculteurs à replanter dans la plupart des régions.

Les missions conjointes FAO/CILSS d'évaluation des cultures qui se sont rendues en octobre dans les neuf pays membres du CILSS ont estimé à 11,3 millions de tonnes la production céréalière cumulée de 2002, soit 3 pour cent de moins que l'année précédente, mais 11 pour cent de plus que la moyenne des cinq précédentes années. Alors que le Burkina Faso enregistre cette année de très bons résultats, les récoltes devraient être médiocres au Cap-Vert, en Guinée-Bissau et en Mauritanie. La production a fortement baissé au Tchad, en Gambie et au Sénégal par rapport à 2001, mais se maintient au même niveau au Mali et au Niger.

La situation des disponibilités alimentaires devrait être difficile en 2003, du fait de la baisse des volumes récoltés. Il convient par ailleurs de noter qu'en dépit des récoltes globalement satisfaisantes engrangées en 2001 dans la plupart des pays du Sahel, certains groupes de population ont eu beaucoup de mal à se procurer des vivres du fait de la forte augmentation des prix du mil enregistrée sur la plupart des marchés. Les communautés rurales ont été les plus durement touchées, le mil constituant leur principal aliment de base. Les importations commerciales de riz et de blé devraient suffire à compenser les pénuries de céréales secondaires relevées à l'échelle nationale durant l'année 2002/03, mais on peut néanmoins s'attendre à ce que le prix des céréales d'origine locale demeure élevé.

En Mauritanie, après trois mauvaises récoltes céréalières successives, la situation des approvisionnements alimentaires cause de vives inquiétudes. Une mission FAO/PAM d'évaluation des cultures et des approvisionnements alimentaires a séjourné dans le pays du 20 au 26 octobre et a estimé à environ 100 000 tonnes la production céréalière cumulée de 2002, ce qui représente 40 pour cent de moins que la moyenne des cinq précédentes années et 18 pour cent de moins que la récolte de 2001, qui était déjà mauvaise. Les cultures «dieri», qui occupent plus de 80 pour cent des superficies cultivées et représentent 60 pour cent environ de la production céréalière totale les années normales, ont diminué de 80 pour cent par rapport à l'année dernière.

La mission a évalué à 322 534 tonnes les importations céréalières (riz et blé principalement) nécessaires durant la campagne commerciale 2002/03 (novembre à octobre). Si l'on tient compte des importations commerciales prévues, qui s'élèvent à 228 000 tonnes, et des 11 000 tonnes d'aide alimentaire annoncées, le déficit céréalier à combler pendant la période considérée sera de l'ordre de 95 000 tonnes et devra être couvert au titre de l'aide alimentaire. Quelque 400 000 personnes réparties sur l'ensemble du territoire mauritanien auront besoin d'une aide alimentaire d'urgence. Il faudrait aussi fournir d'urgence aux agriculteurs des intrants agricoles, et notamment des semences, pour permettre aux ménages touchés de reprendre les travaux agricoles dès la prochaine campagne de semis principale, qui démarrera en juin 2003.

En ce qui concerne le reste de l'Afrique de l'Ouest, les perspectives alimentaires en Côte d'Ivoire sont peu réjouissantes, compte tenu du conflit qui a éclaté le 19 septembre 2002. Des milliers de personnes ont dû fuir Abidjan et la plupart ont du mal à subvenir à leurs besoins de base, notamment alimentaires. À Bouaké, la situation ne cesse de se dégrader et la pénurie de vivres a contraint nombre de résidents (ils seraient entre 150 000 et 200 000 selon la Croix Rouge) à fuir la ville, qui compte en temps normal 600 000 habitants. Des milliers d'immigrants venus de pays voisins ont dû rentrer dans leurs pays d'origine.

En outre, les précipitations largement inférieures à la normale enregistrées en septembre et octobre ont eu des effets négatifs sur la deuxième récolte de maïs. On prévoit cette année un recul de la production de riz et d'autres céréales du fait des mauvaises conditions météorologiques et des combats, qui ont obligé de nombreux agriculteurs à quitter leurs terres.

Le PAM a lancé une opération d'urgence de trois mois pour venir en aide à 94 000 personnes touchées par le conflit. Les interventions se dérouleront pour l'essentiel en Côte d'Ivoire et une aide sera également fournie au Burkina Faso, au Mali et au Ghana, pays voisins de la Côte d'Ivoire.

En Guinée, les perspectives de récoltes sont bonnes, en dépit de précipitations globalement inférieures à la moyenne au début de la saison des pluies. La situation des approvisionnements alimentaires est satisfaisante dans l'ensemble du fait des bonnes récoltes engrangées en 2000 et 2001. Toutefois, la présence de nombreux réfugiés et la persistance de l'instabilité dans les pays voisins ont été lourdes de conséquences pour la Guinée. Selon le PAM, quelque 30 000 réfugiés libériens sont entrés dans le pays depuis le début de l'année. De plus, depuis septembre, on assiste à un nouvel afflux de réfugiés en provenance de la Côte d'Ivoire. On dénombre par ailleurs quelque 82 000 personnes déplacées à l'intérieur du pays (PDI) ayant fui les combats qui ont éclaté dans le pays entre septembre 2000 et mars 2001.

Au Libéria, 184 000 personnes déplacées victimes des affrontements qui se poursuivent dans le nord, le nord-ouest et le centre du pays vivent actuellement dans des camps installés dans d'autres régions du pays. Le PAM, qui s'inquiète de l'augmentation du nombre de personnes déplacées, leur fournit des vivres, tout en continuant à aider les 22 000 réfugiés de la Sierra Leone toujours présents dans le pays. En dépit de l'amélioration de l'accès aux communautés qui vivent dans les zones placées sous le contrôle des forces régulières, la situation demeure précaire pour les populations établies dans les zones en proie aux combats, où l'insécurité et la violence entravent la livraison de l'aide humanitaire.

Depuis le début de l'année, la reprise du conflit au Libéria a contraint au moins 40 000 Libériens à traverser la frontière pour se réfugier en Sierra Leone. Dans le même temps, quelque 39 000 ressortissants de la Sierra Leone réfugiés dans des camps au Libéria et 15 000 autres livrés à eux-mêmes sont rentrés chez eux pour fuir les combats en pleine recrudescence. Les précipitations ont été inférieures à la moyenne, mais les perspectives de récoltes sont globalement encourageantes; de fait, la sécurité s'est améliorée, les réfugiés et les agriculteurs déplacés de retour sur leurs terres ont recommencé à semer et la distribution des intrants agricoles s'est améliorée.
_

LE POINT SUR LES ANNONCES ET LES LIVRAISONS D'AIDE ALIMENTAIRE

Les besoins d'importations céréalières, aide alimentaire comprise, de l'Afrique subsaharienne devraient augmenter en 2002/03 en raison de récoltes beaucoup moins abondantes en Afrique australe, en Afrique de l'Est et au Sahel. Les estimations préliminaires du SMIAR concernant la production céréalière de 2002 et les besoins en matière d'importations et d'aide alimentaire de 2002/03 dans les 24 pays dans lesquels la campagne commerciale 2002/03 a déjà commencé sont résumées au Tableau 1. Le calcul définitif de l'augmentation du volume des importations et des besoins d'aide alimentaire dépendra des résultats de la campagne agricole en cours dans les 24 pays concernés.
_

DOMAINES D'INTERVENTION PRIORITAIRES

Comme l'indique le tableau ci-dessous, plus de 40 millions de personnes vivant en Afrique subsaharienne ont besoin d'une aide alimentaire:

Afrique de l'Est 19,3 millions
Afrique australe 16,7 millions
Afrique de l'Ouest 2 millions
Afrique centrale 2,75 millions

* En Afrique de l'Est et en Afrique australe, il faudra cibler les interventions sur les domaines prioritaires suivants:
+ augmentation des annonces d'aide alimentaire;
+ accélération des importations commerciales;
+ amélioration de la distribution de l'aide alimentaire;
+ mesures de soutien de la balance des paiements.
* Une aide alimentaire s'impose de toute urgence en Mauritanie afin de prévenir une famine.
* Nombre de pays d'Afrique subsaharienne touchés par des conflits armés et/ou par de mauvaises conditions météorologiques ont besoin ou continuent d'avoir besoin de l'aide alimentaire internationale. C'est notamment le cas de l'Angola, du Burundi, de la République démocratique du Congo, du Libéria, de la Sierra Leone, de certaines régions d'Ouganda et, depuis peu, de la Côte d'Ivoire et des pays voisins.
* Il convient de fournir des intrants agricoles aux agriculteurs des pays dans lesquels la production vivrière a fortement chuté cette année, en prévision de la prochaine campagne agricole.



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.5

Page pécédente Table des matières Page suivante


DEUXIÈME PARTIE: SITUATION PAR SOUS-RÉGION

Les semis des cultures de la campagne principale ont démarré en Afrique australe. Dans plusieurs pays d'Afrique de l'Est, les cultures sont en phase de maturation ou en cours de récolte. En Érythrée, en Éthiopie, et au Soudan, les récoltes de la campagne principale sont terminées ou sur le point de prendre fin. Les récoltes sont également achevées dans les pays du Sahel.

Calendrier des cultures céréalières

Sous-région Récoltes
Semis Récolte
Afrique de l'Est 1/ mars-juin août-décembre
Afrique australe octobre-décembre avril-juin
Afrique de l'Ouest 
- Zones côtières (première campagne) mars-avril juillet-septembre
- Région du Sahel juin-juillet octobre-novembre
Afrique centrale 1/ avril-juin août-décembre

1/ À l'exception du Burundi, du Rwanda et de la République démocratique du Congo, qui ont deux campagnes principales, et de la Tanzanie, dont la campagne principale suit le calendrier des semis de l'Afrique australe. Au Soudan, les semis des céréales secondaires se font en juin-juillet et la récolte a lieu entre octobre et décembre.

En Afrique australe, les récoltes de blé de 2002 sont bien avancées. Selon les prévisions, la production totale devrait atteindre 2,6 millions de tonnes, soit 9 pour cent de moins que l'année précédente, ce qui est malgré tout conforme à la moyenne. Ce recul est dû pour l'essentiel à une baisse de 9 pour cent de la production du plus gros producteur de la région, l'Afrique du Sud, qui a vu ses rendements baisser sous l'effet des températures très élevées enregistrées en octobre dans les régions agricoles du nord. Au Zimbabwe, les prévisions officielles font état de 213 000 tonnes seulement. Ces niveaux de production médiocres, qui se classent parmi les plus faibles de ces dix dernières années, ont pour principale cause la diminution des rendements agricoles et des superficies cultivées, qui résultent de la réforme foncière engagée dans le pays.

Les semis des cultures céréalières (principalement du maïs) de la campagne 2003 sont en cours et les perspectives de récoltes sont incertaines. L'arrivée des pluies, fin octobre-début novembre, a été suivie par une période de temps sec qui s'est prolongée dans l'ensemble de la sous-région pendant les vingt derniers jours du mois de novembre, retardant les semis et entraînant la destruction des cultures plantées en début de campagne. Les précipitations ont repris dans plusieurs zones durant les dix premiers jours du mois de décembre, notamment en Afrique du Sud, apportant à la région un répit appréciable. Toutefois, le déficit pluviométrique persiste au Swaziland, au Botswana, dans le sud du Malawi et du Zimbabwe, dans les régions du sud et du centre du Mozambique et dans le nord-est de la Zambie.

On estime pour le moment à 14,8 millions de tonnes la production de céréales secondaires de 2002 (principalement du maïs), volume légèrement supérieur à la production de 2001, qui accusait une baisse par rapport à la normale. Ces résultats traduisent pour l'essentiel le net recul de la production relevé pour la deuxième année consécutive dans la plupart des pays de la sous-région et compensé en partie par une augmentation de 22 pour cent de la production de céréales secondaires de l'Afrique du Sud, épargnée cette année par la sécheresse. Du fait des mauvaises conditions météorologiques et de la réduction des semis, la production a diminué dans tous les pays de la sous-région, à l'exception du Botswana. La situation alimentaire est précaire et 14,4 millions de personnes touchées par les mauvaises récoltes enregistrées au Zimbabwe, au Malawi, en Zambie, au Mozambique, au Swaziland et au Lesotho ont besoin d'une aide alimentaire. En Angola, 1,9 million de personnes déplacées à
l'intérieur du pays sont dans la même situation. Une aide alimentaire s'impose aussi à Madagascar, où la récolte a été médiocre dans plusieurs districts du sud et l'activité économique perturbée par la crise politique survenue récemment dans le pays. Les besoins d'importations céréalières des pays de la sous-région sont estimés, au total, à 7,2 millions de tonnes pour la campagne commerciale 2002/03. Les importations commerciales prévues devraient atteindre 5,6 millions de tonnes et les besoins d'aide alimentaire 1,6 million de tonnes.

En Afrique de l'Est, les récoltes céréalières de la campagne principale sont terminées ou en cours d'achèvement et les cultures de la campagne secondaire qui seront récoltées dans les prochains mois se développent dans des conditions contrastées. La production céréalière globale de la région devrait baisser en 2002/03 par rapport à l'année précédente, principalement du fait de la sécheresse.

En Érythrée, compte tenu de la vague de sécheresse survenue en début d'année durant la saison des petites pluies et des précipitations irrégulières et mal distribuées de la saison des grandes pluies, on estime à 74 000 tonnes environ la récolte céréalière de 2002, soit le niveau le plus bas enregistré depuis l'indépendance du pays, en 1993. En Éthiopie, outre l'échec quasi-total de la campagne secondaire «belg» provoqué par la sécheresse, des pluies irrégulières et des incursions de ravageurs ont eu de graves conséquences sur le rendement des cultures céréalières de la saison principale 2002. Une mission FAO/PAM d'évaluation des cultures et des approvisionnements alimentaires vient de rentrer d'Éthiopie et un rapport sur la production de la campagne principale «meher» et l'évaluation des besoins d'aide alimentaire pour 2003 sera diffusé prochainement. Au Kenya, les précipitations relevées récemment dans plusieurs régions d'élevage touchées par la sécheresse ont contribué à
l'amélioration globale des perspectives en matière d'approvisionnements alimentaires. Toutefois, la récolte de maïs de la saison des grandes pluies est estimée pour 2002 à 1,89 million de tonnes seulement, contre 2,32 millions de tonnes en 2001. Au Soudan, les perspectives de récoltes de la campagne principale de 2002 sont dans l'ensemble défavorables. Une mission FAO/PAM d'évaluation des cultures et des approvisionnements alimentaires s'est récemment rendue dans le Sud du Soudan et a constaté que le déficit céréalier était cette année plus important que l'année précédente, du fait de pluies tardives et irrégulières et des déplacements de populations provoqués par l'intensification récente du conflit armé, qui dure depuis longtemps. Dans le centre et le nord du pays, la récolte des cultures céréalières de la campagne principale de 2002 vient tout juste de commencer. Une mission FAO/PAM d'évaluation des cultures et des approvisionnements alimentaires vient de rentrer du
Soudan et un rapport sera prochainement publié. En Ouganda, les effets conjugués de l'arrivée tardive des pluies de la campagne secondaire et de l'intensification des combats qui secouent le nord du pays ont eu de sérieuses conséquences sur la situation des disponibilités alimentaires. Dans la région de Karamoja, située dans le nord-est du pays, la mauvaise récolte provoquée par la vague de sécheresse persistante survenue au cours de l'unique campagne agricole, récemment achevée, n'a fait qu'aggraver la situation alimentaire. À l'inverse, en Somalie, on estime à 260 000 tonnes environ (soit 100 000 tonnes de sorgho et 160 000 tonnes de maïs) la récolte céréalière de la campagne principale «gu» effectuée récemment dans le sud du pays, ce qui représente plus du double de la mauvaise récolte de 2001. En Tanzanie, les semis des cultures de la campagne de petites pluies «vuli» de 2002/03 sont en cours dans les zones à régime pluvial bimodal du nord du pays. Au total, la
production céréalière 2002 (maïs, riz, blé, sorgho et millet) s'établit à 4,3 millions de tonnes pour l'ensemble de la sous-région, soit 10 pour cent environ de plus que l'année précédente, du fait de précipitations plus favorables. De même, la production de cultures non céréalières (légumes secs, pommes de terre, manioc et bananes plantain) s'annonce satisfaisante.

Compte tenu de la baisse annoncée de la production céréalière globale de la sous-région en 2002, les importations devraient augmenter dans des proportions considérables en 2002/03 et atteindre 3,5 millions de tonnes, soit 13 pour cent environ de plus que l'année dernière. Les importations commerciales sont évaluées à 2,9 millions de tonnes et les besoins d'aide alimentaire à quelque 600 000 tonnes. Début décembre, les annonces d'aide alimentaire communiquées au SMIAR s'élevaient à 115 000 tonnes, dont 27 000 tonnes ont déjà été livrées.

En Afrique de l'Ouest, plusieurs missions conjointes FAO/CILSS d'évaluation des cultures se sont rendues en octobre dans les neuf pays membres du CILSS. Elles ont évalué à 11,3 millions de tonnes la production céréalière totale de la sous-région pour 2002, ce qui représente un recul de 3 pour cent par rapport à 2001, mais 11 pour cent de plus que la moyenne des cinq dernières années. La production devrait être inférieure à la moyenne au Cap-Vert, en Guinée-Bissau et en Mauritanie, conforme à la moyenne en Gambie, au Mali, au Sénégal et en Mauritanie et supérieure à la moyenne au Burkina Faso et au Niger. Il ne s'agit cependant que d'estimations préliminaires dans la mesure où les enquêtes nationales sur lesquelles elles se fondent ont été réalisées pour la plupart avant la fin de la récolte et tiennent compte des prévisions relatives aux cultures de décrue et de contre-saison, lesquelles n'ont pas encore été semées.

En dépit des récoltes exceptionnelles plus abondantes que la moyenne enregistrées dans la plupart des pays du Sahel en 2001, certains groupes de population ont eu beaucoup de difficultés à se procurer des vivres, du fait de la forte hausse du prix des céréales, et notamment du millet, sur la plupart des marchés. Les communautés rurales, qui se nourrissent principalement de mil, de sorgho et de maïs, ont été les plus durement touchées. Bien que les importations commerciales de riz et de blé soient censées couvrir les déficits céréaliers nationaux pendant la campagne commerciale 2002/03 (qui va de novembre à octobre), le prix des céréales produites localement devraient rester élevé, compte tenu de la baisse des volumes récoltés, en particulier au Cap-Vert, en Gambie, en Mauritanie et au Sénégal.

On ne dispose pas encore des estimations de la production céréalière cumulée de 2002 des pays riverains du golfe de Guinée. Les perspectives de récoltes sont globalement favorables au Bénin, au Nigéria et au Togo, mais moins encourageantes au Ghana, où les précipitations ont été inférieures aux normales saisonnières en septembre et en octobre. La production rizicole devrait augmenter en Sierra Leone et diminuer au Libéria, où les troubles civils ont repris. En Côte d'Ivoire, on s'attend à une baisse de la production de riz et d'autres céréales du fait des mauvaises conditions météorologiques et du conflit qui a éclaté dans le pays, perturbant les activités économiques et obligeant nombre d'agriculteurs à abandonner leurs terres.

En Afrique centrale, les perspectives de récoltes sont satisfaisantes dans l'ensemble au Cameroun. En République centrafricaine, elles sont plus incertaines, du fait des pluies irrégulières et inférieures à la moyenne relevées dans certaines régions et de la recrudescence, fin octobre, des combats entre les forces régulières du gouvernement de Bangui et les troupes rebelles qui ont provoqué de nouveaux mouvements de population.



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.6

Page pécédente Table des matières Page suivante


Tableau 1: Importations céréalières et besoins d'aide alimentaire en Afrique subsaharienne pour les pays dont la campagne commerciale 2002/03 a déjà commencé (en milliers de tonnes)

Sous-région/
Pays Campagne
commer-
ciale Production céréa
lière en 2002 1/ Position for 2002/03
Total En % de
la moyen-
ne des 5
années pré-
cédentes Besoins
d'impor-
tations
céréalières
2/ Impor-
tations
com-
mer-
ciales
prévues Besoins
d'aide
ali-
mentaire Importa-
tions com-
merciales
déjà réa-
lisées ou
négociées Aide alimentaire
Engage-
ments
dont:
quanti-
tés
livrées Besoins
d'aide ali-
mentaire
non
couverts
Afrique de l'Est 11 355 105 3 520 2 932 588 77 115 27 473
Kenya oct./sept. 2 970 113 1 540 1 240 300 - 46 - 255
Somalie août/juil. 280 107 320 275 45 - 15 - 30
Soudan nov./oct. 3 815 90 1 390 1 200 190 - 38 10 152
Tanzanie juin/mai 4 290 115 270 217 53 77 17 17 36

Afrique australe 19 439 92 7 222 5 617 1 605 2 456 845 555 835
Afrique du Sud mai/avril 11 797 103 1 806 1 806 - 578 - - -
Angola avril/mars 549 102 725 504 221 221 149 123 72
Botswana avril/mars 25 132 266 266 - 148 - - -
Lesotho avril/mars 54 34 338 191 147 131 38 38 109
Madagascar avril/mars 2 007 107 255 205 50 17 49 25 1
Malawi avril/mars 1 661 78 510 302 208 250 150 83 58
Mozambique avril/mars 1 715 108 642 592 50 233 105 63
Namibie mai/avril 69 63 156 156 - 71 20 - -
Swaziland mai/avril 68 62 111 96 15 27 10 10 5
Zambie mai/avril 744 72 626 401 225 300 106 46 119
Zimbabwe avril/mars 750 34 1 787 1 098 689 480 218 167 471
Afrique de l'Ouest 10 841 112 2 658 2 429 229 - 69 15 161
Pays sahéliens 10 841 112 2 658 2 429 229 - 69 15 161
Burkina Faso nov./oct. 3 237 129 242 224 18 - 13 - 6
Cap-Vert nov./oct. 5 28 108 33 75 - 31 11 44
Gambie nov./oct. 142 101 143 138 5 - - - 5
Guinée-Bissau nov./oct. 121 98 69 65 4 - 5 -
Mali nov./oct. 2 266 100 258 251 7 - 3 - 4
Mauritanie nov./oct. 77 55 308 202 106 - 11 3 95
Niger nov./oct. 3 062 121 375 375 - - - -
Sénégal nov./oct. 836 100 1 057 1 050 7 - - - 7
Tchad nov./oct. 1 095 98 98 91 7 - 7 2

TOTAL 41 635 100 13 400 10 978 2 422 2 533 1 029 598 1 469

1/ Y compris le riz en équivalent riz usiné.

2/ Non comprises les réexportations.



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.7

Page pécédente Table des matières Page suivante


Tableau 2: Importations céréalières et besoins d'aide alimentaire en Afrique subsaharienne en 2001/02 ou 2002 (en milliers de tonnes)

Sous-région/
pays Campagne
commer-
ciale Production céréa-lière en 2001 1/ Importations de 2000/01 ou 2001 Position for 2001/02 or 2002
Total En % de
la moyen-
ne des 5
années
précédente Total En % de
la moyen-
ne des 5
années
précédentes Aide
alimentaire Besoins
d'importa-
tions
céréalières
2/ Impor-
tations
commer-
ciales
prévues Besoins
d'aide
ali-
mentaire Importa-
tions com-
merciales
déjà réali-
sées ou
négociée Aide alimentaire
Engage-
ments
3/ dont:
quantités
livrées Besoins
d'aide ali-
mentaire
non couverts
Pays où la campagne commerciale 2001/02 ou 2002 n'est pas achevée
Afrique de l'Est 11 360 103 1 819 130 1 267 1 118 539 579 135 461 352 126
Burundi janv./déc. 280 107 110 222 44 65 30 35 - 7 7 28
Comores janv./déc. 6 100 46 103 - 46 46 - 22 - - -
Djibouti janv./déc. - - 68 77 9 78 55 23 42 18 18 5
Erythrée janv./déc. 230 107 377 161 285 170 75 95 55 103 43
Ethiopie 4/ janv./déc. 8 827 105 883 142 845 370 75 295 11 227 209 69
Ouganda janv./déc. 1 765 94 147 151 53 186 95 91 79 50 12
Rwanda janv./déc. 252 125 175 71 31 190 150 40 6 28 25 12
Seychelles janv./déc. - - 13 102 - 13 13 - - - - -
Afrique australe 2 100 290 108 - 248 248 - 122 - - -
Maurice janv./déc. 2 100 290 108 - 248 248 - 122 - - -
Afrique de l'Ouest 27 310 104 6 818 159 176 5 242 4 999 243 3 568 234 182 44
Pays côtiers 27 310 104 6 818 159 176 5 242 4 999 243 3 568 234 182 44
Bénin janv./déc. 884 101 122 94 14 114 100 14 42 17 12
Côte d'Ivoire janv./déc. 1 363 111 1 435 190 6 1 025 1 010 15 816 15 5 -
Ghana janv./déc. 1 525 92 505 112 54 461 372 89 276 53 53 36
Guinée janv./déc. 763 106 427 114 33 337 296 41 13 41 41
Libéria janv./déc. 94 82 204 98 16 210 180 30 9 28 25 2
Nigéria janv./déc. 21 764 104 3 757 189 - 2 770 2 770 - 2 355 13 - -
Sierra Leone janv./déc. 224 97 277 112 47 225 176 49 11 68 47
Togo janv./déc. 693 104 91 70 6 100 95 5 47 - - 5
Afrique centrale 2 849 99 1 062 51 78 826 737 89 302 88 74 6
Cameroun janv./déc. 1 242 101 397 150 6 300 298 2 129 2 2
Congo, Rép.du janv./déc. 4 100 199 150 36 125 110 15 89 11 5 4
Congo, Rép. dém.du janv./déc. 1 429 96 250 99 29 250 190 60 28 65 60 -
Gabon janv./déc. 32 103 137 172 - 88 88 - 50 - - -
Guinée équatoriale janv./déc. - - 18 154 2 15 14 1 - - 1
Rép.centrafricaine janv./déc. 141 103 51 147 1 36 31 5 6 5 3
Sao Tomé janv./déc. 1 - 11 106 5 12 6 6 - 5 5 1
Total partiel 41 521 103 9 988 148 1 521 7 434 6 523 911 4 127 783 608 175
Pays où la campagne commerciale 2002/03 a déjà commencé
Afrique de l'Est 12 810 115 4 056 158 574 3 121 2 563 558 2 825 371 371 187
Kenya oct./sept. 3 297 126 1 860 145 348 1 080 810 270 1 045 135 135 135
Somalie août/juil. 267 100 241 93 34 320 250 70 252 18 18 52
Soudan nov./oct. 5 339 122 1 446 224 158 1 262 1 160 102 1 160 102 102
Tanzanie juin/mai 3 907 102 509 138 33 459 343 116 368 116 116 -
Afrique australe 19 783 89 4 127 97 424 4 703 4 336 367 4 336 367 367 -
Afrique du Sud mai/avril 10 652 88 1 790 96 - 1 632 1 632 - 1 632 - -
Angola avril/mars 586 112 548 111 203 572 402 170 402 170 170 -
Botswana avril/mars 12 32 255 120 - 267 267 - 267 - - -
Lesotho avril/mars 81 42 228 118 3 181 178 3 178 3 3 -
Madagascar avril/mars 1 939 104 395 240 26 393 364 29 364 29 29 -
Malawi avril/mars 1 834 86 39 23 27 151 144 7 144 7 7 -
Mozambique avril/mars 1 632 107 482 149 156 684 550 134 550 134 134 -
Namibie mai/avril 107 100 82 78 1 135 135 - 135 1 1
Swaziland mai/avril 85 69 87 120 - 78 77 1 77 1 1 -
Zambie mai/avril 983 85 76 23 3 270 252 18 252 18 18 -
Zimbabwe avril/mars 1 872 77 144 46 4 340 335 5 335 5 5 -
Afrique de l'Ouest 10 953 118 2 705 130 191 2 132 1 943 189 2 432 174 160 26
Pays sahéliens 10 953 118 2 705 130 191 2 132 1 943 189 2 432 174 160 26
Burkina Faso nov./oct. 3 064 128 236 139 19 171 148 23 227 24 22
Cap-Vert nov./oct. 20 143 91 102 50 93 45 48 37 37 37 11
Gambie nov./oct. 186 151 164 144 1 124 119 5 143 7 5
Guinée-Bissau nov./oct. 134 106 56 73 5 70 60 10 44 7 6 3
Mali nov./oct. 2 214 100 114 102 6 90 85 5 237 7 7
Mauritanie nov./oct. 102 72 328 109 33 318 281 37 259 40 34
Niger nov./oct. 3 084 131 644 179 22 345 313 32 357 31 28 1
Sénégal nov./oct. 876 103 969 123 22 850 835 15 1 043 17 17 -
Tchad nov./oct. 1 273 123 103 135 34 71 57 14 84 4 3 11
Total partiel 43 546 102 10 889 123 1 189 9 956 8 842 1 114 9 592 912 899 212
TOTAL 85 067 103 20 877 134 2 709 17 390 15 365 2 025 13 720 1 696 1 507 387

Note: Totaux calculés à partir de chiffres non arrondis.

1/ Y compris le riz en équivalent riz usiné.

2/ Non comprises les reexportations.

3/ La FAO a inclus toutes les contributions communiquées au SMIAR, qu'elles soient destinées à des distributions gratuites ou à la vente. Toutefois, il peut arriver que les gouvernements enregistrent une partie de l'aide alimentaire destinée à la vente sous la rubrique des besoins d'importations commerciales.

4/ Y compris les besoins des réfugiés.



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.8

Page pécédente Table des matières Page suivante


Tableau 3: Utilisation des excédents céréaliers en Afrique subsaharienne en 2001/02 ou 2002 (en milliers de tonnes)

Sous-région/
pays Besoins d'importations
céréalières Quantités
disponibles
pour
l'exportation
et/ou les
achats
locaux dont:
besoins
excep-
tionnels
d'achats
locaux Quantités déjà achetées ou négociées Excédents
encore
disponibles
Blé
et
riz Céréales
secondaires Achats
locaux
financés
par des
donateurs Exportations
Commer-
ciales Opérations
triangu-
laires 1/
Afrique de l'Est 3 185 1 054 1 322 642 118 100 3 1 102
Burundi 30 35 - - - - - -
Comores 46 - - - - - - -
Djibouti 75 3 - - - - - -
Erythrée 135 35 2 2 2 - - -
Ethiopie 2/ 335 35 250 200 14 50 - 186
Kenya 680 400 110 100 46 - 1 63
Ouganda 121 65 310 10 10 - - 300
Rwanda 25 165 0.4 0.4 0.4 - - -
Seychelles 7 6 - - - - - -
Somalie 200 120 - - - - - -
Soudan 1 163 99 500 300 19 50 - 431
Tanzanie 368 91 150 30 27 - 2 121
Afrique australe 3 220 1 731 1 659 57 59 1 372 55 174
Afrique du Sud 1 050 582 1 427 - - 1 372 55 -
Angola 426 146 5 5 5 - - -
Botswana 70 197 - - - - - -
Lesotho 53 128 3 3 3 - - -
Madagascar 380 13 2 2 2 - - -
Malawi 38 113 16 16 16 - - -
Maurice 228 20 - - - - - -
Mozambique 552 132 162 12 12 - - 150
Namibie 60 75 1 1 1 - - -
Swaziland 40 38 - - - - - -
Zambie 68 202 43 18 18 - - 25
Zimbabwe 255 85 0.3 0.3 0.3 - - -
Afrique de l'Ouest 6 909 465 530 65 17 - 0.5 513
Pays côtiers 5 046 196 270 - - - 0.5 270
Bénin 112 2 55 - - - - 55
Côte d'ivoire 1 020 5 10 0.3 0.3 - 0.5 9
Ghana 379 82 25 - - - - 25
Guinée 325 12 - - - - - -
Libéria 200 10 - - - - - -
Nigéria 2 700 70 180 - - - - 180
Sierra Leone 210 15 0.3 0.3 0.3 - - -
Togo 100 - - - - - - -
Pays sahéliens 1 863 269 260 65 17 - - 243
Burkina Faso 170 1 100 20 - - - 100
Cap-Vert 53 40 - - - - - -
Gambie 122 2 - - - - - -
Guinée-Bissau 70 - - - - - - -
Mali 90 - 85 10 6 - - 79
Mauritanie 290 28 - - - - - -
Niger 175 170 30 10 7 - - 23
Sénégal 825 25 5 5 3 - - 2
Tchad 68 3 40 20 1 - - 39
Afrique centrale 743 83 6 0.6 1 - 2 3
Cameroun 290 10 5 0.3 0.3 - 2 3
Congo, Rép.du 120 5 - - - - - -
Congo, Rép. dém. du 190 60 0.3 0.3 0.3 - - -
Gabon 85 3 - - - - - -
Guinée équatoriale 15 - - - - - - -
Rép.centrafricaine 33 3 - - - - - -
Sao Tomé 10 2 - - - - - -
TOTAL 14 057 3 333 3 518 765 194 1 472 60 1 791

Note: Totaux calculés à partir de chiffres non arrondis.

1/ Se réfèrent aux pays d'approvisionnement.

2/ Y compris les besoins des réfugiés.



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.9

Page pécédente Table des matières Page suivante


Tableau 4 - Opérations triangulaires au bénéfice de l'Afrique subsaharienne en 2001/02 ou 2002 (en milliers de tonnes)1/

Donateur Source
d'approvi-
sionnement Pays bénéficiaires Total par
donateur
CE Afrique du Sud Angola (8.2) 8.2
ONG Afrique du Sud Kenya (0.3) 0.3
PAM Kenya Somalie (0.9) 16.9
Afrique du Sud Angola (3.1), Cameroun (1.6), Cap-Vert ( 0.5),
Congo, Rép. dém. du (1.1) , Madagascar (0.7),
Namibie (1.0), Somalie (3.4), Tanzanie (4.4)
Ouganda Burundi (0.2)
TOTAL 25.4

1/ Sur la base des informations fournies au SMIAR par les donateurs au début décembre 2002.



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.10

Page pécédente Table des matières Page suivante


Tableau 5 - Achats locaux en Afrique subsaharienne en 2001/02 ou 2002 (en milliers de tonnes)1/

Donateur Pays bénéficiaires Total pardonateur
Allemagne Kenya (1.0), Malawi (1.5), Soudan (0.1) 2.6
ONG Ethiopie (1.2), Niger (1.2), Sierra Leone (0.3), Tanzanie (0.4) 3.1
PAM Angola (5.4), Cameroun (0.3), Chad (1.0), Congo,Rép.dém. du (0.3) 188.6
Côte d'Ivoire (0.3), Erythrée (1.7), Ethiopie (12.7), Kenya (44.7), 
Lesotho (3.0), Madagascar (2.3), Malawi (14.6), 
Mali (5.6), Mozambique (11.8), Namibie (1.3), Niger (6.1), 
Rwanda (0.4), Sénégal (3.3), Soudan (19.2), Tanzanie (26.2), 
Ouganda (9.7), Zambie (18.4), Zimbabwe (0.3) 
TOTAL 194.3

1/ Sur la base des informations fournies au SMIAR par les donateurs au début décembre 2002.



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.11

Page pécédente Table des matières Page suivante


Tableau 6: Excédents céréaliers exportables et besoins d'achats locaux en Afrique subsaharienne
Situation actuelle (en milliers de tonnes)

Sous-région /
Pays Excédents exportables Besoins d'achats locaux
Total déjà négociés Total déjà négociés
Pays où la campagne commerciale 2001/02 ou 2002 n'est pas encore achevée
Afrique de l'Est 350 50 212 26
Erythrée - - 2 2
Ethiopie 50 50 200 14
Ouganda 300 - 10 10
Afrique de l'Ouest 285 - - -
Pays côtiers 285 - - -
Bénin 55 - - -
Côte d'Ivoire 10 - - -
Ghana 25 - - -
Nigéria 180 - - -
Togo 15 - - -
Afrique centrale 5 2 - -
Cameroun 5 2 - -
Total partiel 640 52 212 26
Pays où la campagne commerciale 2002/03 a déjà commencé
Afrique de l'Est 140 - 162 51
Kenya - - 100 30
Soudan 90 - 2 2
Tanzanie 50 - 60 19
Afrique de l'Ouest 347 - 20 2
Pays sahéliens 347 - 20 2
Burkina Faso 295 - 15 -
Mali 20 - - -
Mauritanie 1 - - -
Niger 15 - 5 2
Tchad 16 - - -
Afrique australe 1 690 856 37 22
Afrique du Sud 1 480 656 - -
Angola - - 3 3
Lesotho - - 7 7
Mozambique 200 200 20 5
Zambie 10 - 7 7
Total partiel 2 177 856 219 75
TOTAL 2 817 908 431 101

Note: Totaux calculés à partir de chiffres non arrondis.

1/ Inclus 906 000 tonnes d'opérations commerciales et 2 000 tonnes d'opérations triangulaires.



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.12

Page pécédente Table des matières Page suivante


Tableau 7: Contributions d'aide alimentaire en céréales et opérations triangulaires et achats locaux au bénéfice de l'Afrique subsaharienne pour 2001/02 ou 2002 Situation au début décembre 2002 (en milliers de tonnes).

Donateur Blé Riz Céréales
secondaires Total
céréales dont:
opérations
triangulaires Achats
locaux
CE 29.5 13.8 12.5 55.8 8.2 2.6
dont:
Communauté 14.3 3.2 0.1 17.6 8.2 -
Pays membres 15.2 10.6 12.4 38.2 - 2.6
Allemagne - 2.4 12.3 14.7 - 2.6
France 3.3 - - 3.3 - -
Italie 3.9 8.2 0.1 12.2 - -
Luxembourg 8.0 - - 8.0 - -
Chine - 3.0 - 3.0 - -
Etats-Unis 324.9 46.1 79.0 450.0 - -
Japon - 198.7 3.0 201.7 - -
ONG 5.6 5.5 3.4 14.5 0.3 3.1
Pakistan - 1.0 - 1.0 - -
PAM 316.3 53.6 599.7 969.6 16.9 188.6
TOTAL 676.3 321.7 697.6 1 695.6 25.4 194.3

Note: Totaux calculés à partir de chiffres non arrondis.



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.13

Page pécédente Table des matières Page suivante


Tableau 8: Contributions d'aide alimentaire pour l'Afrique subsaharienne en 2001/02 ou 2002 par donateur et bénéficiaire (en milliers de tonnes)

Donateur/Bénéficiaire Total livrées Chine CE Japon ONG Pakistan Etats-Unis PAM

Afrique de l'Est 832.8 723.4 - 2.7 37.2 0.3 - 189.5 603.1
Burundi 6.8 6.6 - 2.7 - - - - 4.1
Comores - - - - - - - - -
Djibouti 18.1 18.1 - - - - - - 18.1
Eryhtrée 102.9 43.3 - - - - - 71.3 31.6
Ethiopie 1/ 226.5 209.1 - - - - - 25.4 201.1
Kenya 135.1 135.1 - - - 0.3 - 35.0 99.8
Ouganda 79.1 50.4 - - - - - 33.0 46.1
Rwanda 28.0 24.5 - - - - - 11.6 16.4
Seychelles - - - - - - - - -
Somalie 18.3 18.3 - - - - - 5.5 12.8
Soudan 101.7 101.7 - - - - - 7.7 94.0
Tanzanie 116.3 116.3 - - 37.2 - - - 79.1

Afrique australe 367.4 367.4 - 24.5 86.0 3.2 - 110.7 143.0
Afrique du Sud - - - - - - - - -
Angola 169.7 169.7 - 17.8 38.4 0.4 - 13.1 100.0
Botswana - - - - - - - - -
Lesotho 2.8 2.8 - - - 2.8 - - -
Madagascar 28.6 28.6 - 5.4 9.9 - - 7.3 6.0
Malawi 6.6 6.6 - 1.3 - - - 5.3 -
Maurice - - - - - - - - -
Mozambique 133.7 133.7 - - 34.7 - - 85.0 14.0
Namibie 1.4 1.4 - - - - - - 1.4
Swaziland 1.2 1.2 - - - - - - 1.2
Zambie 18.4 18.4 - - 3.0 - - - 15.4
Zimbabwe 5.0 5.0 - - - - - - 5.0

Afrique de l'Ouest 407.3 341.8 3.0 27.4 73.7 11.0 1.0 138.3 152.9
Pays cótiers 233.7 182.0 - - 32.2 0.4 - 96.2 104.9
Bénin 17.0 12.2 - - 7.8 - - 7.1 2.1
Côte d'Ivoire 14.8 4.6 - - - - - 9.6 5.2
Ghana 52.6 52.6 - - 10.6 - - 39.4 2.6
Guinée 41.2 41.2 - - 13.8 - - 0.3 27.1
Libéria 27.9 24.9 - - - 0.4 - 4.6 22.9
Nigéria 12.5 - - - - - - 12.5 -
Sierra Leone 67.7 46.5 - - - - - 22.7 45.0
Togo - - - - - - - - -

Pays sahéliens 173.6 159.8 3.0 27.4 41.5 10.6 1.0 42.1 48.0
Burkina Faso 23.8 21.9 - - 8.0 0.1 - 14.1 1.6
Cap-Vert 36.6 36.6 - 10.6 5.7 - - 16.2 4.1
Gambie 7.3 5.1 - - - - - - 7.3
Guinée-Bissau 7.2 6.3 3.0 0.7 - - - 0.6 2.9
Mali 7.3 7.3 - - - - - 0.6 6.7
Mauritanie 40.1 34.3 - 9.9 8.8 - - 8.3 13.1
Niger 31.1 28.3 - 4.6 9.2 10.5 1.0 2.3 3.5
Sénégal 16.7 16.7 - 1.6 9.8 - - - 5.3
Tchad 3.5 3.3 - - - - - - 3.5

Afrique centrale 88.1 74.3 - 1.2 4.8 - - 11.5 70.6
Cameroun 2.2 1.8 - - - - - - 2.2
Congo, Rép.du 11.1 4.5 - - - - - 9.1 2.0
Congo, Rép.dém.du 64.6 60.2 - 1.2 - - - - 63.4
Gabon - - - - - - - - -
Guinée équatoriale - - - - - - - - -
Rép.centrafricaine 5.0 2.6 - - - - - 2.4 2.6
Sao Tomé 5.2 5.2 - - 4.8 - - - 0.4

TOTAL 1 695.6 1 506.9 3.0 55.8 201.7 14.5 1.0 450.0 969.6

1/ Y compris les besoins des réfugiés.



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières Page suivante
FAO/SMIAR: Rapport sur l'Afrique No.3 - décembre 2002 p.14

Page pécédente Table des matières


TERMINOLOGIE

«Utilisation»: Tous les éléments de l'utilisation du blé et des céréales secondaires sont exprimés en équivalent céréales. Pour le riz, tous les éléments sont exprimés en riz usiné. Les emplois non alimentaires comprennent les pertes après récolte, les semences, les aliments pour animaux et les utilisations industrielles pour toutes les céréales.

«Perspectives défavorables de récoltes»: La production risque d'être insuffisante du fait d'une réduction des superficies ensemencées et/ou de mauvaises conditions météorologiques, d'attaques de ravageurs, de maladies des végétaux ou d'autres calamités, de sorte que l'état des cultures devra être suivi de près.

«Pénuries alimentaires exigeant une aide extérieure exceptionnelle»: Pénuries alimentaires exceptionnelles, globales ou localisées, dues aux facteurs suivants: mauvaises récoltes, catastrophes naturelles, interruption des importations ou de la distribution, pertes excessives après récolte, autres problèmes d'approvisionnement et/ou accroissement de la demande alimentaire résultant de mouvements de population à l'intérieur du pays ou d'un afflux de réfugiés. En cas de pénuries exceptionnelles globales, une aide alimentaire exceptionnelle et/ou d'urgence peut être nécessaire pour couvrir le déficit, en tout ou en partie.

«Assistance nécessaire pour la distribution des excédents locaux et/ou exportables»: Aide extérieure nécessaire pour faire parvenir les excédents locaux exceptionnels aux régions déficitaires à l'intérieur d'un même pays ou dans un pays voisin.

«Pays à faible revenu et à déficit vivrier (PFRDV)»: Comprend tous les pays à déficit alimentaire ayant un revenu par habitant inférieur au seuil de référence de la Banque mondiale servant à déterminer les conditions d'octroi de l'assistance IDA (à savoir: 1 445 dollars E.-U. en 2000), qui, conformément aux directives et critères convenus par le CPA, devraient être prioritaires dans l'allocation d'une aide alimentaire.

Les appellations employées dans ce bulletin et la présentation des données qui y figurent n'impliquent, de la part de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, aucune prise de position quant au statut juridique ou constitutionnel des pays, territoires, villes ou zones, ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites.



FAO/SMIAR - décembre 2002

Page pécédente Table des matières
